BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN ‐ Año Académico 2012‐ 2013 
 
 
 
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN 
 
 
Bases Concursales 
 
Año Académico 2012‐ 2013 
 
 
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN ‐ Año Académico 2012‐ 2013 
 
 
 
 
 
2 
BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN 
 
Año Académico 2012‐2013 
 
 
Contenido 
 
 
1. 
OBJETIVO GENERAL ................................................................................................................ 3 
2. 
DEFINICIONES ......................................................................................................................... 3 
3. 
DURACIÓN DE LA BECA, ......................................................................................................... 4 
4. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN E INCOMPATIBILIDADES ....................................................... 4 
5. 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS ................................................................................... 5 
6. 
POSTULACIÓN A LA BECA. ...................................................................................................... 6 
7. 
EVALUACIÓN ........................................................................................................................ 10 
8. 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO ..................................................................... 10 
9. 
BENEFICIOS ........................................................................................................................... 12 
10. 
FIRMA DEL CONVENIO ......................................................................................................... 13 
11. 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A ................................................................................... 14 
12. 
SANCIONES ........................................................................................................................... 15 
13. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES .......................................................................................... 16 
14. 
INFORMACIONES .................................................................................................................. 16 
 
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN ‐ Año Académico 2012‐ 2013 
 
 
 
 
 
3 
1. OBJETIVO GENERAL 
 
La  Comisión  Nacional  de  Investigación  Científica  y  Tecnológica  (CONICYT)  llama  a  concurso  para  otorgar 
becas  de  estudios  conducentes  a  la  obtención  del  grado  académico  de  Magíster  para  aquellos/as 
profesionales de la educación chilenos/as y extranjeros con permanencia definitiva en Chile. 
 
La  beca  tiene  por  objeto  entregar  financiamiento  para  INICIAR  O  CONTINUAR  estudios  de  Magíster  en 
Currículum,  Pedagogía/Didáctica,  Evaluación,  Gestión  Escolar,  Aprendizaje  y  Profundización  de  Áreas 
Disciplinarias,  para  programas  acreditados  por  la  Comisión  Nacional  de  Acreditación  (CNA‐Chile)  e 
impartidos por universidades chilenas, hasta por un plazo máximo de dos años, contados desde el ingreso 
del/de la becario/a al programa de estudios. 
 
La  Beca  de  Estudios  de  Magíster  en  Chile  para  Profesionales  de  la  Educación  está  dirigida  a  aquellos/as 
profesionales de la educación que hayan participado en los procesos de evaluación de desempeño AEP o 
AVDI  y  que  actualmente  se  encuentran  ejerciendo  en  establecimientos  subvencionados  por  el  Estado, 
entendiéndose como tales los establecimientos municipales, particulares subvencionados o aquellos regidos 
por el DL 3.166, éste último para el caso de los liceos técnico profesionales de administración delegada. 
 
 
2. DEFINICIONES 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
2.1. 
Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT para la realización de estudios 
y/o investigaciones que conlleven a la obtención del grado académico de Magíster, así como los 
derechos y obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases. 
 
2.2. 
Comité  Evaluador:  Comité  designado  por  CONICYT  para  evaluar  las  postulaciones  a  becas, 
conformado  por  expertos,  pertenecientes  al  sector  público  y/o  privado,  con  destacada 
trayectoria,  reconocido  prestigio  y  especialistas  en  las  disciplinas  pertinentes,  a  través  de  un 
proceso que deberá cumplir de manera rigurosa y transparente con los criterios que se señalan 
más adelante. 
 
2.3. 
Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de Capital Humano Avanzado: Cuerpo 
colegiado, asesor de la Presidencia de CONICYT, que, revisará las evaluaciones en el concurso, y 
con  el  mérito  de  sus  antecedentes,  propondrá  a  CONICYT  la  selección  de  las  postulaciones 
presentadas. 
 
2.4. 
Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del respectivo acto 
administrativo  dictado  por  CONICYT,  se  encuentra  en  condiciones  de  firmar  el  respectivo 
convenio de beca. 
 
2.5. 
Becario/a:  También  llamado  beneficiario,  es  aquel  seleccionado/a cuyo  convenio de  Beca  ha 
sido firmado y aprobado mediante resolución exenta. A partir de este momento, el/la becario/a 
podrá hacer uso de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a 
y deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición. 
 
2.6. 
Profesional de la Educación: Profesional que posee Título de Profesor o de Educador conferido 
por universidades, escuelas normales o institutos profesionales del país, así como los obtenidos 
en  el  extranjero,  debidamente  convalidados  según  los  casos,  de  acuerdo  a  las  disposiciones 
legales vigentes. 
 
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN ‐ Año Académico 2012‐ 2013 
 
 
 
 
 
4 
2.7. 
Establecimiento de Educación Subvencionado: Establecimientos que tienen derecho a percibir 
una  subvención  del  Estado:  establecimientos  municipales,  particulares  subvencionados  o 
aquellos regidos por el DL. Nº 3166 del Ministerio de Educación. 
 
2.8. 
Revalidación y Convalidación de Título otorgado en el Extranjero: A la Universidad de Chile le 
corresponde  la  atribución  privativa  y  excluyente  de  reconocer,  revalidar  y  convalidar  títulos 
profesionales  obtenidos  en  el  extranjero,  sin  perjuicio  de  lo  dispuesto  en  los  tratados 
internacionales. En la actualidad, es el Decreto Universitario Exento Nº 0030.203 de 2005, el que 
reglamenta la potestad contemplada en el artículo 3º del Estatuto de la Universidad. En dicho 
reglamento  se  define  por  revalidación  a  la  certificación  de  equivalencia  entre  un  título 
profesional o grado académico obtenido en el extranjero, con el respectivo título profesional 
otorgado por la Universidad de Chile u otras instituciones nacionales de educación superior. 
La revalidación de un título profesional obtenido en el extranjero es necesaria cuando se exige 
el correspondiente título profesional chileno para el ejercicio profesional en el país. 
La  convalidación  establece  la  equivalencia  entre  actividades  curriculares  cursadas  en  una 
entidad de educación superior extranjera y las correspondientes que imparte la Universidad de 
Chile para efectos de establecer el nivel de formación de un postulante a revalidación. 
 
 
3. DURACIÓN DE LA BECA 
 
3.1. 
La duración de los beneficios de la beca de Magíster serán de carácter anual, renovable hasta un 
máximo de dos años contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Magíster y 
sujeto a los resultados académicos obtenidos por éste/a. 
 
3.2. 
Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta la fecha de rendición del examen de grado o 
instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total no exceda los dos años contados desde el 
ingreso del/de la becario/a al programa de Magíster. 
 
 
4. REQUISITOS DE POSTULACIÓN E INCOMPATIBILIDADES 
 
4.1. 
Podrán  postular  al  concurso  los  profesionales  de  la  educación  que  cumplan  los  siguientes 
requisitos: 
 
4.1.1. 
Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile. 
 
4.1.2. 
Encontrarse en proceso de postulación estar aceptado/a o ser alumno/a regular en 
un programa de Magíster acreditado por la Comisión Nacional de Acreditación. 
 
No obstante lo anteriormente señalado, podrán participar en los concursos respectivos, 
quienes  se  encuentren  en  proceso  de  postulación,  hayan  sido  aceptados  o  sean 
alumnos/as regulares de un Programa de Magíster, que se encuentre en proceso de 
acreditación ante la Comisión Nacional de Acreditación. En este último caso, la beca 
quedará  condicionada  a  la  acreditación  definitiva  de  dicho  programa  de  estudios, 
situación  que  deberá  verificarse  antes  de  la  fecha  límite  de  firma  del  respectivo 
convenio. 
 
4.1.3. 
Poseer  título  profesional  de  Profesor  o  Educador  conferido  por  universidades, 
escuelas  normales  o  institutos  profesionales  del  país,  así  como  los  obtenidos  en  el 
extranjero, debidamente convalidados, según los casos, de acuerdo a las disposiciones 
legales vigentes. 
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN ‐ Año Académico 2012‐ 2013 
 
 
 
 
 
5 
 
4.1.4. 
Encontrarse, al momento de la postulación, ejerciendo profesionalmente en Chile en 
establecimientos  de  educación  subvencionada  por  el  Estado,  entendiéndose  como 
tales, los establecimientos municipales, particulares subvencionados o aquellos regidos 
por  el  DL  3.166,  éste  último  para  el  caso  de  los  liceos  técnico  profesionales  de 
administración delegada. 
 
4.1.5. 
Haber iniciado sus estudios durante el año 2012 o iniciarlos hasta el 31 de agosto del 
2013. 
 
4.1.6. 
Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes requisitos: 
 
4.1.6.1 
Haber  obtenido  un  promedio  final  de  Licenciatura  y/o  Titulación  igual  o 
superior a 5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o bien, 
 
4.1.6.2 
Estar dentro del 30% superior del ranking egreso o titulación. 
 
4.2. 
No podrán postular, ni ser beneficiarios/as de las Becas Nacionales de Postgrado: 
 
4.2.1. 
Aquellos/as que a la fecha de postulación tengan la calidad de beneficiario/a de otras 
becas  conducentes  a  la  obtención  de  grado  académico  de  Doctor  o  Magíster  con 
financiamiento del sector público. Se excluye de esta restricción a aquellos becarios/as 
de Apoyo a la Realización de Tesis Doctoral; Asistencia a Eventos y cursos cortos y de 
Apoyo  a  la  Participación  de  Estudiantes  de  Doctorado  en  Reuniones  de  Sociedades 
Científicas Nacionales y en Congresos Internacionales a realizarse en Chile, otorgados 
por CONICYT. 
 
4.2.2. 
Quienes  mantengan  compromisos  pendientes  o  deudas  actualmente  exigibles  con 
instituciones públicas derivadas de su situación de becario/a. 
 
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados precedentemente o que la documentación e 
información presentada  en  su  postulación  sea  inexacta,  no  verosímil  y/o  induzca  a error,  se  considerará 
causal para que la postulación sea declarada fuera de bases, la beca quede sin efecto o se declare el término 
anticipado de la misma, según corresponda. 
 
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes, compromisos pendientes o 
deudas actualmente exigibles como becarios/as de instituciones públicas chilenas u otro impedimento de 
carácter legal, CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del sector público. 
 
5. CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
 
5.1. 
La  convocatoria  pública  para  la  Beca  de  Magister,  se  publicará  en  un  diario  de  circulación 
nacional y en las páginas web de CONICYT. 
 
5.2. 
Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles y se publicarán 
en las páginas www.conicyt.cl y www.becasconicyt.cl el 21 de agosto de 2012. 
 
5.3. 
El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence impostergablemente el día 20 de 
septiembre de 2012, a las 14.00 horas (hora continental de Chile). 
 
5.4. 
El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence impostergablemente el día 09 de 
octubre de 2012, a las 14.00 horas (hora continental de Chile). 
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN ‐ Año Académico 2012‐ 2013 
 
 
 
 
 
6 
 
5.5. 
Las  postulaciones  en  papel,  incluyendo  el  CD  y  el  dossier  anillado,  deben  entregarse  en  la 
Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morín N° 551, Providencia, Santiago. 
 
5.6. 
Las  consultas  a  través  de  la  Oficina  de  Informaciones,  Reclamos  y  Sugerencias  (OIRS)  de 
CONICYT  sólo  podrán  realizarse  hasta  el  día02  de  octubre  de  2012,  a  las  14:00  horas  (hora 
continental de Chile). 
 
5.7. 
Los 
resultados 
del 
presente 
concurso 
se 
publicarán 
en 
www.conicyt.cl 
y 
en 
www.becasconicyt.cl. 
 
 
6. POSTULACIÓN A LA BECA. 
 
6.1. 
Las  postulaciones  al  concurso  deberán  efectuarse  preferentemente  por  vía  electrónica 
mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra disponible a través de la 
página web www.conicyt.cl y www.becasconicyt.cl. 
 
6.2. 
Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de Postulación en Línea, el/la 
postulante  deberá  utilizar  los  formularios  establecidos  por  CONICYT,  disponibles  en  este 
sistema. Cada documento incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un 
archivo  en  formato  PDF  de  no  más  de  1.024  kb  ‐sin  protección  o  encriptado‐  cada  uno, 
pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas sean parte de un 
mismo archivo. 
 
6.3. 
En  el  caso  de presentar  postulación  en papel,  el/la  postulante  deberá  retirar  los  formularios 
establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del Programa Formación de 
Capital  Humano  Avanzado  de  CONICYT,  ubicado  en  Av.  Salvador  N°  379/389,  Providencia  – 
Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas, y deberá entregar: 
 
6.3.1. 
Un  dossier  anillado  de  postulación  con  toda  la  documentación  requerida  para 
postular. 
 
6.3.2. 
Un  CD  con  toda  la  documentación  correspondiente  en  versión  digital  y  sólo  en 
formato  PDF.  El  CD  debe  contener  exactamente  la  misma  información  que  se 
presenta en el formato impreso, grabando cada documento en un archivo separado. 
 
6.3.3. 
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb y deberán encontrarse 
sin restricciones de acceso, de lectura o encriptados. Cada archivo puede contener 
más de una página. 
 
6.4. 
CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o mediante el Sistema de 
Postulación en Línea. 
 
6.5. 
Una vez recibida la postulación y/o la carta de recomendación en CONICYT no podrán realizarse 
modificaciones o incorporarse nuevos antecedente y/o documentos. 
 
6.6. 
El/la  postulante  deberá  realizar  sólo  una  postulación  al  concurso  y  no  podrá  postular, 
simultáneamente en otro concurso del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado de 
CONICYT,  cuya  convocatoria  se  encuentre  vigente,  hasta  que  los  resultados  del  presente 
concurso hayan sido publicados. En caso contrario, la postulación será declarada fuera de bases 
de todos los concursos a los cuales postuló. 
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN ‐ Año Académico 2012‐ 2013 
 
 
 
 
 
7 
 
6.7. 
Los  documentos  de  postulación  que  se  detallan  en  los  numeral  6.8  y  6.9  se  consideran 
indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los requisitos exigidos y 
evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, 
será causal de declaración de fuera de bases. La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo 
por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada uno los documentos señalados. 
Al  mismo  tiempo,  estos  tienen  carácter  de  esencial  y  obligatorio  por  lo  que  no  pueden  ser 
reemplazados por ningún otro. 
 
6.8. 
Documentos Generales Obligatorios de Postulación: 
 
6.8.1. 
Formulario  de  Postulación,  según  formato  disponible  en  el  Formulario  de 
Postulación. 
 
6.8.2. 
Formulario  de  Currículum  Vitae,  según  formato  disponible  en  el  Formulario  de 
Postulación. 
 
6.8.3. 
Copia de la cédula de identidad, por ambos lados, o pasaporte. 
 
6.8.4. 
Certificado  de  vigencia  de  la  permanencia  definitiva  en  Chile,  en  el  caso  del/la 
postulante extranjero. Este documento es otorgado por la Jefatura de Extranjería y 
Policía  Internacional  o  por  el  Consulado  Chileno  en  el  extranjero  (cuando  el/la 
postulante  resida  en  el  extranjero)  y  debe  mencionar,  EXPRESAMENTE,  que  la 
Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE. Cuando 
esta información no se exprese, el expediente será declarado Fuera de Bases. 
 
6.8.5. 
Certificado de Veracidad, según formato disponible en Formulario de Postulación. 
 
6.9. 
Documentos Específicos de Postulación Obligatorios: 
 
6.9.1. 
Copia de Título Profesional de Profesor o Educador, o certificado de éstos. Si se trata 
de  estudios  en  Chile  y  no  se  pudiera  obtener  los  señalados  documentos  de  la 
institución educacional respectiva, podrá presentarse el correspondiente certificado 
emitido por el Ministerio de Educación. El título profesional obtenido en el extranjero 
deberá acompañar la acreditación que éste se encuentra debidamente convalidado 
según los casos, de acuerdo con las disposiciones vigentes. 
 
6.9.2. 
Certificado  de  concentración  de  notas  de  pregrado,  este  deberá  incluir  las 
calificaciones de todos los ramos cursados en escala de 1 a 7, tanto aprobados como 
reprobados. En caso que no se exprese en dicha escala, deberá incluir un certificado 
emitido  por  la  institución  de  educación  superior,  en  el  cual  se  expliquen  las 
equivalencias de las notas de pregrado. Se entiende como equivalencia la conversión 
de notas obtenidas en Chile y en el extranjero a escala de 1 a 7. Cuando la universidad 
NO  emita  certificado  de  equivalencias,  el/la  postulante  deberá  presentar  un 
certificado emitido por la universidad que de constancia de esto y deberá presentar 
una declaración  jurada  firmada  ante  Notario/a  o Cónsul chileno/a  en  el  extranjero 
según corresponda en la que señale las equivalencias de las calificaciones en escala 
de 1 a 7.  
En  el  caso  de  tratarse  de  continuidad  de  estudios  o  programa  de  titulación  para 
licenciados  o  profesionales,  deberá  acompañar  además  todas  las  notas  de  los 
estudios anteriores, expresados de la misma forma que señala el párrafo precedente. 
 
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN ‐ Año Académico 2012‐ 2013 
 
 
 
 
 
8 
6.9.3. 
Certificado  de  ranking  de  egreso  de  pregrado  o  de  titulación  donde  se  expresa 
explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del total de egresados y/o 
titulados  (debe  expresarse  el  número  de  egresados  y/o  titulados).  En  caso  de  no 
contar con tal certificación deberá presentarse un certificado de la universidad que 
demuestre la inexistencia de tal indicador. 
 
Este certificado es obligatorio aun cuando se acredite el cumplimiento del numeral 
4.1.6.1 
 
6.9.4. 
Certificado emitido por la Universidad en que conste la nota final obtenida en la 
Licenciatura y/o Titulación expresada en escala de notas de 1 a 7. En caso de no 
contar con la equivalencia de notas indicada, deberá incluir un certificado emitido por 
la  institución  de  educación  superior  que  lo  extienda,  en  que  se  expliquen  las 
equivalencias. 
 
Este certificado es obligatorio aun cuando se acredite el cumplimiento del numeral 
4.1.6.2. 
 
No es obligatoria la presentación del documento señalado en el párrafo precedente si 
dicha  nota  aparece  expresamente  en  algunos  de  los  documentos  señalados  en  los 
numerales 6.9.1, 6.9.2 y 6.9.3 en escala de notas de 1 a 7. En caso de no contar con la 
equivalencia de notas indicada, deberá incluir un certificado emitido por la institución 
de educación superior que lo extienda, en que se expliquen las equivalencias. 
 
6.9.5. 
Declaración de intereses, intenciones y objetivos de estudio, indicando las razones 
por  las  cuales  se  quiere  realizar  el  programa  de  Magíster.  Deben  incluirse  los 
intereses  académicos,  profesionales,  de  investigación  e  intenciones  de  actividades 
posteriores a la obtención del grado de Magíster. 
 
6.9.6. 
Una  Carta  de  recomendación,  del  ámbito  académico  /  profesional  según  formato 
preestablecido por CONICYT. Los/as postulantes deberán ingresar en el sistema de 
postulación  en  línea,  el  correo  electrónico  de  la  persona  que  realizará  la 
recomendación.  Ésta  recibirá  automáticamente  una  notificación  en  sus  correos 
electrónicos de que ha sido seleccionado/a como recomendador. El correo incluirá 
una dirección (URL) donde se deberá completar la carta de recomendación y enviar a 
través  del  mismo  sistema.  No  se  aceptarán  cartas  en  soporte  papel  o  por  correo 
electrónico para aquellos/as que postulen en línea, salvo los casos en que CONICYT 
así  lo  requiera,  lo  cual  será  notificado  mediante  correo  electrónico.  Los/as 
postulantes  podrán  verificar  a  través  del  sistema  de  postulación  en  línea  si  su 
referente  ha  remitido  a  CONICYT  la  señalada  carta.  Es  imprescindible  que  los/as 
postulantes  contacten  a  sus  recomendadores  antes  de  registrar  sus  respectivas 
casillas  electrónicas  en  el  formulario  en  línea.  Es  de  responsabilidad  de  los/as 
postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los plazos establecidos. 
 
6.9.7. 
Descripción del Programa de Estudios, según formato disponible en Formulario de 
Postulación. 
 
6.9.8. 
Información de la Universidad y  Programa de Estudios, según formato de CONICYT. 
 
6.9.9. 
Certificado Información Laboral, según formato disponible, que acredite la relación 
contractual  y/o  laboral  del/de  la  postulante  con  el  establecimiento  escolar 
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN ‐ Año Académico 2012‐ 2013 
 
 
 
 
 
9 
subvencionado. El certificado debe señalar expresamente, si se trata de un colegio 
municipal o particular subvencionado o si es un liceo regulado por el DL 3.166.  
 
6.9.10. 
Carta de aceptación o Certificado de alumno regular, en un programa de Magíster 
acreditado o en proceso de acreditación ante la Comisión Nacional de Acreditación, 
emitido  por  la  Universidad  donde  se  señale  explícitamente  la  fecha  de  inicio  y 
duración  del  programa.  Esto  para  los  postulantes  que  tengan  la  condición  de 
aceptado o de alumno regulare en el programa de Magíster. 
 
En  el  caso  de  los  postulantes  que  se  encuentren  en  proceso  de  postulación  al 
programa de Magister, sólo deberán declararlo así en su formulario de postulación; 
con todo, deberán acreditar su aceptación al momento de la firma del convenio. 
 
6.10. 
Documentos  de  Postulación  Opcionales:  Adicionalmente,  el  postulante  que  así  lo  declare, 
podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no pueden ser reemplazados por ningún 
otro: 
 
6.10.1. 
Certificado (s) de título de postgrado (s). 
 
6.10.2. 
Certificado  de  concentración  de  notas  de  postgrado,  este  deberá  incluir  las 
calificaciones de todos los ramos cursados en escala de 1 a 7, tanto aprobados como 
reprobados. En caso que no se exprese en dicha escala, deberá incluir un certificado 
emitido  por  la  institución  de  educación  superior,  en  el  cual  se  expliquen  las 
equivalencias de las notas de postgrado. Se entiende como equivalencia la conversión 
de notas obtenidas en Chile y en el extranjero a escala de 1 a 7. Cuando la universidad 
NO  emita  certificado  de  equivalencias,  el/la  postulante  deberá  presentar  un 
certificado emitido por la universidad que dé constancia de esto y deberá presentar 
una declaración  jurada  firmada  ante  Notario/a  o Cónsul chileno/a  en  el  extranjero 
según corresponda en la que señale las equivalencias de las calificaciones en escala 
de 1 a 7. 
 
6.10.3. 
Declaración simple cuando el/la postulante declare pertenecer a una etnia indígena. 
Cuando, de los apellidos del/de la postulante, no se determine la pertenencia a una 
etnia  indígena,  se  deberá  presentar  obligatoriamente  un  certificado  emitido  por 
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI) que establezca la pertenencia. 
 
6.10.4. 
Certificado  de  Discapacidad  emitido  por  la  Comisión  de  Medicina  Preventiva  e 
Invalidez  (COMPIN)  o  por  el  Registro  Nacional  de  Discapacidad  del  Servicio  de 
Registro Civil e Identificación, para postulantes que declaren poseer algún grado de 
discapacidad. 
 
6.10.5. 
Los postulantes que declaren residir en regiones distintas a la Metropolitana podrán 
acreditar dicha situación mediante una declaración jurada ante notario/a público/a. 
 
6.11. 
Los/as  postulantes  serán  responsables  de  la  veracidad,  integridad  y  legibilidad  de  toda  la 
información  y  de  los  documentos  que  incluya  la  postulación.  Asimismo,  los/as  postulantes 
deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e información que CONICYT 
juzgue necesarios durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o durante el período 
en  que  se  esté  percibiendo  los  beneficios  de  la  beca.  El  incumplimiento  de  lo  anterior  y  de 
cualquier requisito o condición de las presentes bases será causal para que la postulación sea 
declarada fuera de bases o la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la 
misma. 
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN ‐ Año Académico 2012‐ 2013 
 
 
 
 
 
10 
 
7. EVALUACIÓN 
 
7.1. 
Aquellas postulaciones que no cumplan con las condiciones establecidas en el numeral 4, o no 
entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 6.8u6.9, serán declarados “Fuera de 
Bases” y no pasarán a la Etapa de Evaluación. 
 
7.2. 
Las  postulaciones  que  cumplan  con  los  requisitos  establecidos  en  las  presentes  bases 
concursales  y  que  aprueben  el  examen  de  admisibilidad,  serán  evaluadas  por  Comités  de 
Evaluación, los cuales calificarán la excelencia académica de los postulantes en concordancia 
con los criterios establecidos en las presentes bases concursales. 
 
7.3. 
Los  Comités  de  Evaluación  entregarán  un  puntaje  final  de  evaluación  dentro  del  rango  de  0 
(cero) a 30 (treinta) puntos, en base a los siguientes criterios de evaluación: 
 
Criterio 
Ponderación
Los antecedentes académicos y/o formación profesional del/la postulante. 
 
40% 
Docentes que desarrollan labores en establecimientos municipales: 
 
Asignación de Excelencia Pedagógica (AEP), y/o Asignación Variable de 
Desempeño Individual (AVDI) 
Docentes 
que 
desarrollan 
labores 
en 
establecimientos 
particulares 
subvencionados: 
 
Asignación de Excelencia Pedagógica (AEP). 
 
10% 
Los objetivos y las razones en que el/la postulante funda su postulación 
 
30% 
Calidad del programa de postgrado; razones en que el/la candidata/a funda su 
postulación;  contribución 
del 
programa 
de 
postgrado 
al 
desarrollo 
académico/profesional  del  postulante;  así  como  la  contribución  al  desarrollo 
del país. 
 
20% 
 
7.4. 
Se  agregará  una  bonificación  adicional  al  puntaje  final  obtenido  en  la  evaluación  a  las 
postulaciones que, mediante los documentos indicados en los numerales 6.10.3, 6.10.4 y 6.10.5 
acrediten debidamente una o más de las siguientes características: 
 
7.4.1. 
Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos). 
 
7.4.2. 
Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1 puntos). 
7.4.3. 
Los/as  postulantes  residentes  en  regiones  distintas  a  la  Región  Metropolitana  (0,1 
puntos). 
 
8. SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
 
8.1. 
El Consejo Asesor de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas, propondrá a la 
Presidencia de CONICYT el puntaje final de selección y, por consiguiente, la propuesta con los 
seleccionados en el certamen. 
 
8.2. 
El Departamento de Auditoría Interna de CONICYT procederá a la revisión de las etapas previas 
a la dictación del acto administrativo de adjudicación del concurso, con el objeto de certificar 
que éstas se ajustaron a las presentes bases. 
 
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN ‐ Año Académico 2012‐ 2013 
 
 
 
 
 
11 
8.3. 
CONICYT,  a  través  del  correspondiente  acto  administrativo,  de  acuerdo  a  la  disponibilidad 
presupuestaria existente, adjudicará las becas. Dicho acto administrativo contendrá el puntaje 
de corte de selección, la lista de seleccionados, la lista de espera y la nómina de postulantes no 
seleccionados. 
 
8.4. 
El concurso contempla una lista de espera cuyos integrantes podrán ser beneficiados en el caso 
que  un/una  estudiante  seleccionado/a  renuncie  a  su  opción  o  se  encuentre  imposibilitado/a 
para  hacer  uso  de  ella,  en  estricto  orden  de  puntaje  y  de  acuerdo  al  número  de  vacantes 
producidas. 
 
8.5. 
El  resultado  del  Concurso  Beca  de  Estudios  de  Magíster  en  Chile  para  Profesionales  de  la 
Educación será publicado en la página web de CONICYT www.conicyt.cl y www.becasconicyt.cl. 
 
8.6. 
La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total tramitación 
de la resolución de CONICYT que aprueba el convenio firmado por las partes. 
 
8.7. 
Con  posterioridad  a  la  publicación  de  los  resultados,  todos/as  los/as  postulantes  serán 
notificados sobre el resultado de su evaluación, de conformidad a lo establecido en el artículo 
15° del Decreto Supremo N° 335 de 2010 del Ministerio de Educación. 
 
8.8. 
Los/as  seleccionados/as  tendrán  un  plazo  de  diez  (10)  días  hábiles,  contados  desde  la 
notificación  señalada  en  el  numeral  anterior,  para  comunicar  por  escrito  a  CONICYT  la 
aceptación de la beca. Si no comunicara su respuesta dentro de este plazo, se entenderá que 
renuncia a la misma. 
 
8.9. 
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a postular a una 
próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por CONICYT. 
 
8.10. 
Todo  aquel  interesado  podrá  interponer  los  recursos  que  contempla  la  Ley  N°19.880 
cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma establece, para lo cual: 
 
8.10.1. 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán un 
plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para interponer un recurso 
de reposición.  
 
8.10.2. 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N°19.880, deberán 
presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener: 
 
a) El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la 
identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las 
notificaciones. 
b) Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
c) Lugar y fecha. 
d) La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada 
por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de 
reposición  presentados  a  través  de  correo  electrónico  a  menos  que  se  encuentre 
mediante firma electrónica avanzada1. 
e) El órgano administrativo al que se dirige.  
 
                                                            
1Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, Sobre documentos electrónicos, firma 
electrónica y servicios de certificación de dicha firma. 
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN ‐ Año Académico 2012‐ 2013 
 
 
 
 
 
12 
La presentación del Recurso de Reposición en soporte papel deberá efectuarse a través 
de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morín N° 551, Providencia, 
Santiago (de lunes a jueves entre 09:00 y 17:30 horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas). 
 
Los  interesados  podrán  actuar  por  medio  de  apoderados,  entendiéndose  que  éstos 
tienen  todas  las  facultades  necesarias  para  la  consecución  del  acto  administrativo, 
salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar en escritura pública 
o documento privado suscrito ante notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá efectuarse a través 
de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morín N° 551, Providencia, 
Santiago (de lunes a jueves entre 09:00 y 17:30 horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas). 
 
La  presentación  de  Recursos  de  Reposición,  mediante  firma  electrónica  Avanzada, 
deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs. 
 
9. BENEFICIOS 
 
9.1. 
La  Beca  de  Estudios  de  Magíster  en  Chile  para  Profesionales  de  la  Educación  contempla  los 
siguientes beneficios: 
 
9.1.1. 
Asignación  anual  de  $5.712.000  por  concepto  de  manutención,  pagados 
mensualmente por transferencia electrónica al/la becario/a, en 12 cuotas iguales de  
$ 476.000 c/u. 
 
9.1.2. 
Un monto máximo de hasta $ 1.000.000, anual, destinado al pago del arancel anual 
y/o  matricula  del  postgrado  del/de  la  becario/a,  pagándose  contra  factura 
directamente a la universidad. 
 
9.1.3. 
Asignación mensual de manutención para cada hijo/a menor de 18 años equivalente 
al  5%  de  la  manutención  mensual  del/de  la  beneficiario/a.  En  caso  de  que  ambos 
padres  ostenten  la  calidad  de  becarios,  sólo  uno  de  ellos  será  causante  de  esta 
asignación. Para gozar de este beneficio los becarios deberán acreditar a CONICYT la 
existencia de su o sus dependientes al momento de la firma de convenio. En el caso 
de los becarios que tengan hijo/s durante el goce de la beca, el plazo máximo para 
solicitar  este  beneficio  será  hasta  los  6  (seis)  meses  a  partir  de  la  fecha  del 
nacimiento. 
 
9.1.4. 
Prima mensual por concepto de cobertura por salud por un monto máximo mensual 
de $ 33.000. Para gozar de este beneficio los becarios deberán acreditar la filiación a 
algún  sistema  de  salud  al  momento  de  la  fecha  de  firma  de  convenio.  Para  los 
becarios que soliciten dicho beneficio con posterioridad a la firma de convenio, este 
se devengará desde la fecha de su solicitud a CONICYT. 
 
9.1.5. 
Asignación  única  para  la  instalación  del/la  becario/a  por  un  monto  máximo  de 
$600.000, tratándose de aquellos/as que cursarán sus estudios de postgrado en una 
región distinta a la de su residencia o domicilio y que se trasladen a dicha ciudad para 
efectuar sus estudios, lo que debe demostrar al momento de la firma del convenio, 
según lo requerido por CONICYT. 
 
9.2. 
Para el caso de los becarios/as que CONTINÚEN estudios, los beneficios se devengarán a partir 
de la fecha de adjudicación del concurso, los cuales serán pagados a partir de los siguientes 60 
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN ‐ Año Académico 2012‐ 2013 
 
 
 
 
 
13 
días hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramitada de la resolución que aprueba el 
convenio que le asigna la beca.  
 
9.3. 
Para el caso de becarios/as que INICIEN estudios, luego de la adjudicación del concurso, los 
beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha indicada en su convenio de beca, los 
cuales  serán  pagados  a  partir  de  los  siguientes  60  días  hábiles,  una  vez  que  se  encuentre 
totalmente tramitada de la resolución que aprueba el mencionado convenio. 
 
9.4. 
La becaria gozará de una extensión de la asignación de manutención mensual por concepto de 
pre  y  post  natal,  hasta  por  un  plazo  máximo  de  cuatro  meses  en  total,  para  lo  cual  deberá 
informar sobre dicha situación a CONICYT. Para gozar de este beneficio la becaria deberá enviar 
al  CONICYT  el  certificado  médico  respectivo  que  acredite  el  estado  de  gravidez.  Los  meses 
utilizados  por  motivo  de  pre  y  post  natal  no  se  considerarán  para  el  cómputo  del  período 
original de la beca. El plazo máximo para solicitar el beneficio señalado en este numeral será 
hasta los 4 (cuatro) meses a contar de la fecha del parto, siempre y cuando este evento ocurra 
durante el goce de la beca. 
 
9.5. 
Cualquier otra situación de salud deberá ser informadas a CONICYT, a través del procedimiento 
señalado en el numeral anterior, para efectos de considerar, excepcionalmente, un permiso con 
pago de los beneficios de la beca por un máximo de 6 meses, en el caso que la enfermedad 
imposibilite la realización de estudios. Los meses utilizados por tal motivo no se considerarán 
para el cómputo del período original de la beca. 
 
 
10. FIRMA DEL CONVENIO 
 
Los/las seleccionados/as para la presente Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de la 
Educación, deberán: 
 
10.1. 
Firmar  un  convenio de beca  con  CONICYT  con  fecha  límite  al  31 de  agosto  del 2013,  según 
corresponda, donde se estipularán los derechos y obligaciones de las partes, la fecha de inicio y 
término de los estudios de Magíster, así como la fecha de inicio y término de la beca. En él, los 
becarios se comprometen a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención 
del  grado  académico de  Magíster.  Lo  anterior  incluye  el  compromiso a  tener un  desempeño 
académico de excelencia durante sus estudios. 
 
Para  todos  los  efectos  legales  derivados  del  instrumento,  se  establece  como  domicilio  la 
comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante sus Tribunales de Justicia.   
 
10.2. 
Suscribir  un  pagaré,  firmado  ante  notario  público,  que  contenga  la  promesa  de  pagar  una 
determinable  suma  de  dinero,  destinado  a  garantizar  el  cumplimiento  de  las  obligaciones 
inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a 
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, 
conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca 
respectivo.  
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a CONICYT 
para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere de plazo vencido, en 
caso de incumplimiento por parte del becario de una o más obligaciones convenidas, de manera 
de asegurar el fiel cumplimiento de las obligaciones del becario. 
 
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio. 
 
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN ‐ Año Académico 2012‐ 2013 
 
 
 
 
 
14 
10.3. 
Presentar una declaración jurada ante notario, según formato entregado por CONICYT, en el 
cual  el/la  becario/a  manifieste  no  encontrarse  dentro  de  las  restricciones/incompatibilidades 
establecidas  en  las  presentes  bases  y  se  compromete  a  cumplir  todas  las  obligaciones 
inherentes a su calidad de becario/a. 
 
10.4. 
Hacer entrega de carta de aceptación definitiva del Programa de Magíster hasta la fecha de la 
firma de convenio. 
 
10.5. 
Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa Formación de Capital Humano 
Avanzado estime necesaria. 
 
 
11. OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
 
11.1. 
Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos establecidos por 
CONICYT. 
 
11.2. 
Iniciar  o  continuar  su  programa  de  Magíster  propiamente  talen  las  fechas  establecidas  en  el 
numeral 4.1.5 de las presentes bases. 
 
11.3. 
Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de Magíster y la continuidad en los 
estudios. Cualquier cambio en esta situación deberá ser informada por escrito a CONICYT en un 
plazo  máximo  de  30  días  hábiles,  contados  desde  el  cese  de  la  calidad  señalada.  Toda 
interrupción  de  estudios  deberá  realizarse  por  causa  debidamente  justificada.  CONICYT 
determinará fundadamente si suspende o deja sin efecto la beca otorgada. 
 
11.4. 
Utilizar los beneficios de la beca únicamente para la universidad y programa presentados por 
el/la becario/a en sus antecedentes de postulación. No se aceptarán cambios, sean estos de 
universidad  y/o  programa.  En  caso  que  el/la  becario/a  decida  cambiar  programa  y/o 
universidad, CONICYT pondrá término anticipado a la beca y deberá solicitar la devolución de los 
recursos entregados. 
 
11.5. 
Mantener un desempeño académico de excelencia acorde con las exigencias impuestas por el 
programa de postgrado. En cumplimiento de lo anterior, el becario deberá aprobar en tiempo y 
forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado académico de Magíster. 
 
11.6. 
Dedicación  exclusiva  al  programa  de  Postgrado  durante el  tiempo  que  el  becario perciba  los 
beneficios pecuniarios de la beca. Sin perjuicio de lo anterior, el/la becario/a podrá participar de 
actividades remuneradas durante su tiempo disponible, siempre y cuando éstas estén ligadas a 
su  proyecto  o  área  de  investigación  y  no  excedan  las  30  (treinta)  horas  semanales.  El/la 
becario/a  deberá  informar  esta  situación  a  CONICYT,  mediante  una  solicitud  formal 
especificando la relación de esta actividad con el plan de estudios. Lo anterior es igualmente 
aplicable a aquellos/as que cursen programas vespertinos acreditados. 
 
11.7. 
Presentar  a  CONICYT  durante  el  mes  de  marzo  de  cada  año,  un  informe  de  actividades 
académicas,  según  formato  CONICYT,  adjuntando  un  certificado  emitido  por  la  Dirección  de 
Postgrado, con las calificaciones obtenidas en las asignaturas cursadas, indicando año/semestre, 
la inscripción de ramos para el siguiente semestre y un informe de avance (dos páginas) en el 
caso que el/la becario/a esté en etapa de desarrollo de tesis. En caso que el/la becario/a haya 
reprobado uno o más ramos, CONICYT deberá poner término anticipado a la beca otorgada y 
deberá solicitar la devolución de los montos entregados. El cumplimiento de las obligaciones 
establecidas en este numeral serán condición necesaria para la renovación anual de la beca. 
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN ‐ Año Académico 2012‐ 2013 
 
 
 
 
 
15 
 
11.8. 
En  casos  excepcionales  debidamente  calificados  por  CONICYT,  a  solicitud  del  becario,  podrá 
suspenderse la beca por un máximo de 6 meses sin beneficios. 
 
11.9. 
Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción de ramos correspondiente 
al segundo semestre, de corresponder. 
 
11.10. Acreditar la obtención del grado académico. En cumplimiento de lo anterior los/las becario/as 
entregarán a CONICYT, dentro de los 90 días posteriores a la aprobación del examen público un 
informe final que deberá contener: un ejemplar de la tesis que señale que fue financiada por 
CONICYT, un certificado/constancia de notas emitido por la Dirección de Postgrado y una copia 
legalizada  del  certificado  de  grado  o  diploma.  En  ningún  caso  la  acreditación  del  grado 
académico podrá superar el plazo de dieciocho meses contados desde el término de la beca. 
 
11.11. Participar  de  las  actividades  de  promoción  y/o  divulgación  de  la  ciencia  y  tecnología,  en  sus 
respectivas disciplinas, cuando sea solicitado por CONICYT o por iniciativa propia, en especial en 
actividades  enmarcadas  dentro  del  Programa  Explora.  Además,  incluir  en  cada  publicación, 
póster,  presentaciones  en  congresos  u  otros,  una  glosa  que  indique  que  se  es  “Becario/a 
CONICYT”.  
 
11.12. En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir percibiendo los beneficios, 
el/la becario/a deberá: 
i. 
Informar por escrito a CONICYT, si la ausencia es menor a tres meses. 
ii. 
Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es mayor a la señalada anteriormente. La 
ausencia  debe  estar  debidamente  justificada  por  el/la  Director/a  del  programa  de 
postgrado o Profesor/a guía.  
 
 
 
La suma de las estadías en el extranjero no podrán exceder doce meses. 
 
11.13. El/la  becario/a  deberá  acreditar  su  reincorporación  laboral  en  algún  establecimiento  de 
educación  subvencionado  por  el  Estado,  por  al  menos  cuatro  años  contados  desde  la 
presentación  del  certificado  del  correspondiente  grado  de  magíster.  Esta  situación  deberá 
acreditarse a CONICYT presentando el contrato u documento vigente que certifique su situación 
laboral por al menos 22 horas semanales.  
 
En  caso  de  incumplimiento  de  cualquiera  de  las  obligaciones  precedentemente  descritas,  sin  causa 
justificada,  CONICYT  pondrá  término  anticipado  a  la  beca  y  se  procederá  en  conformidad  al  numeral 
siguiente. 
 
 
12. SANCIONES 
 
12.1. 
CONICYT, a través de las acciones judiciales y extrajudiciales que corresponda no por medio de 
la  ejecución  del  respectivo  pagaré,  exigirá  a  los  becarios  la  restitución  de  la  totalidad  de  los 
beneficios económicos pagados respecto de quienes sean eliminados, suspendan, abandonen 
y/o renuncien a su Programa de Estudios, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan 
con  las  obligaciones  inherentes  a  su  condición  de  becarios/as  o  hayan  adulterado  sus 
antecedentes o informes. Sin perjuicio de lo expuesto, CONICYT deberá declarar el impedimento 
de  estos  becarios/as  para  postular  o  participar,  en  cualquier  calidad  jurídica  en  los  otros 
concursos que convoque, por tres años. 
 
 
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN ‐ Año Académico 2012‐ 2013 
 
 
 
 
 
16 
13. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
13.1. 
CONICYT  se  encuentra  facultada  para  interpretar  y  determinar  el  sentido  y  alcance  de  estas 
bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su contenido y aplicación. 
 
13.2. 
Los/as  postulantes,  por  el  sólo  hecho  de  serlo,  aceptan  en  todos  sus  términos  las  presentes 
bases  así  como  la  resolución  de  fallo  y  selección  emitida  por  CONICYT,  sin  perjuicio  de  los 
derechos que le otorga la legislación vigente. 
 
13.3. 
Los  anexos,  aclaraciones,  notas  a  pie  de  página  y  documentos  oficiales  de  preguntas  y 
respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a formar parte integrante de 
estas bases para todos los efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl. 
 
 
14. INFORMACIONES 
 
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías: 
 
Programa  Formación  de  Capital  Humano  Avanzado  de  CONICYT,  vía  electrónica,  en 
www.conicyt.cl/oirs. 
 
Consultas presenciales en Av. Salvador Nº 379 ‐389, Providencia (Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 
hrs.). 
 Comisión Nacisnal de Investigación
tient.fffsiil 3r T,scmnlñgica * tül{ [f,YT
APRUEBA BASES CONCURSO BECA
DE ESTUDIOS DE MAGÍSTEN EN
CHILE PARA PROFESIONALES DE LA
EDUCACIÓru, AÑO ACADÉVIICO 20L2.
20L3.
RES. EX. No$?#$
SANTIAGO,
VISTOS:
2 0 A00 2012
a.
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49L/7t, Decreto Ley No 668/74, Decreto
Supremo No222/2OLO, Decreto Exento No LL60/20tt, y Decreto Supremo
No335/2010, todos del Ministerio de Educación; Ley No 20.557 de Presupuestos
del Sector Público para el año 2OL2; Ley 19.880, que establece Bases de los
Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Organos de la
Administración del Estado y la Resolución No 1600 de 2008, de la Contraloría
General de la República;
CONSIDEMNDO:
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel
de especialización del capital humano del país, así como el fortalecimiento del
desarrollo científico y tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente
crecimiento económico y social.
Ef Memorándum No 2051, de fecha 31 de julio de 2Ot2, del Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado.
Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 49L171, en el Decreto Ley ¡o 668174, en el Decreto
Supremo No222120L0, y en el Decreto Exento No LL60/2OLL, todos del
Ministerio de Educación.
b,
c,
1.
2.
RESUELVO:
APRUÉAANSE
CHILE PARA
20 1 3".
TÉNGASE en
mencionadas,
Ias bases denominadas ''BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN
PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN, NÑO NCNOÉUICO 20L2.
calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
las que a continuación se insertan:
INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES
"BEcA DE EsruDros DE uleÍsren EN cHrLE pARA pRoFEsroNAtEs DE LA
eouclcrór
Año Académico 2OL2-20 13
 Contenido
1.
2.
3.
4.
5.
6.
67.
B.
9.
10.
11.
L2.
13.
L4,
oBJETIVO GENERAL.. 
....................3
DEFINICTONES ......... 
.................... 3
ounnclórrr DE r-A BECA, 
................4
REeulsrros DE posrumctórv E INcoMeATIBILIDADES ..............................4
coñvocnroRlA, otrustóru y pLAzos 
...........5
POSTULACION A LA BECA. 
.............6
rvnluRcróN............. 
................. 10
SELECCION Y ADJUDICACION DEL CONCURSO....... 
...... 10
BENEFICIOS............. 
.................. L2
FIRMA DEL CONVENIO ....... 
......... 13
OBLIGACIONES DE EVLA BECARIO/A 
...,,...,, L4
SANCIONES............ 
.... 15
INTERpRETAcTóru oe LAS BASES 
................ 1G
INFORMACIONES 
......... 16
1. OB¡ETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso para otorgar becas de estudios conducentes a la obtención del grado
académico de Magíster para aquellos/as profesionales de la educación chilenos/as y
extranjeros con permanencia definitiva en Chile.
La beca tiene por objeto entregar financiamiento para INICIAR O CONTINUAR
estudios de Magíster en Currículur¡, Pedagogía/Didáctica, Evaluación, Gestión Escolar,
Aprendizaje y Profundización de Areas Disciplinarias, para programas acreditados
por la Comisión Nacional de Acreditación (CNA-Chile) e impartidos por universidades
chilenas, hasta por un plazo máximo de dos años, contados desde el ingreso de/de la
becario/a al programa de estudios.
La Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de la Educación está
dirigida a aquellos/as profesionales de la educación que hayan participado en los
procesos de evaluación de desempeño AEP o AVDI y que actualmente se encuentran
ejerciendo en establecimientos subvencionados por el Estado, entendiéndose como
tales los establecimientos municipales, particulares subvencionados o aquellos regidos
por el DL 3.166, éste último para el caso de los liceos técnico profesionales de
ad mi nistración delegada.
2. DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
2.L. Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT para la
realización de estudios ylo investigaciones que conlleven a la obtención del
grado académico de Magíster, así como los derechos y obligaciones
estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
2.2. Comité Evaluador: Comité designado por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, pertenecientes al sector
público ylo privado, con destacada trayectoria, reconocido prestigio y
especialistas en las disciplinas pertinentes, a través de un proceso que
deberá cumplir de manera rigurosa y transparente con los criterios que se
señalan más adelante.
2.3. Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de Capital
Humano Avanzado: Cuerpo colegiado, asesor de la Presidencia de
CONICYT, que, revisará las evaluaciones en el concurso, y con el mérito de
sus antecedentes, propondrá a CONICYT la selección de las postulaciones
presentadas.
2
 2.4. Seleccionadolaz Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca.
2.5. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante resolución exenta. A
partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos los
beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
2.6. Profesional de la Educación: Profesional que posee Título de Profesor o de
Educador conferido por universidades, escuelas normales o institutos
profesionales del país, así como los obtenidos en el extranjero, debidamente
convalidados según los casos, de acuerdo a las disposiciones legales
vigentes.
2.7. Establecimiento de Educación Subvencionado: Establecimientos que
tienen derecho a percibir una subvención del Estado: establecimientos
municipales, particulares subvencionados o aquellos regidos por el DL. No
3166 del Ministerio de Educación.
2.8, Revalidación y Convalidación de Título otorgado en el Extranjero: A la
Universidad de Chile le corresponde la atribución privativa y excluyente de
reconocer, revalidar y convalidar títulos profesionales obtenidos en el
extranjero, sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales. En la
actualidad, es el Decreto Universitario Exento No 0030.203 de 2005, el que
reglamenta la potestad contemplada en el artículo 3o del Estatuto de la
Universidad. En dicho reglamento se define por revalidación a la certificación
de equivalencia entre un título profesional o grado académico obtenido en el
extranjero, con el respectivo título profesional otorgado por la Universidad de
Chile u otras instituciones nacionales de educación superior.
La revalidación de un título profesional obtenido en el extranjero es necesaria
cuando se exige el correspondiente título profesional chileno para el ejercicio
profesional en el país.
La convalidación establece la equivalencia entre actividades curriculares
cursadas en una entidad de educación superior extranjera y las
correspondientes que imparte la Universidad de Chile para efectos de
establecer el nivel de formación de un postulante a revalidación.
3. DURACIóN DE LA BECA
3.1. La duración de los beneficios de la beca de Magíster serán de carácter anual,
renovable hasta un máximo de dos años contados desde el ingreso det/de la
becario/a al programa de Magíster y sujeto a los resultados académicos
obtenidos por éste/a.
3.2. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta la fecha de rendición del
examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total no
exceda los dos años contados desde el ingreso del/de la becario/a al
programa de Magíster.
4. REQUTSTTOS DE POSTULACTóN E TNCOMPATTBTLTDADES
4.L. Podrán postular al concurso los profesionales de la educación que cumplan
los siguientes requisitos:
4.L.L. Ser chilenola o extranjerola con permanencia definitiva en
Chile.
4.t.2. Encontrarse en proceso de postulación estar aceptado/a o ser
alumno/a regular en un programa de Magíster acreditado por
la Comisión Nacional de Acreditación.
 No obstante lo anteriormente señalado, podrán participar en los
concursos respectivos, quienes se encuentren en proceso de
postulación, hayan sido aceptados o sean alumnos/as regulares de un
Programa de Magíster, que se encuentre en proceso de
acreditación ante la Comisión Nacional de Acreditación. En este
últ¡mo caso, la beca quedará condicionada a la acreditación definitiva
de dicho programa de estudios, situación que deberá verificarse antes
de la fecha límite de firma del respectivo convenio.
4.I.3. Poseer título profesional de Profesor o Educador conferido por
universidades, escuelas normales o institutos profesionales del país,
así como los obtenidos en el extranjero, debidamente convalidados,
según los casos, de acuerdo a las disposiciones legales vigentes.
4.L.4. Encontrarse, al momento de la postulación, ejerciendo
profesionalmente en Chile en establecimientos de educación
subvencionada por el Estado, entendiéndose como tales, los
establecimientos municipales, partlculares subvencionados o aquellos
regidos por el DL 3.166, éste último para el caso de los liceos técnico
profesionales de ad ministración delegada.
4.1.5. Haber iniciado sus estudios durante el año 2O12 o iniciarlos
hasta el 31 de agosto del 2O13,
4.L,6. Acreditar excelencia académica con
s¡guientes requisitos :
4.L.6.1 Haber obtenido un promedio
Titulación igual o superior a 5.0,
(7.0) o su equivalente; o bien,
al menos uno de los
final de Licenciatura y/o
sobre un máximo de siete
4.L.6.2 Estar dentro del 3oo/o superior del ranking egreso o
titulación.
4.2. No podrán postular, ni ser beneficiarios/as de las Becas Nacionales de
Postgrado:
4.2.L. Aquellos/as que a la fecha de postulación tengan la calidad de
beneficiariola de otras becas conducentes a la obtención de grado
académico de Doctor o Magíster con financiamiento del sector público.
Se excluye de esta restricción a aquellos becarios/as de Apoyo a la
Realización de Tesis Doctoral; Asistencia a Eventos y cursos cortos y
de Apoyo a la Participación de Estudiantes de Doctorado en Reuniones
de Sociedades Científicas Nacionales y en Congresos Internacionales a
realizarse en Chile, otorgados por CONICYT.
4,2.2. Quienes mantengan compromisos pendientes o deudas actualmente
exigibles con instituciones públicas derivadas de su situación de
becario/a.
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados precedentemente o que la
documentación e información presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil
y/o induzca a error, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera
de bases, la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma,
según corresponda.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT podrá
solicitar información a todas las entidades del sector público.
5. coNvocAToRrA, orrustóN Y PLAzos
5.1. La convocatoria pública para la Beca de Magister, se publicará en un diario
de circulación nacional y en las páginas web de CONICYT.
4
 5.2. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán
disponibles y se publicarán en las páginas www.conicyt.cl y
www.becasconicyt.cl el 21 de agosto de 2O12.
5.3. El pl azo para la recepción
impostergablemente el día 20 de
(hora continental de Chile).
5.4. El plazo para la recepción
impostergablemente el día 09 de
continenta I de Ch ile).
de postulaciones en papel vence
septiembre de 2OL2, a las 14.00 horas
de postulaciones en línea vence
octubre de 2OL2, a las 14.00 horas (hora
5.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda
Morín No 551, Providencia, Santiago.
5.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el díao2 de
octubre de 2OL2, a las 14:00 horas (hora continental Oei Ctr¡le).
5,7, Los resultados del presente concurso
www. becasconicyt.cl.
6. POSTULACTóN A LA BECA.
se publicarán en www.conicyt.cl Y en
6.1. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se
encuentra disponible a través de la página web www.conicyt.cl Y
www.becasconicyt.cl.
6.2. Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de
Postulación en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios
establecidos por CONICYT, disponibles en este sistema. Cada documento
incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo
en formato PDF de no más de L.024 kb -sin protección o encriptado- cada
uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las
páginas sean parte de un mismo archivo.
6.3. En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar
los formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al
Postulante del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de
CONICYT, ubicado en Av. Salvador No 3791389, Providencia - Santiago, de
lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas, y deberá entregar:
6.3.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación
requerida para postular.
6.3.2. Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital
y sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma
información que se presenta en el formato impreso, grabando cada
documento en un archivo separado.
6.3.3. Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb y
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página.
6.4. CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o
mediante el Sistema de Postulación en Línea.
6.5. Una vez recibida la postulación y/o la carta de recomendación en CONICYT
no podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedente y/o
documentos.
6.6. Ellla postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no podrá
postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de Formación de
5
 Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre
vigente, hasta que los resultados del presente concurso hayan sido
publicados. En caso contrario, la postulación será declarada fuera de bases
de todos los concursos a los cuales postuló.
6.7. Los documentos de postulación que se detallan en los numeral 6.8 y 6.9 se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento
de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo
que la no presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de
fuera de bases. La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que
se debe cumplir con la presentación de todos y cada uno los documentos
señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio
por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro.
6.8. Documentos Generales Obtigatorios de Postulación:
6.8.1. Formulario de Postulación, según formato disponible en el
Formulario de Postulación.
6.8.2. Formulario de Currículum Vitae, según formato disponible en el
Formulario de Postulación.
6.8.3. Copia de la cédula de identidad, por ambos lados, o pasaporte.
6.8.4. Certificado de vigencia de la permanencia definitiva en Chile,
en el caso del/la postulante extranjero. Este documento es otorgado
por la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o por el
Consulado Chileno en el extranjero (cuando el/la postulante resida
en el extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la
Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra
VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente
será declarado Fuera de Bases.
6.8.5. Certificado de Veracidad, según formato disponible en Formulario
de Postulación.
6.9. Documentos Específicos de Postulación Obligatorios:
6.9.1. Copia de Título Profesional de Profesor o Educador, o
certificado de éstos. Si se trata de estudios en Chile y no se pudiera
obtener los señalados documentos de la institución educacional
respectiva, podrá presentarse el correspondiente certificado emitido
por el Ministerio de Educación. El título profesional obtenido en el
extranjero deberá acompañar la acreditación que éste se encuentra
debidamente convalidado según los casos, de acuerdo con las
disposiciones vigentes.
6.9.2. Certificado de concentración de notas de pregrado, este
deberá incluir las calificaciones de todos los ramos cursados en
escala de 1 a 7, tanto aprobados como reprobados. En caso que no
se exprese en dicha escala, deberá incluir un certificado emitido por
la institución de educación superior, en el cual se expliquen las
equivalencias de las notas de pregrado. Se entiende como
equivalencia la conversión de notas obtenidas en Chile y en el
extranjero a escala de 1 a 7. Cuando la universidad NO emita
certificado de equivalencias, el/la postulante deberá presentar un
certificado emitido por la universidad que de constancia de esto y
deberá presentar una declaración jurada firmada ante Notariola o
Cónsul chileno/a en el extranjero según corresponda en la que
señale las equivalencias de las calificaciones en escala de t a 7.
En el caso de tratarse de continuidad de estudios o programa de
titulación para licenciados o profesionales, deberá acompañar
además todas las notas de los estudios anteriores, expresados de la
misma forma que señala el párrafo precedente.
 6.9.3. Certificado de ranking de egreso de pregrado o de titulación
donde se expresa explícitamente el lugar que el postulante ocupó
respecto del total de egresados y/o titulados (debe expresarse el
número de egresados y/o titulados). En caso de no contar con tal
certificación deberá presentarse un certificado de la universidad que
demuestre la inexistencia de tal indicador.
Este certificado es obligatorio aun
cumplimiento del numeral 4,1 .6.1
cua ndo se acred ite el
6.9.4. Certificado emitido por la Universidad en que conste la nota
final obtenida en la Licenciatura y/o Titulación expresada en
escala de notas de 1a 7,En caso de no contar con la equivalencia
de notas indicada, deberá incluir un certificado emitido por la
institución de educación superior que lo extienda, en que se
expliquen las equivalencias.
Este cert¡ficado es obligatorio aun
cumplimiento del numeral 4.L.6.2.
cua ndo se acred ¡te el
No es obligatoria la presentación del documento señalado en el
párrafo precedente si dicha nota aparece expresamente en algunos
de los documentos señalados en los numerales 6.9.1, 6.9.2 y 6.9.3
en escala de notas de 1 a 7. En caso de no contar con la
equivalencia de notas indicada, deberá incluir un certificado emitido
por la institución de educación superior que lo extienda, en que se
expliquen las equivalencias.
6.9.5. Declaración de intereses, intenciones y obietivos de estudiot
indicando las razones por las cuales se quiere realizar el programa
de Magíster. Deben incluirse los intereses académicos, profesionales,
de investigación e intenciones de actividades posteriores a la
obtención del grado de Magíster.
6.9.6. Una Carta de recomendación, del ámbito académico / profesional
según formato preestablecido por CONICYT. Los/as postulantes
deberán ingresar en el sistema de postulación en línea, el correo
electrónico de la persona que realizará la recomendación. Esta
recibirá automáticamente una notificación en sus correos
electrónicos de que ha sido seleccionado/a como recomendador. El
correo incluirá una dirección (URL) donde se deberá completar la
carta de recomendación y enviar a través del mismo sistema. No se
aceptarán cartas en soporte papel o por correo electrónico para
aquellos/as que postulen en línea, salvo los casos en que CONICYT
así lo requiera, lo cual será notificado mediante correo electrónico.
Los/as postulantes podrán verificar a través del sistema de
postulación en línea si su referente ha remitido a CONICYT la
señalada carta. Es imprescindible que los/as postulantes contacten a
sus recomendadores antes de registrar sus respectivas casillas
electrónicas en el formulario en línea. Es de responsabilidad de
los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los
plazos establecidos.
6.9.7. Descripción del Programa de Estudios, según formato disponible
en Formulario de Postulación.
6.9.8. Información de la Universidad y Programa de Estudios, según
formato de CONICYT.
6.9.9. Certificado Información Laboral, según formato disponible, que
acredite la relación contractual y/o laboral del/de la postulante con el
establecimiento escolar subvencionado. El certificado debe señalar
expresamente, si se trata de un colegio municipal o particular
subvencionado o si es un liceo regulado por el DL 3.166.
7
 6.9.10. Cafta de aceptación o Certificado de alumno regular, en un
programa de Magíster acreditado o en proceso de acreditación ante
la Comisión Nacional de Acreditación, emitido por la Universidad
donde se señale explícitamente la fecha de inicio y duración del
programa. Esto para los postulantes que tengan la condición de
aceptado o de alumno regulare en el programa de Magíster.
En el caso de los postulantes que se encuentren en proceso de
postulación al programa de Magister, sólo deberán declararlo así en
su formulario de postulación; con todo, deberán acreditar su
aceptación al momento de la firma del convenio.
6.10. Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, el postulante
que así lo declare, podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no
pueden ser reemplazados por ningún otro:
6.10.1. Certificado (s) de título de postgrado (s).
6.L0.2, Certificado de concentración de notas de postgrado, este deberá
incluir las calificaciones de todos los ramos cursados en escala de 1 a
7, tanto aprobados como reprobados. En caso que no se exprese en
dicha escala, deberá incluir un certificado emitido por la institución
de educación superior, en el cual se expliquen las equivalencias de
las notas de postgrado. Se entiende como equivalencia la conversión
de notas obtenidas en Chile y en el extranjero a escala de t a 7.
Cuando la universidad NO emita certificado de equivalencias, ellla
postulante deberá presentar un certificado emitido por la universidad
que dé constancia de esto y deberá presentar una declaración jurada
firmada ante Notario/a o Cónsul chileno/a en el extranjero según
corresponda en la que señale las equivalencias de las calificaciones
en escala de t a 7.
6.10.3. Declaración simple cuando ellla postulante declare peltenecer a
una etnia indígena. Cuando, de los apellidos del/de la postulante,
no se determine la pertenencia a una etnia indígena, se deberá
presentar obligatoriamente un certificado emitido por Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI) que establezca la
pertenencia.
6.10.4. Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e ldentificación, para
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
6.10.5. Los postulantes que declaren residir en regiones distintas a la
Metropolitana podrán acreditar dicha situación mediante una
declaración jurada ante notario/a público/a.
6.11. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y
legibitidad de toda la información y de los documentos que incluya la
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue
necesarios durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o durante
el período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca. El
incumplimiento de lo anterior y de cualquier requisito o condición de las
presentes bases será causal para que la postulación sea declarada fuera de
bases o la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la
misma.
EVALUACION
7.L. Aquellas postulaciones que no cumplan con las condiciones establecidas en el
numeral 4, o no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral
6.8 u 6.9, serán declarados "Fuera de Bases" y no pasarán a la Etapa de
Evaluación.
 7.2. Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad,
serán evaluadas por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la
excelencia académica de los postulantes en concordancia con los criterios
establecidos en las presentes bases concursales.
7.3. Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro
del rango de 0 (cero) a 30 (treinta) puntos, en base a los siguientes criterios
de evaluación:
Criterio
Ponderación
Los antecedentes académicos y/o formación profesional del/la
postu la nte.
40o/o
Docentes que desarrollan labores en establecimientos
mu nicipales:
o Asig nación de Excelencia Pedagóg ica (AEP), y /o
Asignación Variable de Desempeño Individual (AVDI)
Docentes que desarrollan labores en establecimientos
pa rticu la res su bvencionados :
o Asignación de Excelencia Pedagógica (AEP),
LOo/o
Los objetivos y las razones en que e/la postulante funda su
postu lación
3Oo/o
Calidad del programa de postgrado; razones en que el/la
candidata/a funda su postulación; contribución del programa
de postgrado al desarrollo académico/profesional del
postulante; así como la contribución al desarrollo del país.
20o/o
7,4,
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados en
los numerales 6.10.3, 6.10.4 y 6.10.5 acrediten debidamente una o más de
las siguientes características :
7.4.L. Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).
7,4,2,
7,4,3,
g. SELECCTóN
Los/as postulantes que posean alguna discapacidad
pu ntos).
Los/as postulantes residentes en regiones distintas a
Metropolita na (0, 1 pu ntos) ,
Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
física (0,1
la Región
8.1. El Consejo Asesor de Selección, sobre la base de las evaluaciones
efectuadas, propondrá a la Presidencia de CONICYT el puntaje final de
selección y, por consiguiente, la propuesta con los seleccionados en el
certamen.
8.2. El Departamento de Auditoría Interna de CONICYT procederá a la revisión de
las etapas previas a la dictación del acto administrativo de adjudicación del
concurso, con el objeto de certificar que éstas se ajustaron a las presentes
bases.
8.3. CONICYT, a través del correspondiente acto administrativo, de acuerdo a la
disponibilidad presupuestaria existente, adjudicará las becas. Dicho acto
administrativo contendrá el puntaje de corte de selección, la lista de
seleccionados, la lista de espera y la nómina de postulantes no
seleccionados.
8,4. El concurso contempla una lista de espera cuyos integrantes podrán ser
beneficiados en el caso que un/una estudiante seleccionado/a renuncie a su
9
 opción o se encuentre imposibilitado/a para hacer uso de ella, en estricto
orden de puntaje y de acuerdo al número de vacantes producidas,
8.5. El resultado del Concurso Beca de Estudios de Magíster en Chile para
Profesionales de la Educación será publicado en la página web de CONICYT
www.conicyt.cl y www. becasconicyt.cl.
8.6. La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la
total tramitación de la resolución de CONICYT que aprueba el convenio
firmado por las partes.
8.7. Con posterioridad a la publicación de los resultados, todos/as los/as
postulantes serán notificados sobre el resultado de su evaluación, de
conformidad a lo establecido en el artículo 15o del Decreto Supremo No 335
de 2010 del Ministerio de Educación.
8.8. Los/as selecc¡onados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por
escrito a CONICYT la aceptación de la beca. Si no comunicara su respuesta
dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
8.9. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver
a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
8.10. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida
norma establece, para lo cual:
8.10.1. Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes,
éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus
resultados para interponer un recurso de reposición.
8.10.2. Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y
deberán contener:
a) El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su
apoderado, así como la identificación del medio preferente o del lugar
que se señale, para los efectos de las notificaciones.
b) Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
c) Lugar y fecha.
d) La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a través
de correo electrónico a menos que se encuentre mediante firma
electrónica ava nzadal.
e) El órgano administrativo al que se dirige.
La presentación del Recurso de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Bernarda Morín No 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves
entre 09:00 y L7:30 horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas).
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados,
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias para
la consecución del acto administrativo, salvo manifestación expresa en
contrario. El poder deberá constar en escritura pública o documento
privado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
lAcerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha
ver Ley No L9.799, Sobre documentos
firma.
10
 Bernarda Morín No 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves
entre 09:00 y L7:30 horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas).
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma
electrónica Avanzada, deberá efectuarse a través de
www.conicyt.clloirs.
9. BENEFICIOS
9.1. La Beca dé Estudios de Magíster en Chile para Profesionales
contempla los siguientes beneficios:
9.1.1, Asignación anual de $5.7L2.000 por concepto de
pagados mensualmente por transferencia electrónica
en LZ cuotas iguales de $ 476,000 c/u.
de la Educación
manutención,
al/la beca rio/a,
9.L.2. Un monto máximo de hasta $ 1.000.000, anual, destinado al pago
del arancel anual Vlo matricula del postgrado dellde la
becario/a, pagándose contra factura directamente a la universidad.
9.1.3. Asignación mensual de manutención para cada hijo/a menor
de 18 años equivalente al 5olo de la manutención mensual del/de la
beneficiario/a. En caso de que ambos padres ostenten la calidad de
becarios, sólo uno de ellos será causante de esta asignación. Para
gozar de este beneficio los becarios deberán acreditar a CONICYT la
existencia de su o sus dependientes al momento de la firma de
convenio. En el caso de los becarios que tengan hijo/s durante el
goce de la beca, el plazo máximo para solicitar este beneficio será
hasta los 6 (seis) meses a partir de la fecha del nacimiento.
9.I.4. Prima mensual por concepto de cobertura por salud por un monto
máximo mensual de $ 33.000. Para gozar de este beneficio los
becarios deberán acreditar la filiación a algún sistema de salud al
momento de la fecha de firma de convenio. Para los becarios que
soliciten dicho beneficio con posterioridad a la firma de convenio,
este se devengará desde la fecha de su solicitud a CONICYT.
9.1.5. Asignación única para la instalación del/la becario/a por un
monto máximo de $600.000, tratándose de aquellos/as que cursarán
sus estudios de postgrado en una región distinta a la de su
residencia o domicilio y que se trasladen a dicha ciudad para
efectuar sus estudios, lo que debe demostrar al momento de la firma
del convenio, según lo requerido por CONICYT.
9.2. Para el caso de los becarios/as que CONTINúEN estudios, los beneficios
se devengarán a partir de la fecha de adjudicación del concurso, los cuales
serán pagados a partir de los siguientes 60 días hábiles, una vez que se
encuentre totalmente tramitada de la resolución que aprueba el convenio que
le asigna la beca.
9.3. Para el caso de becarios/as que INICIEN estudios, luego de la
adjudicación del concurso, los beneficios de la beca se devengarán a partir
de la fecha indicada en su convenio de beca, los cuales serán pagados a
partir de los siguientes 60 días hábiles, una vez que se encuentre totalmente
tramitada de la resolución que aprueba el mencionado convenio.
9.4. La becaria gozará de una extensión de la asignación de manutención
mensual por concepto de pre y post natal, hasta por un plazo máximo de
cuatro meses en total, para lo cual deberá informar sobre dicha situación a
CONICYT. Para gozar de este beneficio la becaria deberá enviar al CONICYT
el certificado médico respectivo que acredite el estado de gravidez. Los
meses utilizados por motivo de pre y post natal no se considerarán para el
cómputo del período original de la beca. El plazo máximo para solicitar el
beneficio señalado en este numeral será hasta los 4 (cuatro) meses a contar
de la fecha del parto, siempre y cuando este evento ocurra durante el goce
de la beca.
11
 9.5. Cualquier otra situación de salud deberá ser informadas a CONICYT, a través
del procedimiento señalado en el numeral anterior, para efectos de
considerar, excepcionalmente, un permiso con pago de los beneficios de la
beca por un máximo de 6 meses, en el caso que la enfermedad imposibilite
la realización de estudios. Los meses utilizados por tal motivo no se
considerarán para el cómputo del período original de la beca.
lO.FIRMA DEL CONVENIO
Los/las seleccionados/as para la presente Beca de Estudios de Magíster en Chile
para Profesionales de la Educación, deberán:
10.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite al 31 de
agosto del 2013, según corresponda, donde se estipularán los derechos y
obligaciones de las partes, la fecha de inicio y término de los estudios de
Magíster, así como la fecha de inicio y término de la beca. En é1, los becarios
se comprometen a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la
obtención del grado académico de Magíster. Lo anterior incluye el
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante sus
estudios.
Para todos los efectos legales derivados del ínstrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para
ante sus Tribunales de Justicia.
LO.2. Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que contenga la
promesa de pagar una determinable suma de dinero, destinado a garantizar
el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en
el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos
correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo
dispuesto en el convenio de beca respectivo.
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se
facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del
pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte
del becario de una o más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el
fiel cumplimiento de las obligaciones del becario.
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del
convenio.
10.3. Presentar una declaración jurada ante notario, según formato
entregado por CONICYT, en el cual el/la becario/a manifieste no encontrarse
dentro de las restricciones/incompatibilidades establecidas en las presentes
bases y se compromete a cumplir todas las obligaciones inherentes a su
calidad de becario/a.
L0.4. Hacer entrega de carta de aceptación definitiva del Programa de Magíster
hasta la fecha de la firma de convenio.
10.5. Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa Formación de
Capital Humano Avanzado estime necesaria.
lI.OBLIGACIONES DE ELILA BECARIO/A
11.1. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
tL.2. Iniciar o continuar su programa de Magíster propiamente talen las fechas
establecidas en el numeral 4.t.5 de las presentes bases.
11.3. Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de Magíster y la
continuidad en los estudios. Cualquier cambio en esta situación deberá ser
t2
 informada por escrito a CONICYT en un plazo máximo de 30 días hábiles,
contados desde el cese de la calidad señalada. Toda interrupción de estudios
deberá realizarse por causa debidamente justificada. CONICYT determinará
fundadamente si suspende o deja sin efecto la beca otorgada.
Lt.4. Utilizar los beneficios de la beca únicamente para la universidad y programa
presentados por ellla becario/a en sus antecedentes de postulación. No se
aceptarán cambios, sean estos de universidad y/o programa. En caso que
ellla becario/a decida cambiar programa y/o universidad, CONICYT pondrá
término anticipado a la beca y deberá solicitar la devolución de los recursos
entregados.
11.5. Mantener un desempeño académico de excelencia acorde con las exigencias
impuestas por el programa de postgrado. En cumplimiento de lo anterior, el
becario deberá aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la
obtención del grado académico de Magíster.
11.6. Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo que el
becario perciba los beneficios pecuniarios de la beca. Sin perjuicio de lo
anterior, ellla becario/a podrá participar de actividades remuneradas durante
su tiempo disponible, siempre y cuando éstas estén ligadas a su proyecto o
área de investigación y no excedan las 30 (treinta) horas semanales, El/la
becario/a deberá informar esta situación a CONICYT, mediante una solicitud
formal especificando la relación de esta actividad con el plan de estudios. Lo
anterior es igualmente aplicable a aquellos/as que cursen programas
vespertinos acred itados.
t]-7. Presentar a CONICYT durante el mes de marzo de cada año, un informe de
actividades académicas, según formato CONICYT, adjuntando un certificado
emitido por la Dirección de Postgrado, con las calificaciones obtenidas en las
asignaturas cursadas, indicando año/semestre, la inscripción de ramos para
el siguiente semestre y un informe de avance (dos páginas) en el caso que
el/la becario/a esté en etapa de desarrollo de tesis. En caso que eUla
becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT deberá poner término
anticipado a la beca otorgada y deberá solicitar la devolución de los montos
entregados. El cumplimiento de las obligaciones establecidas en este numeral
serán condición necesaria para la renovación anual de la beca.
11.8. En casos excepcionales debidamente calificados por CONICYT, a solicitud del
becario, podrá suspenderse la beca por un máximo de 6 meses sin
beneficios.
11.9. Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción de
ramos correspondiente al segundo semestre, de corresponder.
11.10. Acreditar la obtención del grado académico. En cumplimiento de lo anterior
los/las becario/as entregarán a CONICYT, dentro de los 90 días posteriores a
la aprobación del examen público un informe final que deberá contener: un
ejemplar de la tesis que señale que fue financiada por CONICYT, un
certificado/constancia de notas emitido por la Dirección de Postgrado y una
copia legalizada del certificado de grado o diploma. En ningún caso la
acreditación del grado académico podrá superar el plazo de dieciocho meses
contados desde el término de la beca.
11.11. Participar de las actividades de promociín y/o divulgación de la ciencia y
tecnología, en sus respectivas disciplinas, cuando sea solicitado por CONICYT
o por iniciativa propia, en especial en actividades enmarcadas dentro del
Programa Explora. Además, incluir en cada publicación, póster,
presentaciones en congresos u otros, una glosa que indique que se es
"Becario/a CONICYT".
11.12. En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir
percibiendo los beneficios, ellla becario/a deberá:
i. 
Informar por escrito a CONICYT, si la ausencia es menor a tres
meses.
13
 ¡i. Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es mayor a la señalada
anteriormente. La ausencia debe estar debidamente justificada por
ellla Director/a del programa de postgrado o Profesor/a guia.
La suma de las estadías en el extranjero no podrán exceder doce meses.
11.13. Ellla becario/a deberá acreditar su reincorporación laboral en algún
establecimiento de educación subvencionado por el Estado, por al menos
cuatro años contados desde la presentación del certificado del
correspondiente grado de magíster. Esta situación deberá acreditarse a
CONICYT presentando el contrato u documento vigente que certifique su
situación laboral por al menos 22 horas semanales.
En caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones precedentemente
descritas, sin causa justificada, CONICYT pondrá término anticipado a la beca y se
procederá en conformidad al numeral siguiente.
l2.SANCIONES
tz.L. CONICYT, a través de las acciones judiciales y extrajudiciales que
corresponda no por medio de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá a los
becarios la restitución de la totalidad de los beneficios económicos pagados
respecto de quienes sean eliminados, suspendan, abandonen y/o renuncien a
su Programa de Estudios, sin causa justificada, así como a quienes no
cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becarios/as o
hayan adulterado sus antecedentes o informes. Sin perjuicio de lo expuesto,
CONICYT deberá declarar el impedimento de estos becarios/as para postular
o participar, en cualquier calidad jurídica en los otros concursos que
convoque, por tres años.
I3.INTERPRETACIóN DE LAS BASES
13.1. CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y
alcance de estas bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren
sobre su contenido y aplicación.
L3.2. Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos
las presentes bases así como la resolución de fallo y selección emitida por
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.
13.3. Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán
a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se
publicarán en www.conicvt.cl.
14.INFORMACIONES
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, via
electrónica, en www.conicvt.clloirs.
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 -389, Providencia (Lunes a
viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
L4
 3.
CONVÓQUESE al presente concurso
administrativo.
una vez tramitado el Presente acto
ANÓrrsE Y CoMUNÍQUESE.
PRE
ANEXOS:
El Memorándum No 205 L|ZOLZ,
a ntecedentes.
TRAMIrnclóru
¡. Presidencia.
ii. Oficina de Partes.
Reg.:2698 -2OI2
M
Humano Avanzado y sus
15
 Crmisi$,n f\lacisnat de ünvestig*ci:En
Ci:s*uÍfi*a y T*tnotügfci{ * t*:lttltYT
RHGIBINO FI$CALIA
üQD I GO o n*u,7,*,9n,.",o."
- \ 
,^ i .-
FETHA ".Q":t.".\...9.9,..\,".\.t
H0RA .o.n.n,"&..',:",9..í......
cR rG EN o,.3...¡".R#.gA.,á.....
A
MEMORANDUM NO 2O5 1I2OL2
¡oRGE Álvnnez vÁsquez
Fiscal
DENISE SAINT-JEAN
Directora Programa Formación de Capital Humano Avanzado.
Bases Concurso Becas de Magíster en Chile para Profesionales de
la Educación, Año Académico 2O13,
Santiago, 31 de julio de 2012
DE
REF.
FECHA
Junto con saludar, por el presente remito a Ud. bases de referencia para revisión y
elaboración de Resolución Exenta.
De acuerdo a lo anteriormente expuesto, se adjunta:
o 
Bases Becas de Magíster en Chile para Profesionales de
Educación, Año Académico 2O13.
. 
VoBo respectivos de los Depaftamentos de Administración
Finanzas y de Tecnologías de la Información y Comunicación'
la
f\
Sin otro particul dr, le saluda/teh
t.If ti
t 
l,
Den¡t
Directora Programa F
PVlcom
Distribución:
Departamento de Administración y Finanzas
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGíSTER EN CHITE PARA PfiOFESIONAIES DE tA EDUCAOÓN . AñO ACAdéMICO 2012- 2013
tsrni'si$n filncicnat d* tnuestigaciñn
üi*ntífirs !f Y.ecnal, gica * tüF¡.ilüyT
BEcA DE EsruDtos oe uRe lsrER EN cHltE pARA pRoFEstoNAtEs DE tR roucnctów
Bases Concursales
Año Académico 20L2- zALg
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHITE PARA PROFESIONATES DE tA EDUCAOóN - AñO ACAdéM¡CO 2012.2013
BECA DI ESTUDIOS DE MAGíSTER EN CHITE PARA PROFESIONALES DE LA TDUCACIÓN
Año Académico 201 2-2At3
Contenido
f..
2.
3.
4,
5.
5.
7,
8.
9.
1"0.
l" 1".
L2,
1,3,
t4.
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE TA EDUCACIÓN - AñO ACAdéM¡CO 2012.2013
1. OBJETIVO GENERAT
La Comisión Nacíonal de Investigación Cientffíca y Tecnológica (CONICYT) llama a concurso para otorgar
becas de estudios conducentes a la obtención del grado académico de Magíster para aquellos/as
profesionales de la educación chilenos/as y extranjeros con permanencia definitiva en Chile.
La beca tiene por objeto entregar financiamiento para lNlCtAR O CONTINUAR estudios de Magíster en
Currículum, Pedagogfa/Didáctíca, Evaluación, Gestión Escolar, Aprendizaje y Profundización de Areas
Discíplinarias, para programas acreditados por la Comisión Nacional de Acreditación (CNA-Chíle) e
impartidos por universidades chilenas, hasta por un plazo máximo de dos años, contados desde el ingreso
del/de la becario/a al programa de estudios.
La Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de la Educación está dírigida a aquellos/as
profesionales de la educación que hayan participado en los procesos de evaluación de desempeño AEP o
AVDI y que actualmente se encuentran ejercíendo en establecimíentos subvencionados por el Estado,
entendiéndose como tales los establecimientos municipales, partículares subvencionados o aquellos regidos
por el DL 3.165, éste último para el caso de los liceos técnico profesionales de administración delegada"
2, DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las slguientes definiciones:
2.r.
2.2.
2,3,
2,4.
2.5.
Eeca: Conjunto de beneficios pecuniaríos otorgados por CONICYT para la realización de estudios
y/o investigaciones que conlleven a la obtención del grado académico de Magíster, asl como los
derechos y obligaciones estipulados en el convenío de beca y en las presentes bases.
Comlté Evaluador: Comité designado por CONICYT para evaluar las postulaciones a becas,
conformado por expertos, pertenecientes al sector público y/o privado, con destacada
trayector¡a, reconocido prestigio y especialistas en las disciplínas pertinentes, a través de un
proceso que deberá cumplir de manera rigurosa y transparente con los criterios que se señalan
más adelante.
Consejo ¡Asesor de Selección del Programa Formación de Capital Humano Avanzado: Cuerpo
colegiado, asesor de la Presidencia de CONICYT, que, revisará las evaluaciones en el concurso, y
con el mérito de sus antecedentes, propondrá a CONICYT la selección de las postulaciones
presentadas.
Selecclonado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del respectivo acto
admínistrativo díctado por CONICYT, se encuentra en condiciones de firmar el respectivo
convenio de beca.
Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a cuyo convenio de Beca ha
sido firmado y aprobado mediante resolución exenta. A partir de este momento, el/la becario/a
podrá hacer uso de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a
y deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
Profesional de la Educación: Profesional que posee Título de Profesor o de Educador conferído
por universidades, escuelas normales o institutos profesionales del país, así como los obtenidos
en el extranjero, debidamente convalidados según los casos, de acuerdo a las disposiciones
legales vigentes.
2.6.
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE tA EDUCACIÓN . AñO ACAdéM¡CO 2012.2013
2.7.
Estable€¡m¡ento de Educaclón Subvencionador Establecimientos que tíenen derecho a percibir
una subvención del Estado: establecimientos municipales, particulares subvencíonados o
aquellos regidos por el DL. Ne 3166 del Ministerio de Educación.
Revalidación y Convalldación de Título otorgado en el Extranjero: A la Universidad de Chile le
corresponde la atribución privativa y excluyente de reconocer, revalidar y convalidar títulos
profesionales obtenidos en el extranjero, sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados
internacionales. En la actualidad, es el Decreto Universitario Exento Ne 0030.203 de 2005, el que
reglamenta la potestad contemplada en el artículo 3e del Estatuto de la Universidad. En dicho
reglamento se define por revalidación a la certíficación de equivalencia entre un título
profesional o grado académico obtenido en el extranjero, con el respectivo título profesíonal
otorgado por la Universidad de Chile u otras instituciones nacionales de educación superior.
La revalidación de un tftulo profesíonal obtenido en el extranjero es necesaría cuando se exige
el correspondiente título profesional chíleno para el ejercicio profesional en el país.
La convalidación establece la equivalencia entre actividades curriculares cursadas en una
entidad de educación superior extranjera y las correspondientes que imparte la Universidad de
Chíle para efectos de establecer el nivel de formación de un postulante a revalidación.
2.8.
3.
DURACIÓru DE lA BECA
3.1..
La duración de los beneficios de la beca de MagÍster serán de carácter anual, renovable hasta un
máximo de dos años contados desde el ingreso del/de la becariola al programa de Magíster y
sujeto a los resultados académicos obtenidos por éste/a.
3,2,
Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta la fecha de rendíción del examen de grado o
instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total no exceda los dos años contados desde el
ingreso de/de la becarío/a al programa de Magíster.
REQUISITOS DE POSTU1ACIÓTU E INCOMPATIBILIDADES
4.L.
Podrán postular al concurso los profesionales de la educación que cumplan los siguientes
requísitos:
4.1.L. Ser chileno/a o extranjero/a con permanenc¡a definitiva en Chile.
4.L.2. Encontrarse en proceso de postulación estar aceptado/a o ser alumno/a regular en
un programa de Magfster acreditado por la Comislón Nacional de Acredltaclén.
No obstante lo anteriormente señalado, podrán participar en los concursos respectivos,
quienes se encuentren en proceso de postulación, hayan sído aceptados o sean
alumnos/as regulares de un Programa de Maglster, que se encuentre en proceso de
acreditación ante la Comisión Naclonal de Acreditación. En este último caso, la beca
quedará condicionada a la acreditación definitiva de dicho programa de estudios,
situación que deberá verificarse antes de la fecha lfmite de firma del respectivo
convenio.
4.1.3. Poseer tltulo profesional de Profesor o Educador conferido por unlversidades,
escuelas normales o institutos profesionales del pafs, asf como los obtenidos en el
extranjero, debidamente convalidados, según los casos, de acuerdo a las disposiciones
legales vigentes.
4.
 EECA DE ESTUDIOS DE MAGíSTER EN CHITE PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN . AñO ACAdéM¡CO 2OX2- 2013
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados precedentemente o que la documentacíón e
información presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error, se considerará
causal para que la postulación sea declarada fuera de bases, la beca quede sin efecto o se declare el térmíno
anticipado de la misma, según corresponda.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes, compromisos pendientes o
deudas actualmente exigibles como becarios/as de instituciones públicas chilenas u otro impedimento de
carácter legal, CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del sector público.
5. CONVOCATORTA, D|FUS!ÓN Y PTAZOS
4,2,
5, L.
5,2.
5,3.
5,4,
4.1.4. Encontrarse, al momento de la postulación, eJerciendo profesionalmente en Chile en
establecimientos de educación subvencionada por el Estado, entendiéndose como
tales, los establecimientos municipales, partículares subvencionados o aquellos regidos
por el DL 3.166, éste último para el caso de los liceos técnico profesionales de
administracíón delegada.
4.1.5. Haber iniclado sus estudios durante el año 2012 o iniciarlos hasta el 31 de agosto del
20L3.
4.t.6. Acreditar excelencia académlca con al menos uno de los siguientes requls¡tos:
4.t.6.L 
Haber obtenido un promedio final de Lícenciatura y/o Titulación igual o
superior a 5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o bien,
4.L,6.2 Estar dentro del 30% superior del ranking egreso o titulación.
No podrán postular, ni ser beneficiarios/as de las Becas Nacionales de Postgrado:
4.2.t. Aquellos/as que a la fecha de postulacíón tengan la calidad de beneficiario/a de otras
becas conducentes a la obtención de grado académico de Doctor o Magíster con
financiamiento del sector público, Se excluye de esta restricción a aquellos becarios/as
de Apoyo a la Realización de Tesis Doctoral; Asistencia a Eventos y cursos cortos y de
Apoyo a la Participación de Estudiantes de Doctorado en Reuniones de Sociedades
Científicas Nacionales y en Congresos lnternacionales a realizarse en Chile, otorgados
por CONICYT.
4.2.2. Quienes mantengan compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles con
instituciones públicas derivadas de su situación de becario/a.
La convocatoria priblica para la Beca de Magister, se publicará en un diario de circulación
nacionaly en las páginas web de CONICYT.
Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponíbles y se publicarán
en f as páginas www.conicyt.cl y www.becasconicyt.cl el 21 de agosto de 20t2.
El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence impostergablemente el dla 20 de
septiembre de2OL2, a las 14.00 horas (hora continental de Chile).
El plazo para la recepción de postulaciones en llnea vence impostergablemente el dla 09 de
octubre de2Ol2, a las 14.00 horas (hora continental de Chile).
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGíSÍER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE tA EDUC{CIÓN - AñO AGAdéM¡CO 2012.2013
6.
5.5.
5.6.
5.7.
6,4,
6.5.
6,6.
POSTULACIÓN A IA BECA.
6. L.
Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía electrónica
mediante el Sístema de Postulación en Llnea, cuyo acceso se encuentra disponible a través de la
página web www.conicyt.cl y www.becasconicyt.cl.
Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de Postulación en Lfnea, el/la
postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT, disponibles en este
sistema. Cada documento incluído en las postulaciones en llnea deberá ser adjuntado como un
archivo en formato PDF de no más de t.024 kb -sin protección o encriptado- cada uno,
pudiendo contener más de una página, síempre y cuando todas las páginas sean parte de un
mismo archivo.
En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los formularios
establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del Programa Formación de
Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubícado en Av. Salvador N' 379/389, Providencia -
Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas, y deberá entregar:
6,2,
5,3.
6.3.1.
Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida para
postular.
6.3.2. Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y sólo en
formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma información que se
presenta en el formato ímpreso, grabando cada documento en un archivo separado.
6.3.3. Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb y deberán encontrarse
sin restricciones de acceso, de lectura o encriptados. Cada archivo puede contener
más de una página.
CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibídas en papel o mediante el Sistema de
Postulación en Línea.
Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben entregarse en la
Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morfn N'551, Providencia, Santiago.
las consultas a través de la Oficina de lnformaciones, Reclamos y Sugerencias {OIRS) de
CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día02 de octubre de 2012, a las 14:00 horas (hora
continental de Chif e).
Los resultados del presente concurso se publicarán en
www. becasconicyt.cl.
www.conicyt.cl y en
Una vez recibida la postulación y/o la carta de recomendación en CONICYT no podrán realizarse
modificaciones o incorporarse nuevos antecedente y/o documentos.
El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no podrá postular,
simultáneamente en otro concurso del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado de
CONICYT, cuya convocatoria se encuentre vigente, hasta que los resultados del presente
concurso hayan sido publicados. En caso contrarío, la postulación será declarada fuera de bases
de todos los concursos a los cuales postuló.
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHITE PARA PROFESIONATES DE LA EDUCAOÓN - AñO ACAdéMICO 2012. 2013
6,7,
6.8.
Los documentos de postulación gue se detallan en los numeral 6.8 y 5.9 se consideran
indispensables para dejar constancia índubitable del cumplimiento de los requisitos exigidos y
evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos,
será causal de declaración de fuera de bases. La lista que aquf se detalla tiene carácter taxativo
por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada uno los documentos señalados.
Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser
reemplazados por ningún otro.
Documentos Generales Obligatorlos de Postulación:
Formulario de Postulación, según formato disponible en el Formulario de
Postulación.
Formulario de Currículum Vltae, según formato disponible en el Formulario de
Postulación.
Copia de la cédula de identidad, por ambos lados, o pasaporte.
Certificado de vigencia de la permanencia deflnltiva en Chile, en el caso del/la
postulante extranjero. Este documento es otorgado por la Jefatura de Extranjería y
Policfa Internacíonal o por el Consulado Chileno en el extranjero (cuando el/la
postulante resida en el extranjero) y debe mencionar, EXPR€SAMENTE, que la
Permanencía Defínitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE. Cuando
esta información no se exprese, el expediente será declarado Fuera de Bases.
Certiflcado de Veracidad, según formato disponible en Formulario de Postulación.
6.9.
Documentos Específicos de Postulación Obligatorios:
6,9.1.
Copia de Título Profeslonal de Profesor o Educador, o certifícado de éstos. Si se trata
de estudios en Chile y no se pudiera obtener los señalados documentos de la
institución educacíonal respectiva, podrá presentarse el correspondiente certificado
emitido por el Ministerio de Educación. El título profesional obtenido en el extranjero
deberá acompañar la acreditación que éste se encuentra debidamente convalidado
según los casos, de acuerdo con las disposiciones vigentes.
Certlficado de concentraclón de notas d€ pregrado, este deberá incluir las
cafificaciones de todos los ramos cursados en escala deLa7, tanto aprobados como
reprobados. En caso que no se exprese en dicha escala, deberá incluir un certificado
emítido por la institución de educación superior, en el cual se explíquen las
equivalencias de las notas de pregrado. Se entíende como equivalencia la conversión
de notas obtenidas en Chile y en el extranjero a escala de 1 a 7. Cuando la universidad
NO emita certifícado de equivalencias, el/la postulante deberá presentar un
certificado emitido por la universidad que de constancia de esto y deberá presentar
una declaración jurada firmada ante Notario/a o Cónsul chileno/a en el extranjero
según corresponda en la que señale las equivalencias de las calificaciones en escala
de1a7.
En el caso de tratarse de continuidad de estudios o programa de titulación para
licenciados o profesionales, deberá acompañar además todas las notas de los
estudíos anteriores, expresados de la misma forma que señala el párrafo precedente.
6,9,2.
6,8.1.
6.8.2,
6.8.3.
5,8.4.
6.8.5.
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGISTER EN CHITE PARA PROFESIONATES DE tA EDUCAOÓN . AñO ACAdéMICO 2012- 2013
6.9.3.
6.9.4.
6,9.5.
6,9.6.
6,9.7.
6.9,8.
5,9.9.
Certificado de ranking de egreso de pregrado o de titulación donde se expresa
explícítamente el lugar que el postulante ocupó respecto del total de egresados y/o
titulados (debe expresarse el número de egresados y/o titulados). En caso de no
contar con tal certificación deberá presentarse un certifícado de la universidad que
demuestre la inexistencia de tal indicador.
Este certificado es obligatorio aun cuando se acredite el cumplimiento del numeral
4.L,6,L
Certiflcado emitido por la Universidad en que conste la nota flnal obtenida en la
Licenciatura y/o Titulación expresada en escala de notas de 1 a 7. En caso de no
contar con la equivalencia de notas indicada, deberá incluir un certificado emitido por
la institución de educación superior que lo extienda, en que se expliquen las
equivalencias.
Este certificado es obligatorío aun cuando se acredite el cumplimiento del numeral
4.L.6.2.
No es obligatoria la presentación del documento señalado en el párrafo precedente si
dicha nota aparece expresamente en algunos de los documentos señalados en los
numerafes 6.9.L,6.9.2 y 6.9.3 en escala de notas de 1 a 7. En caso de no contar con la
equivalencia de notas indicada, deberá incluir un certificado emitido por la institución
de educación superior que lo extienda, en que se expliquen las equivalencias.
Declaración de intereses, intenciones y objetivos de estudio, indicando las razones
por las cuales se quíere realizar el programa de Magíster. Deben incluirse los
intereses académicos, profesionales, de investigación e intenciones de activídades
posteriores a la obtención del grado de Magíster.
Una Carta de recomendación, del ámbito académico / profesional según formato
preestablecido por CONICYT. Los/as postulantes deberán ingresar en el sistema de
postulación en lfnea, el correo electrónico de la persona que realizará la
recomendación. Esta recibirá automáticamente una notíficacíón en sus correos
electrónicos de que ha sído seleccionado/a como recomendador. El correo incluirá
una dirección (URL) donde se deberá completar la carta de recomendación y enviar a
través del mismo sistema. No se aceptarán cartas en soporte papel o por correo
electrónico para aquellos/as que postulen en línea, salvo los casos en que CONICYT
así lo requiera, lo cual será notifícado mediante correo electrónico. Los/as
postulantes podrán verificar a través del sistema de postulación en línea si su
referente ha remitido a CONICYT la señalada carta. Es imprescindible que los/as
postulantes contacten a sus recomendadores antes de registrar sus respectivas
casillas electrónicas en el formulario en línea. Es de responsabilidad de los/as
postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los plazos establecidos.
Descipclón del Programa de Estudios, según formato disponible en Formulario de
Postulación.
Información de la Universidad y Programa de Estud¡os, según formato de CONICYT.
Certificado Información laboral, según formato disponible, que acredite la relación
contractual y/o laboral del/de la postulante con el establecimiento escolar
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHII-E PARA PROFESIONATES DE tA EDUCAOÓN . AñO ACAdéM¡CO 2012- 2013
subvencionado. El certif¡cado debe señalar expresamente, si se trata de un colegio
municipal o particular subvencionado o si es un liceo regulado por el DL 3.165.
6.9.10. Carta de aceptación o Certificado de alumno regular, en un programa de Magíster
acreditado o en proceso de acreditación ante la Comisíón Nacional de Acreditación,
emitido por la Universidad donde se señale expllcitamente la fecha de inicio y
duración del programa. Esto para los postulantes que tengan la condición de
aceptado o de alumno regulare en el programa de Magíster.
En el caso de los postulantes que se encuentren en proceso de postulación al
programa de Magíster, sólo deberán declararlo así en su formulario de postulación;
con todo, deberán acreditar su aceptación al momento de la firma del convenio.
6.10. Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, el postulante que así lo declare,
podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no pueden ser reemplazados por ningún
otro:
6.10.1. Certíficado (s) de tftulo de postgrado (s).
6.10.2. Certíficado de concentracíón de notas de postgrado, este deberá incluir las
calificaciones de todos los ramos cursados en escala deLa7, tanto aprobados como
reprobados. En caso que no se exprese en dicha escala, deberá incluír un certificado
emitido por la institución de educación superior, en el cual se expliquen las
equivalencías de las notas de postgrado. Se entiende como equivalencia la conversión
de notas obtenidas en Chile y en el extranjero a escala de 1 a 7. Cuando la universidad
NO emita certif¡cado de equivalencias, el/la postulante deberá presentar un
certificado emitído por la universidad que dé constancia de esto y deberá presentar
una declaración jurada firmada ante Notario/a o Cónsul chileno/a en el extranjero
según corresponda en la que señale las equivalencias de las calificaciones en escala
de t a7.
6.10.3. Declaración simple cuando el/la postulante declare pertenecer a una etnla indígena.
Cuando, de los apellidos del/de la postulante, no se determine la pertenencia a una
etnia indígena, se deberá presentar obligatoriamente un certificado emitido por
Corporación Nacional de Desarrollo IndQena (CONADI) que establezca la pertenencia.
6.10.4. Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalide¿ (COMPIN) o por el Registro Nacional de Discapacidad del Servicío de
Registro Civil e ldentificación, para postulantes que declaren poseer algún grado de
discapacidad.
6.10.5. Los postulantes que declaren residir en reglones distintas a la Metropolitana podrán
acreditar dicha situación mediante una declaración jurada ante notario/a ptlblico/a.
6.Lt. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integrídad y legibilidad de toda la
información y de los documentos que incluya la postulación. Asimismo, los/as postulantes
deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e información que CONICYT
juzgue necesarios durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o durante el período
en que se esté percibiendo los beneficios de la beca. El incumplimiento de lo anterior y de
cualquier requisito o condición de las presentes bases será causal para que la postulación sea
declarada fuera de bases o la beca quede sin efecto o se declare el térmíno anticipado de la
misma.
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGíSTER EN CHITE PARA PROFESIONALES DE tA EDUCACIÓN - AñO ACAdéM¡CO 2012. 2013
7. EVALUACIÓN
7.L. Aquellas postulaciones que no cumplan con las condiciones establecidas en el numeral 4, o no
entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 6.8u6.9, serán declarados "Fuera de
Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
7.2, Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes bases
concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas por Comités de
Evaluación, los cuales calificarán la excelencia académica de los postulantes en concordancia
con los criterios establecidos en las presentes bases concursales.
7.3. Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro del rango de 0
(cero) a 30 (treinta) puntos, en base a los siguientes criterios de evaluación:
Criterio
Ponderación
Los antecedentes académicos Vlo formación profesional del/la postulante.
40%
Docentes que desarrollan labores en establecimientos municipales:
r 
Asignación de Excelencia Pedagógica (AEPl, y/a Asignacíón Variable de
Desempeño lndividual (AVDI)
Docentes que desarroflan labores en estabfecimíentos particulares
subvencionados:
r 
Asignación de Excelencia Pedagógica (Af P).
n%
Los objetivos y las razones en que el/la postulante funda su postulacíón
3A%
el/la candidata/a funda su
postgrado al desarrollo
contribución al desarrollo
Calidad del programa de postgrado; razones en que
postulación; contribución del programa de
académicolprofesional del postulante; así como la
del país.
2A%
7.4. Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenído en la evaluación a las
postulacíones que, mediante los documentos indicados en los numerales 6.10.3, 6.10.4 y 6.10.5
acrediten debidamente una o más de las siguientes caracterfst¡cas:
7,4,L, Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).
7.4.2. Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (O1 puntos).
7.4.3. Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región Metropolitana (0,1
puntos).
g. seuccróru y ADJUDTcAcTóru o¡l coNcuRso
8.1. 
El Consejo Asesor de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas, propondrá a la
Presidencia de CONICYT el puntaje final de selección y, por consiguiente, la propuesta con los
seleccionados en el certamen.
8.2. 
El Departamento de Auditoría Interna de CONICYT procederá a la revisión de las etapas previas
a la dictación del acto administrativo de adjudicación del concurso, con el objeto de certificar
que éstas se ajustaron a las presentes bases.
10
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHITE PARA PROFESIONALES DE LA EDUCAOÓN 'AñO AGAdéM¡CO 2012. 2013
8.3.
CONICYT, a través del correspondiente acto administrat¡vo, de acuerdo a la disponibilidad
presupuestaria existente, adjudicará las becas. Dicho acto administrativo contendrá el puntaje
de corte de selección, la lista de seleccionados, la lista de espera y la nómina de postulantes no
seleccionados.
8,4.
El concurso contempla una lista de espera cuyos integrantes podrán ser beneficiados en el caso
que un/una estudiante seleccionado,/a renuncie a su opción o se encuentre imposíbilitadola
para hacer uso de ella, en estricto orden de puntaje y de acuerdo al número de vacantes
producidas.
8.5.
8.6.
8,7.
El resultado del Concurso Beca de Estudios de Magfster en Chile para Profesionales de la
Educación será publicado en la página web de CONICYT www.conicyt.cl y www.becasconicyt.cl.
La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total tramitacíón
de la resolucíón de CONICYT que aprueba el convenio firmado por las partes.
Con posterioridad a la publicación de los resultados, todos/as los/as postulantes serán
notificados sobre el resultado de su evaluación, de conformidad a lo establecido en el artfculo
15'del Decreto Supremo N'335 de 2010 del Ministerio de Educación.
8.8.
8.9.
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a postular a una
próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por CONICYT.
8.10. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley N'19.880
cumpliendo con los plazos, formas y requísitos que la referida norma establece, para lo cual:
8.10.1. Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán un
plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para interponer un recurso
de reposición.
8.10.2. Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N'19.880, deberán
presentarse ante el Presidente de CONICYTy deberán contener:
a) El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la
identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las
notificaciones.
b) Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
c) Lugary fecha.
d) La fírma del solicitante o acreditación de la autenticídad de su voluntad expresada
por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de
reposición presentados a través de correo electrónico a menos que se encuentre
mediante firma electrónica avanzadal.
e) El órgano administrativo al que se dirige.
'Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N' 1-9.799,Sobre documentos electrónicos, firma
electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
Los/as seleccionadoslas tendrán un plazo de diez
not¡ficación señalada en el numeral anteríor, para
aceptación de la beca. Si no comun¡cara su respuesta
renuncia a la misma.
{10} días hábiles, contados desde la
comunicar por escr¡to a CON ICYT la
dentro de este plazo, se entenderá que
LL
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGíSTER EN CHITE PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN - AñO ACAdéM¡CO 2012. 2013
La presentación del Recurso de Reposición en soporte papel deberá efectuarse a través
de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morín N" 551, Providencia,
Santíago (de lunes a jueves entre 09:00 y L7:30 horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas).
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que éstos
tienen todas las facultades necesarias para la consecucíón del acto administrativo,
salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar en escritura pública
o documento privado suscríto ante notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá efectuarse a través
de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morín N' 551, Providencia,
Santiago (de lunes a jueves entre 09:00 y 17:30 horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas).
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica Avanzada,
deberá efectuarse a través de www.conic$.cl/oirs.
9. BENEFICIOS
9. L.
La Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de la Educación contempla los
siguientes beneficios:
9.1,1".
Asignación anual de 55.712.000 por concepto de manutención, pagados
mensualmente por transferencia electrónica a/la becario/a, en 12 cuotas iguales de
S 476.000 c/u.
9.1.2.
Un monto máximo de hasta S 1.000.000, anual, destínado al pago del arancel anual
y/o matricula del postgrado del/de la becario/a, pagándose contra factura
directamente a la universidad.
9,1.3.
9.L.4.
9.1.5.
Aslgnación mensual de manutención para cada hljo/a menor de 18 años equivalente
al 5% de la manutención mensual del/de la beneficiario/a. En caso de que ambos
padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos será causante de esta
asignación. Para gozar de este benefício los becarios deberán acreditar a CONICYT la
existencia de su o sus dependientes al momento de la firma de convenio, En el caso
de los becarios que tengan híjo/s durante el goce de la beca, el plazo máximo para
solícitar este beneficio será hasta los 6 (seís) meses a partir de la fecha del
nacimiento.
Prima mensual por concepto de cobertura por salud por un monto máximo mensual
de 5 33.000. Para gozar de este beneficio los becarios deberán acreditar la filiación a
algún sistema de salud al momento de la fecha de firma de convenio. Para los
becaríos que soliciten dicho beneficío con posterioridad a la firma de convenio, este
se devengará desde la fecha de su solicitud a CONICYT.
Asignación única para la ¡nstalac¡ón del/la becario/a por un monto máximo de
5600.000, tratándose de aquellos/as que cursarán sus estudios de postgrado en una
región distinta a la de su residencia o domicilio y que se trasladen a dicha ciudad para
efectuar sus estudios, lo que debe demostrar al momento de la firma del convenio,
según lo requerido por CONICYT.
Para el caso de los becarios/as que CONTINÚEN estudios, los beneficíos se devengarán a partir
de la fecha de adjudicación del concurso, los cuales serán pagados a partir de los siguientes 60
9,2,
L2
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE tA EDUCACIÓN - AñO ACAdéM¡CO 2012.2013
días hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramítada de la resolución que aprueba el
convenio gue le asigna la beca.
9.3.
9.4.
9.5.
Para el caso de becarios/as que lNlClEN estudios, luego de la adjudicación del concurso, los
beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha indicada en su convenio de beca, los
cuales serán pagados a partir de los siguientes 60 dfas hábiles, una vez que se encuentre
totalmente tramitada de la resolucíón que aprueba el mencionado conven¡o.
La becaria gozará de una extensión de la asignación de manutención mensual por concepto de
pre y post natal, hasta por un plazo máximo de cuatro meses en total, para lo cual deberá
informar sobre dicha situación a CONICYT. Para gozar de este beneficio la becaria deberá enviar
al CONICYT el certificado médico respectivo que acredite el estado de gravidez. Los meses
utilizados por motivo de pre y post natal no se considerarán para el cómputo del perfodo
original de la beca. El plazo máximo para solicítar el beneficio señalado en este numeral será
hasta los 4 (cuatro) meses a contar de la fecha del parto, siempre y cuando este evento ocurra
durante el goce de la beca.
Cualquier otra situación de salud deberá ser informadas a CONICYT, a través del procedimíento
señalado en el numeral anterior, para efectos de considerar, excepcionalmente, un permiso con
pago de los beneficios de la beca por un máximo de 5 meses, en el caso que la enfermedad
imposibílite la realización de estudios. Los meses utilizados por tal motivo no se considerarán
para el cómputo del período original de la beca.
10. FIRMA DEt CONVENIO
los/las seleccionados/as para la presente Eeca de Estud¡os de Maglster en Chile para Profesionales de la
Educaclón, deberán:
10.1. Firmar un conven¡o de beca con CONICYT con fecha lfmite al 31 de agosto del 2013, según
corresponda, donde se estípularán los derechos y obligaciones de las partes, la fecha de início y
término de los estudios de Magíster, asf como la fecha de inicio y término de la beca. En é1, los
becarios se comprometen a aprobar en tiempo y forma los estudíos que lo lleven a la obtención
del grado académico de Magfster. Lo anterior incluye el compromiso a tener un desempeño
académico de excelencia durante sus estudios.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como domícilio la
comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante sus Tribunales de Justícia.
10,2. Suscribir un pagaré, flrmado ante notar¡o público, que contenga la promesa de pagar una
determinable suma de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones
inherentes a su calídad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré,
conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo díspuesto en el convenio de beca
respectivo.
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a CONICYT
para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere de plazo vencido, en
caso de incumplimiento por parte del becario de una o más oblígaciones convenidas, de manera
de asegurar el fiel cumplimiento de las obligaciones del becarío.
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.
13
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGISTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA EDUCAOÓN - AñO ACAdéMiCO 2012.2013
10.3. Presentar una declaración jurada ante notar¡o, según formato entregado por CONICYT, en el
cual ellla becario/a manifieste no encontrarse dentro de las restrícciones/íncompatibilídades
establecidas en las presentes bases y se compromete a cumplir todas las obligaciones
inherentes a su calidad de becario/a.
L0.4.
10.5.
Hacer entrega de carta de aceptación definitiva del Programa de Magíster hasta la fecha de la
firma de convenio.
Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa Formacíón de Capital Humano
Avanzado est¡me necesaria.
11. OBUGACTONES DE Et/rA B€CARTO/A
LL.L. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos establecidos por
coNtcYT.
11.2. lniciar o continuar su programa de Magfster propiamente talen las fechas establecidas en el
numeral 4.1.5 de las presentes bases.
11.3. Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de Maglster y la continuidad en los
estudios. Cualquier cambio en esta situación deberá ser informada por escrito a CONICYT en un
plazo máximo de 30 dfas hábiles, contados desde el cese de la calidad señalada. Toda
interrupción de estudios deberá realizarse por causa debidamente justificada. CONICYT
determinará fundadamente si suspende o deja sin efecto la beca otorgada.
!1.4. Utilizar los beneficios de la beca únicamente para la universidad y programa presentados por
el/la becario/a en sus antecedentes de postulación. No se aceptarán cambios, sean estos de
universidad y/o programa. En caso que el/la becario/a decida cambiar programa y/o
universidad, CONICYT pondrá término anticipado a la beca y deberá solícitar la devolución de los
recursos entregados.
11.5. Mantener un desempeño académico de excelencia acorde con las exigencias impuestas por el
programa de postgrado. En cumplimiento de lo anterior, el becario deberá aprobar en tiempo y
forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado académico de Magíster.
11.5. Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo que el becario perciba los
beneficios pecuniarios de la beca. Sin perjuicio de lo anterior, el/la becario/a podrá participar de
actividades remuneradas durante su tiempo disponible, siempre y cuando éstas estén ligadas a
su proyecto o área de investigación y no excedan las 30 (treinta) horas semanales. Ellla
becario/a deberá informar esta situación a CONICYT, mediante una solicitud formal
especificando la relación de esta actívidad con el plan de estudios. Lo anterior es igualmente
aplicable a aquellos/as que cursen programas vespertinos acreditados.
LL.7. Presentar a CONICYT durante el mes de marzo de cada año, un informe de actividades
académicas, según formato CONICYT, adjuntando un certificado emitido por la Dirección de
Postgrado, con las califícaciones obtenidas en las asignaturas cursadas, indicando año/semestre,
la inscripción de ramos para el siguiente semestre y un informe de avance (dos páginas) en el
caso que el/la becariola esté en etapa de desarrollo de tesis. En caso que el/la becario/a haya
reprobado uno o más ramos, CONICYT deberá poner término anticípado a la beca otorgada y
deberá solicitar la devolución de los montos entregados. El cumplimiento de las obligaciones
establecidas en este numeral serán condición necesaria para la renovación anual de la beca.
L4
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGISTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE tA EDUCACIÓN - AñO ACAdéM¡CO 2012.2013
1L.8. En casos excepcionales debidamente calificados por CONICYT,
suspenderse la beca por un máximo de 6 meses sin beneficios.
solicitud del becario, podrá
11.9. Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción de ramos correspondiente
al segundo semestre, de corresponder.
11.10. Acreditar la obtención del grado académico. En cumplimiento de lo anterior los/las becario/as
entregarán a CONICYT, dentro de los 90 días posteriores a la aprobación del examen público un
informe final que deberá contener: un ejemplar de la tesis que señale que fue financíada por
CONICYT, un certificado/constancia de notas emitido por la Dirección de Postgrado y una copia
legalizada del certificado de grado o diploma. En ningún caso la acreditación del grado
académico podrá superar el plazo de dieciocho meses contados desde el término de la beca.
11.11. Participar de las actividades de promoción y/o divulgación de la ciencia y tecnologla, en sus
respectivas disciplinas, cuando sea solicitado por CONICYT o por iniciativa propia, en especial en
actívidades enmarcadas dentro del Programa Explora. Además, incluír en cada publicación,
póster, presentaciones en congresos u otros, una glosa que indique que se es "Becario/a
coNlcYT".
LL.t2. En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir percibiendo los benefícios,
el/la becario/a deberá :
i. 
Informar por escrito a CONICYT, si la ausencia es menor a tres meses.
ii. 
Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es mayor a la señalada anteriormente. La
ausencia debe estar debidamente justificada por el/la Director/a del programa de
postgrado o Profesor/a gufa.
La suma de las estadías en el extranjero no podrán exceder doce meses.
11.13. El/la becario/a deberá acreditar su reincorporación laboral en algún establecimiento de
educación subvencionado por el Estado, por al menos cuatro años contados desde la
presentación del certificado del correspondiente grado de magíster. Esta situación deberá
acreditarse a CONICYT presentando el contrato u documento v¡gente que certifique su situación
laboral por al menos 22horas semanales.
En caso de incumplimíento de cualquiera de las obligaciones precedentemente descritas, sin causa
justificada, CONICYT pondrá término anticipado a la beca y se procederá en conformidad al numeral
siguiente.
12. SANCTONES
I?,L. CONICYT, a través de las acciones judiciales y extrajudiciales que corresponda no por medio de
la ejecución del respectivo pagaré, exigirá a los becarios la restitución de la totalidad de los
beneficios económicos pagados respecto de quíenes sean eliminados, suspendan, abandonen
y/o renuncien a su Programa de Estudios, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan
con las obligaciones inherentes a su condición de becaríos/as o hayan adulterado sus
antecedentes o informes. Sin perjuicio de lo expuesto, CONICYT deberá declarar el impedimento
de estos becarios/as para postular o participar, en cualquier calidad jurídica en los otros
concursos que convoque, por tres años.
15
 BECA DE ESTUDIOS DE MAGíSTER EN CHITE PARA PROFESIONALES DE tA EDUCACIÓN - AñO ACAdéM¡CO 2012.2013
13. INTERPRTTACIÓN DE IAS BASES
13.1. CONICYT se encuentra facultada para ¡nterpretar y determinar el sentido y alcance de estas
bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su contenido y aplicación.
I3,2. Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las presentes
bases así como la resolución de fallo y selección emítida por CONICYT, sin perjuicio de los
derechos que le otorga la legislación vigente.
13.3. Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de preguntas y
respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a formar parte integrante de
estas bases para todos los efectos legales y se publicarán en www.conicW.cl.
14. INFORMACIONES
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, vla electrónica, en
www.conicvt.clloirs.
Consultas presenciales en Av. Salvador Ns 379 -389, Providencia (Lunes a víernes de 09:00 a 14:00
hrs.).
16
 A:
Comisión Naciona[ de lnvestigación
Cientifica y Tecnotógica - CONICYT
MEMORANDUM No55O/2Or2
i
SRA. DENISE ISNTNT.JEAN.
Directora 
:
Programa Formación de Capital Humano Avanzado
i
SR. GIOVANNI GODOY GUAJARDO
Encargado de iFinanzas
i
i
24 de Julio d
20L2
ión solicitada en memorándum
DE:
FECHA:
Por medio del presente rem
No1B3B del LZ de Julio del
"Bases Concurso de Be
la Educaci
Sin otro particular, saluda
entamente,
Chile para Profesionales de
20'.2-2013"
t
t,ir
t
GIOVAN
Enca
Nr E"W"uArARDo
rsado pe fuanzas
coNrcru
I
J
;r
cGG/BflM/mrm
/
 ¡-." ' - "--t
A
Comisión Nacional de Investigacfón
Científica y Tecnotógica - CONTCYT
MEMOnÁNDUM No183 7 120 12
GONZALO PAREDES Q,
Director DepaÉamento Tecnofoglas de
DENISE SAII-¡T-JEAN
Dlrectora Programa Formación de
Solicita VoBo Bases Concurso
Santiago, 12 de julio de 2012
la Información y Comunicación.
Capital tlumano Avanzado.
DE
REF.
FECHA
Junto con saludarlo, por el presente sollcito a Ud. VoBo de la bases del sigulente
concurso:
o Becas de Magfster en Chlle para Profeslonales de la Educaclón
Año Académlco 2012-2013
Para su revlslón adJunto un eJemplar de las bases menclonadas.
Sln otro parficular, le saluda atentamente
Den
-Jean
ital Humano
Direct
Programa Forrnación de
CONI
ccf
ribución:
H
I I JUt tfrfi,
,rrr,rlrlr*^rrr*g;,!l
- Departamento TIC
 A:
Comisfón Nacional de Investigación
CientÍfica y Tecnotógica - CON| CYT
MEMORANDUM NO234 I2OL2
SRA. DENISE SAINT-JEAN
Directora
Programa Forrnación de capital Hurnano Avanzado
SR. GONZALO PAREDES QUEZADA
Director
Departarnento de Tecnología y Procesos (DTP)
Respuesta Merno Nol837 /2012.
9 de agosto de zOLz
DE:
REF:
FECHA:
Junto con saludarle, mediante la presente la hacemos envlo de nuestro
VB de las bases del concurso:
o 
$ecas de Maglster en Chile para Profesionales de la Educación Año
Académico 20t2 - 2013
Sin otro particular, le saluda a
ente Le saluda atenta rnente a
usted,
GONZA
QUEZADA
Depaftamento de Tecnolobía y Procesos (DTP)
GPatM*
CONICYT
- Archivo Depto. TIC
 A
Comisión Nacional de Investigación
CientÍfica y Tecnotógica - CONICYT
M.EMqRANDUM N:
üil 2
SRA. DENISE SAINT.JEAN
Directora Programa Formación de Capital Humano Avanzado
ZVONIMIR KOPORCIC ALFARO
Director de Administración y Finanzas
Certificado Aprobación de bases
ffO Aoo n1i,
DE
REF
FECHA
Por medio del presente remito a
del 12 dejulio del presente añ0.-
"Bases concurso de Becas
Educación año académico 2012.2013"
usted información solicitada en
de Magister en Chile para
memorándum N " 1838
profesionales de la
Sin otro particular, Saluda Atentamente a Usted
zvo
Director Depa
auúohnLc
ii
lMl
 Comisión NacionaI de Investigación
Científica y Tecnotógica - CONICYT
Se auto riza
X
Con Observaciones
Certifícado de Revisién de Bases
Fecha de Emisión
r0la8/2012
Programa
Programa Formación de Capital Humano Avanzado
Documento 
I Bases Concurso Becas de Magfster en Chlle para Profesionales de la
Educación año Académico 2012-2013.
,"'-*"".aa
t
Glovannl 6odoy Cudigrdo
Encargqdo de finan{hs
CONICYT U
l. Disponibilidad Presupuestaria,
El Encargado de la Unidad certifica que a fa fecha existe disponibitídad presupuestaria
Unidod de
Observaciones:
uestos
DAF.CONICW
ll. Garantías.
El Encargado de la Unldad certifica que el presenjgdoBuqento analizado contiene
Indicaciones respecto a garantizar el fíel cumOlin'2lto y resg\dt los recursos que se
entregaran./\,-
." 
1.. 
.. 
,-
/
Enc/rgado Untdod de Tesorería
/ 
DAF-CONICYT
Observaclones:
inlstración
  
 
 
 
 
 
PROGRAMA FORMACIÓN CAPITAL HUMANO AVANZADO - CONICYT 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECA DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN               
AÑO ACADÉMICO 2012 - 2013 
  
 
2 
 
 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
 
BECA DE MAGÍSTER EN CHILE 
PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN 
AÑO ACADÉMICO 2012 - 2013 
 
 
 
 
I.- INTRODUCCIÓN 
 
El proceso de la selección de un postulante para otorgar una beca de postgrado consta de tres 
etapas esenciales:  
 
- Postulación  
- Admisibilidad  
- Evaluación  
 
Dentro de este contexto la etapa fundamental es la de evaluación, ya que es en esta instancia 
donde se decide la asignación (o no asignación) de una beca a los postulantes que cumplan con la 
revisión de admisibilidad. La evaluación se debe desarrollar en forma consistente, objetiva, 
imparcial y de acuerdo a los criterios establecidos. Además, siempre resguardando la transparencia 
del proceso.  
 
En este instructivo se señalan todas las herramientas necesarias para que este proceso tenga 
óptimos resultados. En términos específicos, el instructivo tiene como propósito explicar el proceso 
de evaluación en lo que respecta a la pauta de evaluación y ponderaciones y las rúbricas de cada 
ítem de la evaluación.  
 
En los capítulos siguientes se describe cada etapa y herramienta a utilizar. 
 
 
  
 
3 
 
 
II.- ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
 
1. Escala  
 
La escala de puntaje comprende de 0 a 30 puntos, e incluye sólo los puntajes expuestos. 
Las categorías se encuentran conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
 
EXCELENTE – 30 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 24 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 18 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena manera, 
aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 12 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del 
criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 6 puntos – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del 
criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede 
ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
2. Criterios (ponderaciones) 
 
Los criterios generales a considerar en la evaluación son: 
 
Sección 1. Antecedentes académicos y/o formación profesional del/la postulante.                  
(Ponderación 40%)  
Sección 2. Desempeño Docente. (Ponderación 10%)  
Sección 3. Objetivos y Razones en que el/la postulante funda su postulación y la carta de 
recomendación. (Ponderación 30%)  
Sección 4. Calidad y Pertinencia del programa de postgrado. (Ponderación 20%)   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
4 
 
 
 
Sección 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS Y/O FORMACIÓN PROFESIONAL DEL/LA 
POSTULANTE. (PONDERACIÓN 40% del total)  
 
1.1. 
Antecedentes Académicos (Ponderación 20%) 
 
Factores a considerar: 
 
1. Notas en las materias relevantes de la carrera. 
2. Ranking de egreso asociado a la totalidad de egresados o titulados en el mismo año.  
3. Coherencia entre años de estudio del postulante y duración efectiva de la carrera. 
4. Prestigio de la Universidad y Programa de Licenciatura (listado de acreditación disponible 
en: http://www.cnachile.cl) 
5. Prestigio de la Universidad y Programa de Pedagogía (listado de acreditación disponible en: 
http://www.cnachile.cl) 
 
 
1.2. Experiencia Académica y/o experiencia laboral. (Ponderación 20%)  
 
Factores a considerar:  
 
1.  Pertinencia de la experiencia profesional/académica en relación al programa de magíster al 
que postula.  
2. Pertinencia de los perfeccionamientos realizados por el/la postulante.  
3. Diplomados/post-títulos, especializaciones u otras certificaciones.  
4. Actividades de docencia académica, ayudantías, participación en laboratorios de 
investigación y docencia, etc.  
5. Importancia y calidad de las actividades y asignaturas realizadas.  
6. Pertinencia de la/s institución/es en la(s) cual/es ha desarrollado su trayectoria académica.  
7. Otro tipo de producciones: patentes, producciones artísticas, etc.  
 
 
Sección 2.  DESEMPEÑO DOCENTE. (Ponderación 10% del total) 
 
El puntaje correspondiente a esta sección validado por el comité de evaluación respectivo, de 
acuerdo al mejor resultado obtenido en las siguientes tablas: 
 
AVDI 
PUNTAJE 
Destacado 
30 
Competente 
24 
Suficiente 
18 
 
 
 
AEP 
PUNTAJE 
Aprobado 
30 
  
 
5 
 
 
Sección 3. OBJETIVOS Y RAZONES EN QUE EL/LA POSTULANTE FUNDA SU POSTULACIÓN. 
(Ponderación 30% del total) 
 
3.1. Coherencia/claridad de los intereses y razones. (Ponderación 15%) 
 
Factores a considerar: 
 
1. La carta expresa en forma clara y coherente sus intereses de perfeccionamiento. 
 
3.2. Pertinencia del Programa de destino (Ponderación 10% del total) 
Evalúe globalmente la pertinencia del programa propuesto y la contribución de dicha elección al 
desarrollo profesional del/de la postulante y de la disciplina. Considere la coherencia, solidez y 
fundamentación de la elección del programa escogido, en relación a los antecedentes del/de la 
postulante y su declaración de intereses.  
 
Factores a considerar: 
 
1. Trayectoria profesional y/o académica del postulante. 
2. Intereses del postulante. 
3. Malla curricular, desarrollo en la disciplina. 
4. Año de acreditación. 
5. Fundamentación en la elección. 
6. Prestigio y calidad del programa escogido. 
 
 
3.3. Carta de Recomendación (Ponderación 5% del total) 
CARTA RECOMENDACIÓN  
 
NOMBRE RECOMENDADOR/A:   _________________________________________ 
 
De acuerdo a la carta de recomendación, considere los siguientes factores: 
 
1. Evalúe la idoneidad del recomendador, en cuanto a la relación académica y/o laboral de 
este con el postulante.  
2. El/La postulante demuestra capacidad para culminar satisfactoriamente sus estudios de 
postgrado. 
 
 
Sección 4.  CALIDAD Y PERTINENCIA DEL PROGRAMA DE POSTGRADO (Ponderación 20% 
del total) 
 
4.1. Calidad del Programa de destino (Ponderación 20% del total)  
 
El puntaje correspondiente a esta sección será validado por el comité de evaluación respectivo. 
 
 
 
 
