
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
1 
 
PROGRAMA ESPECIAL FUNDECT/SECTEI/CAPES N° 35/2016 – PAPOS REDE 
PRÓ-CENTRO-OESTE – FASE IV 
Cadastro de Propostas para Apoiar o Curso de Doutorado em Biotecnologia e 
Biodiversidade da Rede Pró-Centro-Oeste do Estado de Mato Grosso do Sul – 
FASE IV 
 
O Governo do Estado de Mato Grosso do Sul, por meio da Fundação de Apoio ao 
Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
(Fundect), vinculada à Secretaria de Cultura, Turismo, Empreendedorismo e 
Inovação (Sectei), em parceria com a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal 
de Ensino Superior (CAPES), tornam pública o presente Programa Especial e 
convidam os pesquisadores doutores coordenadores do Programa de Pós-Graduação 
Stricto Sensu (PPG) em Biotecnologia e Biodiversidade da Rede Pró-Centro-Oeste em 
instituições de ensino do Estado de Mato Grosso do Sul, tituladoras do doutorado, 
a apresentarem propostas de projeto no âmbito do Programa de Pós-Graduação da 
Fundect, em observância ao Acordo pra Cooperação Técnica e Acadêmica nº 
004/20013, firmado entre CAPES/FUNDECT/FAPEG/FAPEMAT/ FAPDF (Processo 
Administrativo nº 23/200.023/2014), Emenda Constitucional nº 85, de 26 de 
fevereiro de 2015, Lei nº 13.243 (marco legal de Ciência, Tecnologia e Inovação), de 
11 de janeiro de 2016, Decreto Estadual nº 11.261, de 16 de junho de 2003 e as 
disposições deste Programa Especial. 
 
1. OBJETIVO 
1.1.  O objetivo geral da Programa Especial é fomentar propostas para consolidar 
ações de ciência, tecnologia e inovação (CT&I) no estado, a qualificação e a elevação 
e competitividade dos níveis de ensino do Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu 
– Doutorado em Biotecnologia e Biodiversidade da Rede Pró-Centro-Oeste por meio 
do fortalecimento de projetos políticos-pedagógicos do curso, ações de extensão e 
intercâmbios intra e interinstitucionais, nacionais e internacionais. 
OBJETO 
Concessão de apoio financeiro (custeio) para proporcionar melhores oportunidades 
na formação de recursos humanos, internacionalização da pesquisa e qualificação 
da produção científica no âmbito do Programa de Doutorado em Biotecnologia e 
Biodiversidade no Estado de Mato Grosso do Sul, uma das ações da Rede Centro-
Oeste de Pós-Graduação, Pesquisa e Inovação – Rede Pró-Centro-Oeste, 
  
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
2 
 
instituída por meio da Portaria Interministerial nº 1.038, de 10 de dezembro de 
2009. 
 
1.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
a) Promover interação técnico-científica por meio de formação de redes de 
cooperação nacional, em especial no Centro-Oeste, e internacional; 
b) Articular ações desenvolvidas na instituição que tenham relação com 
empreendedorismo, inovação tecnológica, desenvolvimento e transferência de 
tecnologia; 
c) Participação de estudantes e pesquisadores para apresentação de trabalhos em 
eventos científicos de grande impacto nas diversas áreas do conhecimento; 
d) Estimular o desenvolvimento de produtos e processos voltados as diferentes 
áreas do conhecimento, setores, grupos, cadeias produtivas e dinâmicas sociais do 
Estado; 
e) Proporcionar mobilidade acadêmica de estudantes e pesquisadores; 
f) Atrair pesquisadores estrangeiros para o Estado de Mato Grosso do Sul;  
g) Ampliar o número de projetos de cooperação internacional; 
h) Realizar avaliação externa do curso no Estado de Mato Groso do Sul e no 
contexto do Centro-Oeste como um importante instrumento para a implementação 
de agendas nacionais e regionais de educação, em detrimento da valorização de 
avaliações de cunho interno que respeitam a identidade e diversidade apenas 
institucional; e 
i) Estimular a realização de eventos que propiciem intercâmbio e socialização de 
conhecimento entre a comunidade acadêmica e sociedade. 
 
2. CRONOGRAMA 
Etapa 
Data 
Lançamento do Programa Especial no SigFundect (Sistema 
de Informação e Gestão de Projetos da Fundect), no portal 
da Fundect e publicação no Diário Oficial do Estado. 
04/10/2016 
Período para o envio eletrônico da proposta e documentos 
no SigFundect. 
04/10 a 10/10/2016 
Divulgação e homologação da proposta enquadrada e 
aprovada no SigFundect, no portal da Fundect e no Diário 
A partir de 
14/10/2016 
  
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
3 
 
Oficial do Estado. 
Início da contratação da proposta aprovada. 
A partir de 
21/10/2016 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS E PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO 
3.1. As propostas aprovadas serão financiadas exclusivamente com recursos da 
Fundect, advindos do Acordo pra Cooperação Técnica e Acadêmica nº 004/20013, 
firmado 
entre 
CAPES/FUNDECT/FAPEG/FAPEMAT/ 
FAPDF 
(Processo 
Administrativo nº 23/200.023/2014). O total de recursos destinados para esse 
Programa Especial é de até R$ 290.000,00 (duzentos e noventa mil reais) com 
recursos específicos para custeio provenientes do Tesouro do Estado de Mato 
Grosso do Sul, dependendo da disponibilidade orçamentária da Fundect. 
3.2. O coordenador de PPG deve calcular o valor financeiro a ser solicitado a partir 
da quantidade dos estudantes matriculados no curso no ano em 2015 (cada aluno 
está relacionado ao custo de R$8.000,00 – oito mil reais), respeitando o limite 
máximo de R$145.000,00 por proposta. 
3.3. Os recursos serão desembolsados em até 04 (quatro) parcelas, de acordo com 
os procedimentos de avaliação e de acompanhamento utilizados, além da 
disponibilidade orçamentária e financeira da Fundect. 
3.4. O projeto deverá ser executado em um período de até 24 (vinte e quatro 
meses), podendo o mesmo ser prorrogado, desde que haja motivação justificada 
pelo coordenador e aprovada pela Diretoria Executiva da Fundect. 
 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
4.1. Para a Instituição Executora: 
a) estar localizada no Estado de Mato Grosso do Sul; 
b) ser instituição de ensino superior federal ou estadual, de direito público ou 
privada; e 
c) ser instituição tituladora do Programa de Doutorado em Biotecnologia e 
Biodiversidade da Rede Centro-Oeste de Pós-Graduação, Pesquisa e Inovação – 
Rede Pró-Centro-Oeste. 
 
4.2. Para o Coordenador: 
a) ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro com visto permanente; 
b) ter título de doutor; 
  
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
4 
 
c) ser servidor efetivo de instituição executora; 
d) ser coordenador de curso reconhecido pela CAPES com nota igual ou superior a 
quatro, vinculado à instituição executora; e 
e) não ter qualquer pendência administrativa com a Fundect e com a CAPES no 
momento da submissão, análise e contratação da proposta. 
 
5. DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA 
5.1. Cadastro do coordenador e de todos os membros do Colegiado do Curso de 
Pós-Graduação 
na 
equipe 
de 
execução 
do 
projeto 
no 
SigFundect 
(http://www.fundect.ms.gov.br). 
5.2. Cadastro do currículo do coordenador e dos membros do Colegiado do Curso 
de Pós-Graduação na Plataforma Lattes (CNPq). 
5.3. Preenchimento, obrigatório, do Formulário Eletrônico da Proposta no 
SigFundect, anexando os seguintes documentos: 
5.3.1. Plano de Trabalho com até 30 páginas (incluindo a Capa), seguindo o roteiro 
abaixo (Anexo 01): 
a) Identificação da instituição de ensino superior e do curso de pós-graduação 
b) Objetivos do PPG  
c) Histórico do PPG 
d) Infraestrutura disponível para o PPG 
e) Linhas de Pesquisa do PPG 
f) Grupos de Pesquisa vinculados ao PPG 
g) Laboratórios de Pesquisa do PPG, especificando os coordenadores dos 
mesmos e grupos de pesquisa vinculados 
h) Dados gerais do curso: 
- Data de criação 
- Conceito CAPES 
- Área de concentração 
- Número de estudantes formados 
- Número de estudantes matriculados 
- Número de vagas ofertadas por ano 
i) Corpo docente (nome, instituição, área de conhecimento, e-mail) 
j) Corpo discente com respectivos orientadores (Nome do estudante, nome do 
orientador, título do projeto, área de conhecimento, e-mail do estudante) 
  
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
5 
 
k) Produção intelectual qualificada pretendida 
l) 
Proposta de cooperação internacional pretendida 
m) Proposta de ações, metas e indicadores para elevar o conceito do programa. 
5.3.2. Publicação da instituição executora que nomeou o coordenador do PPG – 
Biotecnologia e Biodiversidade da Rede Pró-Centro-Oeste da instituição executora 
(Anexo 02); 
5.3.3. Publicação da instituição executora que discrimina todos os profissionais do 
colegiado do curso (Anexo 03). 
5.3.4. Documentos pessoais do coordenador: anexar no Cadastro de Pesquisador 
no SigFundect os documentos pessoais escaneados/digitalizados: se brasileiro ou 
naturalizado, anexar a) RG, b) CPF e c) comprovante de título do coordenador 
(certificado ou Ata de defesa da tese). 
 
6. APRESENTAÇÃO E ENVIO DA PROPOSTA 
6.1. Cada coordenador de PPG deverá enviar, exclusivamente, via internet, pelo 
SigFundect apenas uma proposta na forma de projeto, acompanhada dos 
documentos descritos no item 5.3 deste Programa Especial. 
6.2. As propostas devem ser transmitidas à Fundect até às 23 horas e 59 minutos, 
horário de Mato Grosso do Sul, da data limite de submissão das propostas (item 2). 
O coordenador receberá por e-mail, imediatamente após o envio, protocolo do 
SigFundect. 
6.3. Não serão aceitas propostas enviadas por qualquer outro meio, tampouco após 
o prazo final definido no item 6.2. 
6.4. A Fundect não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência 
de eventuais problemas técnicos e congestionamentos das linhas de comunicação. 
 
7. RECURSOS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS  
Os 
recursos 
solicitados 
deverão 
ser 
destinados 
especificamente 
para 
o 
financiamento de itens de custeio, com orçamento apresentado de forma detalhada 
e justificada.  
 
7.1. Itens Financiáveis 
a) Material de consumo nacional e/ou importado, software, livros e materiais 
bibliográficos. 
  
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
6 
 
b) Bolsas para estudantes, técnicos e pesquisadores, nacionais e estrangeiros, de 
curta ou longa duração, de acordo com a Tabela de Bolsas da Fundect: Apoio 
Técnico - AT, Pesquisador Visitante - PV, Desenvolvimento Tecnológico Industrial – 
DTI, Especialista Visitante – EV e outras modalidades de bolsa da Fundect desde 
que solicitadas, analisadas e aprovadas pela Diretoria Executiva da Fundect. 
c) Passagens nacionais e/ou internacionais para pesquisadores da equipe de 
execução, a fim de fortalecer o grupo de pesquisa e apresentar trabalhos aceitos em 
congressos, seminários ou em outros eventos/missões científicas nacionais ou 
internacionais. 
d) Diárias nacionais e/ou internacionais para os pesquisadores da equipe de 
trabalho de acordo com a Tabela de Diárias da Fundect. Todas as diárias 
internacionais devem ser formalmente solicitadas pelo coordenador à diretoria 
executiva da Fundect para aprovação, antes de serem utilizadas. 
e) Pagamento de Pessoa Física, desde que em caráter eventual e temporário, não 
podendo ultrapassar o período máximo de 90 dias consecutivos. Qualquer 
pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, 
não sendo permitido, em qualquer hipótese, estabelecer vínculo empregatício de 
qualquer natureza com a Fundect. Assim, a mão-de-obra empregada na execução 
do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com a Fundect e não poderá 
demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do 
coordenador/instituição executora; 
f) Serviços de Terceiros – Pessoa Jurídica: 
f.1) Serviços para a realização de instalações e adaptações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos adquiridos no projeto; 
f.2) Hospedagem nacional para os pesquisadores da equipe na realização dos 
workshops ou reuniões de trabalho. A hospedagem poderá incluir despesas 
de estadia e de alimentação e deverá substituir as diárias, ou seja, não se 
pode pagar simultaneamente diárias e hospedagem para o mesmo 
pesquisador. 
f.3) Despesas para solicitação de patentes e outros serviços essenciais para o 
projeto deverão ser devidamente justificadas; e 
f.4) Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias 
decorrentes da importação de equipamentos, material permanente e material 
de consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do montante previsto para 
  
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
7 
 
tais gastos. A Fundect não responderá por quaisquer suplementações de 
recursos para fazer frente a qualquer despesa decorrente de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial, taxas e impostos não 
previstos. 
g) Serão permitidos, excepcionalmente, desde que devidamente justificado e 
pertinente com o objetivo da proposta, os itens a seguir:  
g.1) intercâmbios internacionais bilaterais de membros da equipe do projeto 
(professores, pesquisadores, estudantes e cientistas) de outros centros do 
Brasil e do exterior;  
g.2) recrutamento, por tempo limitado, de pesquisadores e técnicos de apoio à 
pesquisa;  
g.3) pagamento de diárias e passagens para apresentação de trabalhos em 
congressos, seminários, trabalhos de campo e visitas técnicas; e 
g.4)  tradução de artigos, inscrição para apresentação de trabalhos em eventos 
e/ou congressos nacionais e internacionais. 
 
7.2. Itens não financiáveis: 
a) aquisição de equipamentos e material permanente; 
b) reforma e construções de imóveis; 
c) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas 
(federal, estadual e municipal); 
d) Manutenção de equipamentos adquiridos com recursos do projeto contratado; 
e) despesas de rotina tais como: contas de luz, água, telefone, correios e 
reprografia, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição 
executora e das colaboradoras; 
f) despesas de coffee-break; e 
g) taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária. 
 
7.3. As solicitações de passagens, diárias, serviços de terceiros e bolsas deverão 
ser, detalhadamente justificadas, sob pena de corte orçamentário. 
7.4. A Fundect não assume qualquer compromisso de suplementação de recursos 
para fazer frente a despesas adicionais decorrentes de quaisquer fatores externos a 
  
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
8 
 
seu controle, como por exemplo, inflação, taxas de armazenagem e flutuação 
cambial. 
 
8. ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
A avaliação será composta de três fases: (1) Análise de Enquadramento e (2) Análise 
de Mérito e Orçamento pela Comissão de Especialistas e (3) Análise e Homologação 
pela Diretoria Executiva da Fundect 
 
8.1. Fase 1 - Análise de Enquadramento 
8.1.1. Consiste na análise preliminar da documentação da proposta apresentada 
em conformidade com os requisitos e documentos exigidos (itens 3, 4 e 5) no 
Programa Especial, bem como o preenchimento correto do Formulário Eletrônico de 
Proposta no SIFGUNDECT. 
8.1.2. As propostas enquadradas serão divulgadas no SigFundect, no portal da 
Fundect e no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul. 
8.1.3. Somente as propostas enquadradas nessa fase serão encaminhadas à 
próxima fase. 
8.1.4. O parecer das propostas não enquadradas estará disponível na área restrita 
do coordenador no SigFundect. 
 
8.2. Fase 2 - Análise de Mérito e Orçamento pela Comissão de Especialistas 
8.2.1. Esta fase consistirá na análise quanto ao mérito e à relevância das propostas 
pela Comissão de Especialistas, formada por pelo menos dois especialistas doutores 
pertencentes aos quadros de instituições de ensino superior e/ou pesquisa do 
Estado de Mato Grosso do Sul e representantes da Diretoria Executiva da Fundect. 
8.2.2. A avaliação será realizada individualmente sobre os Critérios de Julgamento 
da Proposta, conforme Tabela 01 – Critérios de Julgamento do Mérito das 
Propostas. 
8.2.3. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
Tabela 01: Critérios de Julgamento de Mérito das Propostas. 
Critérios de análise e julgamento 
Conceito 
  
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
9 
 
A 
Foco, clareza e consistência quanto as 
informações lançadas no SigFundect 
(   ) Muito Bom – 3,0 pontos 
(   ) Bom – 2,5 pontos 
(   ) Regular – 1,5 pontos 
(   ) Pouco consistente – 0,5 ponto 
 (   ) Inconsistente – 0 ponto 
B 
Qualidade do Plano Estratégico para 
Melhoria da Qualidade do Programa 
(   ) Muito Bom – 7,0 pontos 
(   ) Bom – 5,0 pontos 
(   ) Regular – 3,0 pontos 
(   ) Pouco consistente – 2,0 pontos 
 (   ) Inconsistente – 0 ponto 
 
8.2.4. Após a análise de mérito de cada proposta, a Comissão de Especialistas, 
dentro dos limites orçamentários do Programa Especial, poderá:  
a) Recomendar na íntegra (RI); 
b) Recomendar com corte de recursos financeiros (RCO); 
c) Recomendar e readequar a parte financeira da proposta (RR); e 
d) Não Recomendar a proposta (NR). 
8.2.5. O parecer da Comissão de Especialistas sobre as propostas será registrado 
em ata, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não 
recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim 
como outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas 
recomendadas, será definido o valor a ser financiado pela Fundect. Para propostas 
não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas 
para a não recomendação.  
8.2.6. Toda a documentação gerada pela Comissão de Especialistas será 
enviada para análise e homologação pela Diretoria Executiva na próxima fase. 
 
8.3. Fase 3 - Análise e Homologação pela Diretoria Executiva da Fundect 
8.3.1. Essa fase consistirá na análise e deliberação pela Diretoria Executiva da 
Fundect da ata de julgamento com a relação dos projetos recomendados e não 
recomendados enviados pela Comissão de Especialistas, o qual poderá ratificar o 
parecer das propostas recomendadas pela Diretoria Executiva da Fundect, com os 
valores dos respectivos orçamentos. 
  
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
10 
 
8.3.2. Caberá a Fundect após homologação de resultados finais no Diário Oficial do 
Estado de Mato Grosso do Sul enviar a CAPES as publicações para 
acompanhamento. 
 
9.    HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS  
9.1. Os projetos aprovados pela Diretoria Executiva da Fundect deverão ser 
homologados e publicados no SigFundect e no Diário Oficial do Estado de Mato 
Grosso do Sul, com prazo para a entrega dos seguintes DOCUMENTOS ORIGINAIS 
a Fundect: 
a) Ofício de encaminhamento com a relação de documentos entregues a 
Fundect, em duas vias, sendo que uma será utilizada como protocolo de 
entrega; 
b) Anexo 01 (ver item 5.3.1); 
c) Formulário do projeto aprovado e gerado pelo SigFundect, devidamente 
assinado pelo coordenador. 
9.2. O coordenador tomará conhecimento do resultado por intermédio de 
correspondência eletrônica no SigFundect e publicação do Diário Oficial do Estado 
de Mato Grosso do Sul. 
9.3. O não cumprimento dos prazos para entrega dos documentos acima implicará 
no cancelamento da contratação do projeto. 
9.4. Os motivos da não recomendação ou da desclassificação dos projetos estarão 
disponíveis na área restrita do coordenador no SigFundect. 
 
10. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
10.1. O coordenador deverá acompanhar todas as etapas da execução do projeto e 
encaminhar os seguintes documentos para a Fundect, anualmente: 
a) 
Relatórios técnico-científicos (parciais e final), preenchidos eletronicamente no 
SigFundect, devidamente assinados e entregues a Fundect, conforme o Termo 
de Outorga. 
b) 
Apresentação das atividades desenvolvidas e resultados alcançados no 
Seminário de Acompanhamento e Avaliação da Fundect. 
10.2. A não apresentação das documentações no prazo estipulado significará 
quebra do Termo de Outorga e a imediata suspensão do projeto. 
10.3. A Fundect, durante a vigência do projeto, poderá promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais. 
  
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
11 
 
 
11. PRESTAÇÃO DE CONTAS  
11.1. O coordenador do projeto (beneficiário do Auxílio) deverá prestar contas 
tecnicamente e financeiramente à Fundect a cada 12 (doze) meses e ao final da 
vigência do projeto, em conformidade com o MANUAL DE INSTRUÇÕES PARA 
UTILIZAÇÃO 
E 
PRESTAÇÃO 
DE 
CONTAS 
DE 
AUXÍLIOS 
FINANCEIROS 
CONCEDIDOS DA FUNDECT e demais normas deste Programa Especial.  
11.2. Para informações referentes à Prestação de Contas, entrar em contato com: 
Setor de Prestação de Contas – E-mail: pcontas@fundect.ms.gov.br ou diretamente 
na ferramenta de Correios do SigFundect. 
 
12. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO PROGRAMA ESPECIAL 
12.1. A qualquer tempo, este Programa Especial poderá ser revogado ou anulado, 
no todo ou em parte, seja por decisão unilateral da Fundect, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
13. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
13.1. A concessão do auxílio à pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria 
Executiva da Fundect por ocorrência de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão 
devidamente fundamentada. 
 
14. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
14.1. Cabe ao coordenador adotar todas as providências que envolvam permissões 
e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do 
projeto. 
14.2. Para os casos de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, deve-se 
observar a legislação em vigor (MP nº 2.186, Decreto nº 3.945/01, Decreto nº 
98.830/90, Portaria MCT nº 55/90 e Decreto nº 4.946/03) para autorizações de 
acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos 
estrangeiros participantes do projeto. 
 
15. RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
  
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
12 
 
15.1. O coordenador poderá contestar os resultados de qualquer fase deste 
Programa Especial por meio de Formulário de Recurso específico, disponível no 
portal da Fundect (Institucional/Formulários-Download), encaminhado por meio de 
Ofício ao Diretor-Presidente da Fundect, no prazo de 05 (cinco) dias úteis, contados 
da publicação do resultado em cada uma das fases.  
15.2. O recurso administrativo deverá ser protocolado na Fundect ou enviado por 
meio de SEDEX com AR, devendo ser postado dentro do prazo previsto para 
recebimento do recurso. 
15.3. O recurso deverá contrapor o motivo do indeferimento, não incluindo fatos 
novos. 
15.4. A Diretoria-Executiva da Fundect proferirá a decisão final no prazo de até 10 
(dez) dias úteis após o protocolo do recurso. 
 
16. PUBLICAÇÕES E DIVULGAÇÃO 
16.1. Todos materiais e publicação resultante do financiamento deste Programa 
Especial envolvendo os pesquisadores e estudantes do CURSO deverão citar, 
obrigatoriamente, o apoio da CAPES e da Fundect. 
 
17. DISPOSIÇÕES GERAIS 
17.1. O coordenador que aderir às condições apresentadas neste Programa Especial 
não poderá arguir qualquer vício ou irregularidade do mesmo, sendo a 
apresentação de sua proposta considerada como concordância irretratável nas 
condições aqui estabelecidas. 
17.2. A veracidade das informações prestadas, bem como a documentação 
apresentadas, serão de responsabilidade do coordenador, respondendo por elas, na 
forma da Lei. 
17.3. As decisões finais da Diretoria Executiva da Fundect e da CAPES são 
terminativas, não cabendo pedidos de reconsideração. 
17.4. A veracidade das informações prestadas, bem como a documentação 
apresentadas, serão de responsabilidade do coordenador, respondendo por elas, na 
forma da Lei. 
17.5. Toda e qualquer comunicação com a Fundect deverá ser feita por meio da 
Ferramenta de Correio Eletrônico do SigFundect, utilizando as informações 
existentes no cadastro do coordenador.  
  
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
13 
 
17.6. A Fundect não se responsabiliza por inscrições de propostas não recebidas 
por motivos de ordem técnica dos computadores, falhas e/ou congestionamento das 
linhas de comunicações, bem como outros fatores que impossibilitem a 
transferência de dados. 
17.7. Todas as orientações e normas para uso dos recursos públicos da Fundect 
estão disponíveis no MANUAL DE INSTRUÇÕES PARA UTILIZAÇÃO E PRESTAÇÃO 
DE CONTAS DE AUXÍLIOS FINANCEIROS CONCEDIDOS PELA FUNDECT, 
disponível para download no portal da fundação. 
17.8. O horário de atendimento da Fundect ao público é de 2ª a 5ª feira, de 7:30 as 
17:30 horas, e 6a feira de 07:30 a 13:30 horas. 
17.9. Não serão aceitas documentações incompletas. 
 
18. CLÁUSULA DE RESERVA 
A Fundect e a CAPES reservam-se o direito de arbitrar sobre os casos omissos e as 
situações não previstas neste Programa Especial. 
 
19. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
Esclarecimentos e informações adicionais sobre o conteúdo deste Programa 
Especial e sobre o preenchimento do Formulário de Propostas online no SigFundect 
podem ser obtidos junto à Gerência de Projetos da Diretoria Científica da Fundect 
pelo pela ferramenta de Correio do SigFundect. 
Fundect - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e 
Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo nº 1436 - Vila Célia,  CEP 79.010-050 - Campo Grande – MS. 
E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
Campo Grande, 03 de outubro de 2016. 
Renato Roscoe 
Presidente do Conselho Superior da Fundect 
Secretário de Estado de Cultura, Turismo,  
Empreendedorismo e Inovação 
  
Marcelo Augusto Santos Turine 
Diretor-Presidente/Fundect 
 
