
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 11 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCTORIA PARA EL APOYO A LA INNOVACIÓN EN GASTRONOMÍA - 2014 
 
 
1. PRESENTACIÓN 
 
La cocina se ha convertido cada vez más en objeto de innovación con la ayuda de la 
ciencia y la tecnología, y se evidencia una tendencia creciente a revalorizar las culturas 
culinarias tradicionales de algunos países, con el propósito de garantizar su 
sostenibilidad,  reforzar su identidad, y abrir espacios al crecimiento económico y social. 
 
Colombia es un país con una gran diversidad de recursos naturales y culturales, que a su 
vez ha dado lugar a una variedad de riquezas tradicionales culinarias. Estas podrían ser 
aprovechadas y revalorizadas con la incorporación de nuevo conocimiento científico y 
tecnológico, para desarrollar conceptos culinarios innovadores que contribuyan a 
posicionar el país como destino  gastronómico de clase mundial.  
 
En este sentido, se hace esta  invitación a presentar proyectos de investigación aplicada y 
desarrollo experimental, que sean ejecutados por alianzas entre investigadores, chefs y 
empresarios o productores de materias primas, y que integrando conocimientos y saberes 
se  enfoquen en  el desarrollo de  productos innovadores de la cocina colombiana.  
 
Los proyectos deberán enfocarse en el desarrollo de preparaciones basadas en alimentos 
cárnicos, cereales, granos, frutas y vegetales. 
 
Se espera que como resultado de los proyectos financiados se logren desarrollos 
innovadores en preparaciones culinarias, con base en la utilización de nuevas materias 
primas o materias primas optimizadas por la introducción de mejoras en el manejo de la 
cadena de producción,  el desarrollo de nuevos conceptos en la preparación de alimentos, 
o la aplicación de nuevas tecnologías o aplicaciones de tecnologías clásicas al tratamiento 
de alimentos. 
 
Los nuevos productos deberán ajustarse a las normas internacionales de calidad e 
inocuidad de alimentos, y deberán ser validados por una muestra representativa del 
mercado potencial. Las evidencias del proceso de validación anterior deberán hacer parte 
de los resultados del proyecto. 
 
Mayor información de los antecedentes de esta convocatoria en el anexo 1. 
 
 
 
 
 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 11 
2. OBJETIVOS 
 
2.1. OBJETIVO GENERAL 
 
Apoyar el desarrollo de capacidades de innovación en la industria gastronómica 
colombiana, para contribuir a su posicionamiento como sector de clase mundial.  
 
2.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
2.2.1. Apoyar proyectos que permitan la aplicación del conocimiento generado en 
universidades y/o centros de investigación y/o desarrollo tecnológico, en el área de 
investigación y desarrollo en alimentos, al fortalecimiento de la industria 
gastronómica nacional y las cadenas productivas agropecuarias. 
2.2.2. Fomentar la aplicación de buenas prácticas en manejo de materias primas 
destinadas al desarrollo de productos de la industria gastronómica nacional. 
2.2.3. Promover la conformación de alianzas entre empresas y/o productores, 
proveedores de materias primas para la industria gastronómica, chefs colombianos 
o residentes en Colombia y grupos de investigación de universidades públicas o 
privadas, o centros de investigación y/o desarrollo tecnológico, para dar respuesta 
a necesidades científicas y tecnológicas del sector gastronómico colombiano. 
 
3. DIRIGIDA A 
 
Alianzas estratégicas conformadas por grupos de investigación adscritos a entidades de 
educación superior de carácter público o privado, o centros colombianos de investigación 
y/o desarrollo tecnológico reconocidos por COLCIENCIAS a la fecha de cierre de la 
convocatoria, o centros de gastronomía del SENA y chefs colombianos o residentes en 
Colombia, y empresas y/o productores, proveedores de materias primas para la industria 
gastronómica.  
 
NOTA: 
La alianza debe estar constituida como mínimo por un grupo de investigación o centro 
colombiano de investigación y/o desarrollo tecnológico y un chef colombiano o residente 
en Colombia. 
 
 
4. TEMATICAS 
 
4.1. 
Materias primas para el desarrollo de conceptos gastronómicos innovadores 
 
4.1.1. Identificación y aplicación de nuevas materias primas en el desarrollo de 
preparaciones culinarias 
4.1.2. Desarrollo de procesos y condiciones que garanticen la calidad de las materias 
primas a ser empleadas en la elaboración de productos de la cocina 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 11 
4.1.3. Aprovechamiento de subproductos de la industria de alimentos para el desarrollo 
de nuevas preparaciones culinarias 
 
4.2. 
Tecnologías culinarias 
 
4.2.1. Nuevas tecnologías para métodos clásicos de tratamiento de los alimentos (fritura, 
cocción, etc.)  
4.2.2. Nuevas aplicaciones de tecnologías clásicas al sector de la alimentación 
(electrocoagulación, extrusión, estampado, sinterizado laser, etc.) 
 
4.3. 
Nuevas preparaciones alimentarias 
 
4.3.1. Nuevos sistemas de presentación de alimentos 
4.3.2. Nuevas técnicas de preparación de alimentos  
4.3.3. Nuevas técnicas de conservación de alimentos 
4.3.4. Nuevos aditivos y saborizantes 
4.3.5. Cocina molecular 
 
5. REQUISITOS MINIMOS 
 
Los requisitos mínimos para participar en la presente convocatoria, son los siguientes: 
 
• 
Inscribir el proyecto en el Sistema Integrado de Gestión de Proyectos de 
COLCIENCIAS - SIGP a través del formulario electrónico disponible en el portal de 
COLCIENCIAS (www.colciencias.gov.co).  
• 
Diligenciar las hojas de vida de los miembros que conforman la alianza estratégica 
antes de la fecha de presentación del proyecto a la Convocatoria. 
• 
Las empresas que presentan solicitudes, deben tener como mínimo 24 meses de 
constituidas a la fecha de cierre de la convocatoria. 
• 
Carta de compromiso para la conformación de la alianza entre las entidades que 
participarán en el desarrollo del proyecto, en la cual se incluya la presentación del 
proyecto y la certificación de cumplimiento de contrapartida (mínimo del 25%) por 
parte de los miembros de la alianza.  Cuyo formato se encuentra en el anexo 3 de la 
convocatoria. 
• 
Diligenciar formato de experiencia de los miembros de la alianza estratégica, 
verificable de acuerdo con el anexo 4 de la convocatoria.  
 
NOTA:  
Los proyectos que se reciban sin el cumplimiento de la totalidad de los requisitos 
establecidos y fuera de la fecha límite en esta convocatoria, no avanzarán a la etapa de 
evaluación. 
 
 
6. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
 
6.1 Descargar, descomprimir e instalar la máquina virtual de java de la siguiente dirección: 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 11 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios_sigp/jre-
1_5_0_22-windows-i586-p.zip 
 
6.2 Descargar, descomprimir e instalar y diligenciar el formulario electrónico disponible en 
la sección correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co). El formulario electrónico es específico para esta 
convocatoria, asegúrese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestión. 
 
6.3 Para enviar el proyecto desde el formulario electrónico, debe Aceptar los términos y 
condiciones, e inmediatamente se activa el botón de Validar, si el proyecto es validado sin 
errores, se activa el botón de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema 
Integrado de Gestión de Proyectos de COLCIENCIAS  -SIGP- emitirá una respuesta 
automática, generando un número de confirmación de recibido en el servidor de 
COLCIENCIAS, este número garantizará la recepción exitosa del proyecto.  
 
6.4 El número de confirmación de recibido y la contraseña que la entidad asigne al 
proyecto, le permitirá realizar el envío de los requisitos mínimos y hacer el seguimiento del 
estado del proyecto. Tome nota de este número de confirmación y de la contraseña 
asignada. 
 
6.5 Para realizar el envío de los requisitos mínimos desde el formulario electrónico, debe 
dar clic en el botón Adjuntar documentos de requisitos, inmediatamente el sistema 
despliega una página del portal de Sistema de Gestión de Proyectos para tal fin. En el 
campo proyecto, digite el número de confirmación de recibido y en el campo 
correspondiente diligencie la contraseña y proceda a dar clic en el botón ingresar. A 
continuación el sistema despliega la información básica del proyecto y en la parte inferior 
el detalle de los requisitos mínimos. 
 
6.6 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos mínimos. Si 
requiere anexar documentación adicional del proyecto como: tablas, fórmulas, gráficas, 
anexos, cartas, etc.), guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como archivo .ZIP o 
.RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. Si requieren cambiar algún 
archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el 
documento deseado. Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada 
requisito mínimo, por lo que al cargar un archivo nuevo, éste remplazará el anterior. Usted 
puede verificar el archivo que adjuntó a través de la página http://201.234.78.164:7777/portal/ 
del SIGP con el número de confirmación y la contraseña asignada al proyecto. 
 
6.7 Anexando todos los documentos obligatorios se puede Generar el certificado de 
requisitos mínimos, que le sirve de evidencia del envío de los mismos. En caso contrario, 
el sistema enviará el siguiente mensaje de error: Error - Debe adjuntar los documentos 
obligatorios para obtener el certificado, y no permitirá generar dicho certificado. 
6.8 Hasta que no estén completos los requisitos mínimos y generado el certificado 
anteriormente mencionado, no se dará por culminado satisfactoriamente el proceso de 
inscripción del proyecto. 
 
 
 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 11 
Notas: 
 
• 
Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario 
electrónico con toda la información solicitada en la presente convocatoria. 
 
• 
No será tenida en cuenta para el proceso de evaluación y selección del Banco de 
Proyectos Elegibles, la información enviada en medios distintos al SIGP (correo 
postal, fax, correo electrónico o cualquier otro), ni posterior a la fecha y hora límite 
establecida. Ver numeral 14 (Cronograma) 
 
7. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
El término de duración de los proyectos a financiar será de hasta veinticuatro (24) meses.  
 
Se cuenta con QUINIENTOS MILLONES DE PESOS M/CTE ($500.000.000) para 
financiar proyectos en esta convocatoria.  
 
Con recursos COLCIENCIAS se financiará hasta el 75% del valor del proyecto, por un 
monto máximo de SETENTA Y CINCO MILLONES DE PESOS M/CTE ($ 75.000.000). 
Las entidades proponentes  deberán aportar una contrapartida en efectivo y/o especie por 
un monto mínimo del 25% del valor total del proyecto. Esta contrapartida debe quedar 
definida y soportada a través de una certificación de los miembros que conforman la 
alianza estratégica, (Ver anexo 3). 
 
8. CONTENIDO DEL PROYECTO  
 
El proyecto deberá incluir tres componentes: científico-técnico, presupuestal y de talento 
humano; como se describe a continuación y se detalla en el Anexo 2: contenido del 
proyecto. 
 
8.1 Componente científico-técnico: 
 
• 
Título del proyecto 
• 
Investigador principal y coinvestigadores que ejecutarán el proyecto 
• 
Equipo de investigación y desarrollo 
• 
Antecedentes y resultados previos del equipo de investigación y desarrollo 
solicitante en la temática específica del proyecto 
• 
Temática 
• 
Resumen ejecutivo  
• 
Palabras clave 
• 
Planteamiento del problema  
• 
Justificación 
• 
Marco teórico 
• 
Estado del arte 
• 
Objetivos (general y específicos) 
• 
Metodología 
• 
Resultados esperados  
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 11 
• 
Productos esperados (generación de nuevo conocimiento, fortalecimiento de 
capacidades científicas y apropiación social del conocimiento).  
• 
Carácter novedoso del proyecto 
• 
Conformación y trayectoria del equipo de investigación y desarrollo 
• 
Impactos potenciales, incluyendo el potencial comercial de los resultados. 
• 
Posibles evaluadores 
• 
Cronograma 
• 
Bibliografía 
 
Los proyectos deberán tener en cuenta la normativa vigente en Colombia en materia de 
calidad e inocuidad de alimentos (INVIMA), así como otras normas internacionales que 
vayan más allá, y que se requieran para garantizar el acceso de los nuevos productos a  
mercados internacionales (CODEX ALIMENTARIUS). 
 
 
8.2 Componente presupuestal 
 
El presupuesto deberá presentarse discriminado por rubros de acuerdo con los 
lineamientos del Anexo 2. Serán financiados con recursos de COLCIENCIAS únicamente 
los siguientes rubros: 
• 
Equipos 
• 
Materiales e insumos 
• 
Bibliografía 
• 
Servicios técnicos: Se podrán contemplar recursos para la prestación de servicios 
técnicos especializados para el desarrollo de pruebas, ensayos biológicos y 
evaluaciones en laboratorio, necesarios para garantizar la calidad, e inocuidad de 
las materias primas y  los productos gastronómicos desarrollados a partir de ellas. 
• 
Adecuación de infraestructura (máximo 10% del monto solicitado) 
• 
Software 
• 
Salidas de campo 
• 
Viajes  
• 
Eventos académicos  
• 
Publicaciones   
• 
Seguimiento y evaluación  
• 
Personal científico (estudiantes de doctorado, maestría, profesionales de apoyo y 
auxiliares de investigación). 
• 
Personal técnico de cocina (Chefs, ayudante y auxiliares de cocina). 
• 
Administración (máximo 10% del monto solicitado) 
 
 
8.3 Rubros no financiables 
 
• 
No será financiable con recursos de COLCIENCIAS ningún otro rubro presupuestal, 
como: imprevistos, seguros, adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, 
membrecías a Sociedades Científicas.  
 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 7 de 11 
• 
Personal que sea beneficiario del programa “Jóvenes Investigadores de COLCIENCIAS” podrá 
ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en 
ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de 
COLCIENCIAS asignados al proyecto. Aquellos Jóvenes Investigadores que se vinculen a las 
actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al monto previsto para su beca-pasantía, 
pero únicamente con recursos de contrapartida de la entidad que lo presente. 
 
• 
Personal que sea beneficiario del programa de “Doctorados de COLCIENCIAS” podrá ser 
vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en 
ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de 
COLCIENCIAS asignados al proyecto. Los estudiantes de doctorado que se vinculen a las 
actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al monto previsto para su beca, pero 
únicamente con recursos de contrapartida de la entidad que lo presente. 
 
9. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
CRITERIOS DE EVALUACION 
PUNTAJE 
MÁXIMO 
Calidad del proyecto 
 
1. Coherencia interna y tratamiento particular de los antecedentes, 
objetivos, metodología, actividades, presupuesto, cronograma y 
duración 
2. Comprensión de los antecedentes científicos y técnicos del 
proyecto 
3. Adecuación del grupo ejecutor a los objetivos planteados 
4. Coherencia de la propuesta con la capacidad de gestión 
administrativa y financiera de los proponentes. 
30 
Resultados e impactos del proyecto 
 
1. Definición clara, coherente y verificable de los resultados 
esperados 
2. Grado de innovación de la propuesta (incremental o disruptiva) en 
relación con el desarrollo de sistemas, productos, procesos y 
servicios, así como al mejoramiento significativo de los mismos. 
Este elemento debe ser claramente sustentado en la formulación 
del proyecto 
3. Aporte al fortalecimiento de la capacidad nacional de 
investigación, innovación y desarrollo tecnológico 
4. Establecimiento de alianzas estratégicas entre actores del Sistema 
Nacional de CTeI 
5. Estrategia de divulgación de los desarrollos previstos en el 
proyecto 
6. Impactos en la economía nacional y/o regional 
7. Impactos sobre el medio ambiente y la sociedad 
 
30 
Pertinencia del proyecto 
 
1. Contribución al fortalecimiento de la investigación, el desarrollo 
15 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 8 de 11 
CRITERIOS DE EVALUACION 
PUNTAJE 
MÁXIMO 
tecnológico y la innovación del país 
2. Contribución al fortalecimiento de  la competitividad de las 
empresas y del sector productivo 
3. Contribución al fortalecimiento de las relaciones entre el sector 
productivo, el sector académico y los centros de investigación y 
desarrollo tecnológico 
 
Experiencia de las entidades participantes en el proyecto 
 
1. Nivel de capacidad tecnológica de la(s) entidad(es) participante(s) 
para afrontar actividades de desarrollo 
2. Proyectos de I+D ejecutados 
3. Estructura organizacional para la ejecución de actividades de I+D 
15 
Potencial comercial de los resultados  
 
1. Propuesta de valor. Evidencia del potencial de mercado a explotar 
más allá de la temporalidad del proyecto 
2. Potencial de acceso a nuevos mercados nacionales o 
internacionales 
3. Fortaleza de la Propiedad Intelectual 
4. Conocimiento de los riesgos técnicos y comerciales 
10 
TOTALES 
100 
 
10. PROCEDIMIENTO DE EVALUACION 
 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos mínimos, serán evaluados por pares y/o paneles de 
expertos seleccionados por COLCIENCIAS, teniendo en cuenta los criterios de evaluación 
descritos en el numeral 9. 
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para 
ningún fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán 
cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
 
De acuerdo con el CRONOGRAMA de la convocatoria, se concederá un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles; 
una vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo de 
proyectos elegibles. 
 
En caso de empate, se tendrá en cuenta el proyecto que tenga mayor calificación en el 
criterio  de resultados e impactos del proyecto, en particular en el aspecto asociado al 
grado de innovación de la propuesta. 
  
 
 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 9 de 11 
11. BANCO DE ELEGIBLES 
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en portal de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el numeral 13  – Calendario. 
 
Las propuestas cuyo puntaje sea igual o superior a 75 puntos, ingresarán al banco de 
proyectos elegibles y los recursos se asignarán en estricto orden descendente hasta ser 
agotados.  
 
La inclusión de un proyecto en la lista de seleccionados, no implica obligatoriedad, ni 
compromiso alguno para COLCIENCIAS de asignar recursos, ni genera derecho a recibir 
apoyos económicos para quienes hayan presentado los proyectos correspondientes.  
 
Notas: 
 
• 
Surtida la publicación de los proyectos seleccionados, COLCIENCIAS notificará por 
medio de una comunicación a los Beneficiarios a los que se les otorgará el 
financiamiento; se contarán 15 días calendario como plazo máximo para que la 
Entidad haga llegar a COLCIENCIAS el total de la documentación solicitada. Pasado 
el término anterior, si la entidad no remite la documentación, se entenderá que desiste 
de su interés por contratar y se procederá a seleccionar la siguiente propuesta. 
 
• 
Una vez remitida la minuta del contrato al representante de la alianza estratégica 
beneficiada, esta contará con un plazo de 5 días hábiles para remitirlo firmado. En 
caso de correcciones a la minuta, el plazo de remisión de la minuta firmada a 
Colciencias iniciará al envió de la minuta con las correcciones. Transcurrido el término 
anterior, si la entidad no remite el contrato firmado, se entenderá que desiste de su 
interés por contratar y se procederá a seleccionar el siguiente proyecto de la lista de 
los proyectos mejor calificados y que hayan alcanzado un puntaje igual o superior al 
75. 
 
12. VEEDURIAS CIUDADANAS 
 
Las veedurías ciudadanas establecidas en la ley 850 de 2003, podrán desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa. 
 
13. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En el evento en que se llegaran a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo de la presente 
convocatoria, la titularidad sobre los derechos se regirá por lo establecido en el artículo 31 
de la Ley 1450 de 2011, “Artículo 31 DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL DE 
PROYECTOS 
DE 
INVESTIGACIÓN 
FINANCIADOS 
CON 
RECURSOS 
DEL 
PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de ciencia, tecnología e innovación 
adelantados con recursos del presupuesto nacional, el Estado, salvo motivos de 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 10 de 11 
seguridad y defensa nacional, cederá a las Partes del Proyecto los derechos de propiedad 
intelectual que puedan corresponderle, según se establezca en el contrato”. 
 
“Las Partes del Proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual derivados de los resultados de la ejecución de los recursos del presupuesto 
nacional”. 
 
 
NOTA: 
En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del 
proyectos, se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS, incluyendo la imagen 
institucional 
de 
acuerdo 
con 
el 
manual de 
imagen 
corporativa 
alojado en  
www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano. 
 
 
14. CALENDARIO 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
28 de marzo de 2014 
Cierre de la convocatoria 
16 de mayo de 2014  
(11:59 p.m.) 
Publicación preliminar de proyectos elegibles 
17 de junio de 2014 
Período de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
Del 18 al 20 de junio de 2014 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
26 de junio de 2014 
Publicación definitiva de proyectos elegibles 
04 de julio de 2014 
 
 
15. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares de proyectos seleccionados, los 
interesados podrán presentar sus reclamaciones por un período de tres (3) días hábiles. 
Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son extemporáneas y no 
serán atendidas. 
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria Innovación en 
gastronomía 2014”. 
 
16. ANEXOS 
Anexo 1. Antecedentes.  
Anexo 2. Contenido del proyecto.  
Anexo 3. Formato de carta de compromiso para la conformación de alianza estratégica. 
Anexo 4. Formato de experiencia de los miembros de la alianza estratégica. 
Anexo 5. Autorización uso de datos. 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 11 de 11 
 
17. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del recurso. 
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento rechazar la 
postulación o si es del caso declarar la pérdida del recurso, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
 
18. MAYOR INFORMACIÓN 
 
Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación -Colciencias- 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
Centro de Contacto: Teléfono: (+1) 6258480 Ext. 2081 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Convocatoria Gastronomía 2014” al correo 
contacto@colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
PAULA MARCELA ARIAS PULGARÍN 
Directora  
 
 
Vo Bo. Director Técnico 
 
Vo Bo. Secretaría General 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 1 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCTORIA PARA EL APOYO A LA INNOVACIÓN EN GASTRONOMÍA - 2014 
 
 
ANEXO 1 - ANTECEDENTES 
 
En el marco de la Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación “Colombia 
Construye y Siembra Futuro” de 2008, entre los objetivos asociados a la estrategia de 
“Fomento a la innovación y el desarrollo productivo” se plantearon los siguientes: a) 
apoyar a las empresas en sus actividades de búsqueda, evaluación, negociación, y 
apropiación de tecnología; b) incrementar los esfuerzos en educación y capacitación, que 
apoyen los procesos de aprendizaje, traducción y apropiación de conocimiento en las 
empresas; c) apoyar al desarrollo de “clústeres” y otras formas de aglomeraciones 
empresariales, como mecanismo fundamental para competir en mercados globalizados; y 
d) apoyar y consolidar las alianzas de entidades del conocimiento y empresas, y las redes  
y sistemas regionales de innovación que se han venido formando en el país.  
 
El Plan Nacional de Desarrollo – PND "Prosperidad para Todos 2010-2014", planteó 
objetivos en materia de desarrollo económico y empresarial. Uno de estos objetivos es 
lograr un crecimiento económico anual igual o superior al 6 por ciento, que sea sostenible 
desde un punto de vista social y medioambiental. Para lograr este objetivo de crecimiento 
sostenible, el Plan consideró necesario promover la innovación, abordando cuatro 
componentes principales: 1) Conocimiento e innovación; 2) Emprendimiento empresarial; 
3) Propiedad intelectual y 4) Promoción y protección de la competencia en los mercados.  
 
La gastronomía es un campo con gran potencial de impacto  social, económico y cultural. 
En países como Perú, México y España, este pasó a ser parte de las agendas 
estratégicas de desarrollo y, en consecuencia, hoy se destinan recursos importantes a la 
realización de actividades  encaminadas a  lograr su posicionamiento como destinos 
gastronómicos y turísticos reconocidos internacionalmente. 
 
La Política de Turismo Cultural de Colombia le asignó al Ministerio de Comercio, Industria 
y Turismo, con el apoyo de las regiones, COLCIENCIAS, el SENA y los gremios del sector 
turístico y de alimentos, la responsabilidad de adelantar programas de innovación y 
promoción de la gastronomía regional en los principales destinos turísticos, que deberán 
ser divulgados y promocionados a los turistas para que estos reconozcan y aprecien la 
riqueza y variedad de las cocinas colombianas. 
 
COLCIENCIAS ha venido apoyando la consolidación de capacidades de investigación y 
desarrollo en alimentos en el país. Estas podrían ser aprovechadas para fortalecer la 
innovación en el sector gastronómico colombiano, buscando contribuir a su 
posicionamiento como sector de clase mundial. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 4 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCTORIA PARA EL APOYO A LA INNOVACIÓN EN GASTRONOMÍA - 2014 
 
 
ANEXO 2 - CONTENIDO DEL PROYECTO  
  
El componente científico-técnico del proyecto tendrá los siguientes componentes: 
 
• 
Título del proyecto 
 
• 
Investigador principal y coinvestigadores 
 
• 
Conformación del equipo de investigación: Colocar el nombre y código, registrado en el 
GrupLac, del o de los grupos de investigación. Al igual que el nombre de los demás integrantes 
que conforman el equipo de trabajo. Se debe incluir el tiempo de dedicación y funciones en el 
marco del proyecto. 
 
• 
Antecedentes y resultados previos del equipo de investigación solicitante en la temática 
específica del proyecto: Trayectoria del equipo de investigación con relación al problema 
planteado en el proyecto. 
 
• 
Temática de investigación: Especificar en cuál de las temáticas definidas por la convocatoria 
está enmarcado el proyecto. 
 
• 
Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera precisa los 
contenidos y alcances del proyecto.  
 
• 
Palabras Clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del proyecto. 
 
• 
Planteamiento del Problema: Delimitación clara y precisa del objeto de la investigación que 
se realiza por medio de una pregunta. 
 
• 
Justificación: Factores que hacen necesario y pertinente la realización del proyecto. 
 
• 
Marco conceptual: Aspectos conceptuales y teóricos que contextualicen el problema de 
investigación en una temática; así como otros aspectos que sean pertinentes a juicio de los 
proponentes. 
 
• 
Estado del arte: Revisión actual de la temática en el contexto nacional e internacional, 
avances, desarrollos y tendencias, en cuya elaboración se deberán tener en cuenta estudios 
de prospectiva y vigilancia tecnológica. 
 
 
• 
Objetivos:  
 
- 
Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento del problema o 
necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es medible, alcanzable y conlleva a una 
meta. 
- 
Objetivos Específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica para alcanzar el 
objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las actividades propuestas para dar 
alcance a los objetivos (ej. Tomar  muestras en diferentes localidades de estudio); ni con el 
alcance de los productos esperados (ej. Formar un estudiante de maestría). 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 4 
 
• 
Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y alcanzará 
el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del proyecto, presentando los 
componentes del mismo y las actividades para el logro de estos. 
 
• 
Resultados esperados: Conocimiento generado en el cumplimiento de cada uno de los 
objetivos.  
 
• 
Carácter Novedoso del Proyecto: En relación con el aporte al desarrollo de innovaciones de 
sistemas, productos, procesos o servicios, así como al mejoramiento significativo de los 
mismos. Este deberá estar sustentado en el estado del arte. 
 
• 
Productos esperados: Evidencian el logro en cuanto a generación de nuevo conocimiento, 
fortalecimiento de capacidades científicas y apropiación social del conocimiento, incluir 
indicadores verificables y medibles acordes con los objetivos y alcance del proyecto.  
 
• 
Trayectoria del equipo de investigación: Incluir el estado actual de investigación del equipo 
que conforma la propuesta, así como las perspectivas de investigación dentro de la temática 
enmarcada en el  proyecto propuesto. 
 
• 
Impactos potenciales: Identificar los impactos potenciales de los resultados del proyecto en la  
economía nacional y/o regional, sobre el medio ambiente y la sociedad, y con respecto al 
acceso a nuevos mercados nacionales o internacionales. 
 
• 
Posibles evaluadores: Identificar nombre y coordenadas de contacto de expertos en la 
temática de investigación a nivel nacional e internacional. 
 
• 
Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del proyecto. 
Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con estos. 
 
• 
Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del proyecto. Se hará 
referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el suministro de la información del 
respectivo proyecto. No se incluirán referencias que no se citen. Las citas, en cada uno de los 
campos del formulario, se harán empleando el número de la referencia dentro de paréntesis 
cuadrados (p. ej. [1]). 
 
Nota: Se deberá aportar toda la información necesaria para la evaluación del proyecto con base en 
los criterios establecidos en el numeral 9: CRITERIOS DE EVALUACION, de los términos de 
referencia de la convocatoria. 
 
 
El componente presupuestal tendrá los siguientes ítems: 
 
• 
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden ser 
adquiridos a cualquier título. La financiación para compra de equipos nuevos deberá estar 
sustentada en la estricta necesidad de los mismos para el desarrollo del proyecto. 
 
• 
Materiales e Insumos: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás elementos 
necesarios para el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a manera 
de listado detallado agrupado por categorías sobre las cuales debe hacerse una justificación 
de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, reactivos, herramientas, elementos de 
protección, controles e instrumentación accesoria, material biológico, audiovisual, de 
laboratorio y de campo, etc). 
 
• 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases de 
datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución exitosa del 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 4 
proyecto. 
 
• 
Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios 
especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada, por ejemplo: ensayos, 
pruebas, análisis de laboratorio y caracterizaciones, etc. Estos no deben incluirse en los gastos 
de personal. 
 
• 
Adecuación de infraestructura. Gastos destinados a adecuar laboratorios, parcelas y plantas 
piloto, por un valor que no supere el 10% del valor del proyecto. (no se reconoce la adecuación 
de oficinas, reordenamientos de “lay out” de la planta  o distribución de planta, muebles de 
oficina, estantería entre otros). 
 
• 
Software: Adquisición de licencias de software especializado para las actividades de CTeI 
propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en justificaciones 
técnicas detalladas. No se considerará financiable dentro de este rubro software de uso 
cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, hojas electrónicas o sistemas operativos. 
 
• 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, desde 
fuentes primarias o secundarias, para la consecución de los objetivos del proyecto. 
 
• 
Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) y viáticos 
relacionados con las actividades propuestas en el componente científico-técnico del proyecto 
(capacitaciones, estancias cortas en instituciones académicas nacionales o extranjeras, 
presentación de ponencias en eventos especializados, etc.) y que son estrictamente 
necesarios para la ejecución exitosa del proyecto y la generación de productos y resultados. 
 
• 
Eventos académicos: Gastos ocasionados por la organización y divulgación de eventos 
(paneles, simposios, talleres, seminarios, congresos, ferias de CTeI, etc.) que permitan 
retroalimentar o presentar productos y resultados del proyecto. 
 
• 
Publicaciones: Costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas con un 
alto factor de impacto. Costos asociados a la publicación de libros, manuales, videos, cartillas, 
posters, etc. que presenten los resultados del proyecto y sirvan como estrategia de divulgación 
o apropiación social de los resultados de la investigación.  
 
• 
Seguimiento y Evaluación: Corresponde al 5% de la sumatoria de los rubros con cargo a 
Colciencias, incluido el rubro de Gastos de operación. Los recursos de este rubro se destinarán 
a las actividades de seguimiento y evaluación de la ejecución del proyecto por parte de 
COLCIENCIAS. 
 
• 
Administración: Incluye los salarios del personal administrativo, materiales y suministros de 
oficina y demás servicios generales necesarios. Se reconoce hasta el 10% del monto solicitado 
a Colciencias, sin incluir el rubro de seguimiento y evaluación.  
 
Tabla 1. Ejemplo de cómo establecer el presupuesto en el proyecto de investigación 
- 
 
A 
B 
C 
D 
2 
Rubros 
Financiado 
Contrapartida 
Total 
Ejecutora(s)* 
3 
EQUIPOS 
30.000.000 
 
30.000.000 
4 
BIBLIOGRAFIA 
 
 
 
5 
PERSONAL CIENTÍFICO 
60.000.000 
60.000.000 
120.000.000 
6 
MATERIALES E INSUMOS 
50.000.000 
 
50.000.000 
7 
SERVICIOS TÉCNICOS 
12.500.000 
 
12.500.000 
8 
VIAJES 
10.000.000 
 
10.000.000 
9 
SALIDAS DE CAMPO 
 
 
 
10 
EVENTOS ACADEMICOS 
 
 
 
11 
PUBLICACIONES Y PATENTES 
10.660.173 
 
10.660.173 
12 
SOFTWARE 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 4 
- 
 
A 
B 
C 
D 
13 
ADMINISTRACION (Hasta el 10% del valor obtenido de la sumatoria de 
todos los rubros, menos seguimiento y evaluación) 
17.316.017 
 
17.316.017 
14 
TOTAL DESEMBOLSADO POR COLCIENCIAS 
190.476.190 
=SUMA (B3:B13) 
 
190.476.190 
15 
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN  (5% de la sumatoria de los rubros con 
cargo a Colciencias, incluido el rubro de administración) 
9.523.810 
=B14*0,05 
 
9.523.810 
16 
VALOR TOTAL DEL PROYECTO 
200.000.000 
=SUMA(B14:B15) 
60.000.000 
260.000.000 
*mínimo el 30% del valor del total del proyecto 
 
El componente de Recursos humanos para actividades de CTeI:  
 
• 
Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional y/o de posgrado 
(maestría, doctorado), y postdoctorantes que estarán a cargo de las actividades investigativas 
propias de la ejecución del proyecto según el planteamiento científico-técnico. 
• 
Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades para apoyar la 
ejecución de actividades de CTeI. 
• 
Personal técnico de cocina (Chefs, ayudante y auxiliares de cocina). 
 
 
a. Personal que sea beneficiario del programa “Jóvenes Investigadores de COLCIENCIAS” podrá 
ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en 
ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de 
COLCIENCIAS asignados al proyecto. Aquellos Jóvenes Investigadores que se vinculen a las 
actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al monto previsto para su beca-pasantía, 
pero únicamente con recursos de contrapartida de la entidad que lo presente. 
b. Personal que sea beneficiario del programa de “Doctorados de COLCIENCIAS” podrá ser 
vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en 
ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de 
COLCIENCIAS asignados al proyecto. Los estudiantes de doctorado que se vinculen a las 
actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al monto previsto para su beca, pero 
únicamente con recursos de contrapartida de la entidad que lo presente. 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 3 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCTORIA PARA EL APOYO A LA INNOVACIÓN EN GASTRONOMÍA - 2014 
 
 
ANEXO 3 -  CARTA DE CONFORMACIÓN DE ALIANZA ESTRATÉGICA 
  
 
A continuación se presentan los contenidos del modelo de carta de conformación de 
alianza estratégica: 
 
 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Conformación de Alianza Estratégica (nombre de la alianza) para la convocatoria (nombre 
de la convocatoria) de 201_,  
 
 
Respetados señores,  
 
 
La presente tiene por objeto presentar la conformación de la Alianza Estratégica (nombre de la 
alianza), que estará integrada por las siguientes entidades: (nombre de la entidad 1), (nombre de la 
entidad 2), (nombre de la entidad 3),…, etc.; designándose como entidad ejecutora a (nombre de la 
entidad ejecutora), quien será la encargada de firmar el (contrato, convenio) resultado de la 
convocatoria (nombre de la convocatoria) de 201_ . 
 
Así mismo, los abajo firmantes declaran que: 
 
• 
Tienen poder y/o representación legal para firmar y presentar el (proyecto, propuesta, 
postulación).  
• 
Este (proyecto, propuesta, postulación) y el (contrato, convenio) que llegue a celebrarse en 
caso de financiación, compromete totalmente a la(s) persona(s) jurídica(s) que legalmente 
represento.  
• 
La información suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales.  
• 
Aceptan y reconocen que cualquier omisión o inconsistencia en la que hayan podido incurrir y 
que pueda influir en nuestro (proyecto, propuesta, postulación), no les eximirá de la obligación 
de asumir las responsabilidades que les llegue a corresponder como futuros contratistas y 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 3 
renuncian a cualquier reclamación, reembolso o ajuste de cualquier naturaleza, por cualquier 
situación que surja y no haya sido contemplada en razón de la falta de diligencia en la 
obtención de la información. 
• 
No se encuentran incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o incompatibilidad 
establecidas en el Estatuto General de Contratación y demás normas legales pertinentes. 
• 
Aceptan y autorizan a COLCIENCIAS para que verifique la información aportada en el 
(proyecto, propuesta, postulación). 
• 
Se encuentran al día con las obligaciones y compromisos adquiridos con COLCIENCIAS. 
• 
El  (proyecto, propuesta, postulación) no está siendo financiado por otra convocatoria o con 
recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado 
 
Por otra parte y para el desarrollo de la propuesta las entidades que conforman la Alianza 
Estratégica aportaran los siguientes recursos de contrapartida: (si es el caso) 
 
Entidad 
Total 
Monto de contrapartida 
Especie 
% Especie 
Efectivo 
% Efectivo 
(Nombre de la entidad 1) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
(Nombre de la entidad 2) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
(Nombre de la entidad 3) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
Total 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
 
Además, ACEPTAMOS expresa e irrevocablemente que conocemos detalladamente las 
características, requisitos y condiciones de la convocatoria (nombre de la convocatoria), de manera 
que nos sometemos a lo establecido en los Términos de Referencia determinados por 
COLCIENCIAS para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio.  
 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaramos que en caso de ser 
beneficiados en la convocatoria (nombre de la convocatoria), esté será recibido en los términos 
que COLCIENCIAS establezca; comprendemos y aceptamos que la no aceptación o el 
incumplimiento de alguna de las condiciones establecidas, dará lugar a la pérdida definitiva del 
beneficio.  
 
Declaramos que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación suministrada, 
COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar esta postulación o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
 
 
 
Cordialmente,  
 
 
Firma 
Nombre del representante legal entidad Ejecutora 
CC_________________ 
Nombre de la entidad Ejecutora 
Dirección  
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 3 
Teléfono 
 
 
Firma 
Nombre del representante legal entidad x 
CC_________________ 
Nombre de la entidad Ejecutora 
Dirección  
Teléfono 
 
 
Firma 
Nombre del representante legal entidad x 
CC_________________ 
Nombre de la entidad Ejecutora 
Dirección  
Teléfono 
Teléfono 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 1 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION - COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCTORIA PARA EL APOYO A LA INNOVACIÓN EN GASTRONOMÍA - 2014 
 
 
 
ANEXO 4 - FORMATO DE EXPERIENCIA DE LOS MIEMBROS DE LA ALIANZA ESTRATÉGICA. 
Relacione proyectos en ejecución y finalizados relacionados con las temáticas de la convocatoria. A continuación encontrará la Tabla 1, la cual se 
debe diligenciar con los datos solicitados. 
Tabla 1. Proyectos en ejecución y finalizados relacionados con las temáticas de la convocatoria 
 
Condición en el 
proyecto 
(I: Investigador 
principal 
CO:Coinvestigador) 
Código 
del 
proyecto 
(SI 
APLICA) 
No de 
Contrato 
Entidad 
ejecutora 
Fuente de 
financiación 
Programa Nacional de 
CTeI responsable de la 
financiación del proyecto 
(SI APLICA) 
Título del Proyecto 
Duración 
del 
proyecto 
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 1 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCTORIA PARA EL APOYO A LA INNOVACIÓN EN GASTRONOMÍA - 2014 
 
 
ANEXO 5 - AUTORIZACIÓN USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS PERSONALES 
  
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Autorización uso y almacenamiento de datos personales. 
 
 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la protección de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, autorizo al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - 
Colciencias, considerado como responsable y/o encargado del tratamiento de datos 
personales, almacenados en bases de datos, las cuales incluyen información que se han 
reportado en desarrollo de las diferentes actividades y formularios, y en particular los 
siguientes: nombres, número de documento de identificación, dirección, teléfono fijo y 
móvil, direcciones, correo electrónico, profesión, hoja de vida académica, certificados de 
notas, etc.  
 
Los datos serán utilizados para la misión institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnología e innovación en Colombia. 
 
 
Atentamente,  
 
 
 
FIRMA 
NOMBRES Y APELLIDOS 
IDENTIFICACIÓN_________________ 
   
covcencas 7 | (BRRTSBSE 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCTORIA PARA EL APOYO A LA INNOVACION EN GASTRONOMIA - 2014 
  
  
1. PRESENTACION 
La cocina se ha convertido cada vez mas en objeto de innovacién con 
la ayuda de 
la 
ciencia y la tecnologia, y se evidencia una tendencia creciente a revalorizar las culturas 
culinarias 
tradicionales 
de 
algunos 
paises, 
con 
el 
propdsito 
de 
garantizar 
su 
sostenibilidad, 
reforzar su identidad, y abrir espacios al crecimiento econdémico y social. 
Colombia es un pais con una gran diversidad de recursos naturales y culturales, que a su 
vez ha dado lugar a una variedad de riquezas tradicionales culinarias. Estas podrian ser 
aprovechadas 
y revalorizadas con 
la incorporacién de nuevo conocimiento cientifico 
y 
tecnolégico, 
para 
desarrollar 
conceptos 
culinarios 
innovadores 
que 
contribuyan 
a 
posicionar el pais como destino gastrondmico de clase mundial. 
En este sentido, se hace esta 
invitacion a presentar proyectos de investigaci6n aplicada y 
desarrollo experimental, que sean ejecutados por alianzas entre investigadores, chefs y 
empresarios 0 productores de materias primas, y que integrando conocimientos y saberes 
se enfoquen en 
el desarrollo de productos innovadores de la cocina colombiana. 
Los proyectos deberan enfocarse en el desarrollo de preparaciones basadas en alimentos 
carnicos, cereales, granos, frutas y vegetales. 
Se 
espera 
que como 
resultado 
de 
los 
proyectos financiados 
se 
logren 
desarrollos 
innovadores en preparaciones culinarias, con base en 
la utilizacion de nuevas materias 
primas o materias primas optimizadas por la introduccion de mejoras en el manejo de la 
cadena de produccién, 
el desarrollo de nuevos conceptos en la preparacion de alimentos, 
o la aplicacion de nuevas tecnologias o aplicaciones de tecnologias clasicas al tratamiento 
de alimentos. 
7” 
Los 
nuevos 
productos deberan 
ajustarse 
a 
las normas 
internacionales 
de 
calidad 
e 
inocuidad 
de alimentos, 
y deberan 
ser validados 
por una muestra representativa 
del 
mercado potencial. Las evidencias del proceso de validacién anterior deberan hacer parte 
de los resultados del proyecto. 
Mayor informacion de los antecedentes de esta convocatoria en el anexo 1. 
       
Bogota 
2. 
C 
www.colcie 
  
ias.gov.co 
Pagina 1 de 11
   
covciencias 
(7 | (BARASBOS 
2. OBJETIVOS 
  
  
2.1. OBJETIVO GENERAL 
Apoyar 
el 
desarrollo 
de 
capacidades 
de 
innovacién 
en 
la 
industria 
gastronémica 
colombiana, para contribuir a su posicionamiento como sector de clase mundial. 
2.2. OBJETIVOS ESPECIFICOS 
2.2.1. 
Apoyar 
proyectos 
que 
permitan 
la 
aplicacidn 
del 
conocimiento 
generado 
en 
universidades y/o centros de investigacién y/o desarrollo tecnoldgico, en el area de 
investigacién 
y 
desarrollo 
en 
alimentos, 
al 
fortalecimiento 
de 
la 
industria 
gastronomica nacional y las cadenas productivas agropecuarias. 
2.2.2. 
Fomentar 
la 
aplicacién 
de 
buenas 
practicas 
en 
manejo 
de 
materias 
primas 
destinadas al desarrollo de productos de la industria gastrondmica nacional. 
2.2.3. 
Promover 
la 
conformacién 
de 
alianzas 
entre 
empresas 
y/o 
productores, 
proveedores de materias primas para la industria gastronémica, chefs colombianos 
0 residentes en Colombia y grupos de investigacion de universidades publicas o 
privadas, o centros de investigacion y/o desarrollo tecnolégico, para dar respuesta 
a necesidades cientificas y tecnolégicas del sector gastrondmico colombiano. 
3. DIRIGIDA A 
Alianzas estratégicas conformadas por grupos de investigacién adscritos a entidades de 
educacion superior de caracter publico o privado, o centros colombianos de investigacion 
y/o desarrollo tecnolégico reconocidos por COLCIENCIAS 
a 
la fecha de cierre de 
la 
convocatoria, 
o centros de gastronomia del SENA y chefs colombianos o residentes en 
Colombia, y empresas y/o productores, proveedores de materias primas para la industria 
gastronémica. 
NOTA: 
La alianza debe estar constituida como minimo por un grupo de investigaciOn 
o centro 
colombiano de investigacién y/o desarrollo tecnolégico y un chef colombiano o 
residente 
en Colombia. 
4.1. 
Materias primas para el desarrollo de conceptos gastrondémicos innovadores 
4.1.1. 
Identificacién 
y 
aplicacién 
de 
nuevas 
materias 
primas 
en 
el 
desarrollo 
de 
preparaciones culinarias 
4.1.2. 
Desarrollo de procesos y condiciones que garanticen 
la calidad de las materias 
primas a ser empleadas en la elaboracion de productos de la cocina 
  
Pagina 2 de 11
 cotciencias (7 | (PARATODOS 
4.1.3. 
Aprovechamiento de subproductos de la industria de alimentos para el desarrollo 
de nuevas preparaciones culinarias 
  
4.2. 
Tecnologias culinarias 
4.2.1. 
Nuevas tecnologias para métodos clasicos de tratamiento de los alimentos (fritura, 
coccion, etc.) 
4.2.2. 
Nuevas 
aplicaciones 
de 
tecnologias 
clasicas 
al 
sector 
de 
la 
alimentacion 
(electrocoagulacién, extrusion, estampado, sinterizado laser, etc.) 
4.3. 
Nuevas preparaciones alimentarias 
4.3.1. 
Nuevos sistemas de presentaci6n de alimentos 
4.3.2. 
Nuevas técnicas de preparacion de alimentos 
4.3.3. 
Nuevas técnicas de conservacion de alimentos 
4.3.4. 
Nuevos aditivos y saborizantes 
4.3.5. 
Cocina molecular 
5. REQUISITOS MINIMOS 
Los requisitos minimos para participar en la presente convocatoria, son los siguientes: 
e 
Inscribir 
el 
proyecto 
en 
el 
Sistema 
Integrado 
de 
Gesti6n 
de 
Proyectos 
de 
COLCIENCIAS 
- SIGP a través del formulario electronico disponible en el portal de 
COLCIENCIAS (www.colciencias.gov.co). 
e 
Diligenciar las hojas de vida de los miembros que conforman 
la alianza estrategica 
antes de la fecha de presentacion del proyecto a la Convocatoria. 
e 
Las empresas que presentan solicitudes, deben tener como minimo 24 meses de 
constituidas a la fecha de cierre de la convocatoria. 
e 
Carta de compromiso para 
la conformacion de 
la alianza entre 
las entidades que 
participaran en 
el desarrollo del proyecto, en 
la cual se incluya 
la presentacion del 
proyecto 
y 
la certificacion de cumplimiento de contrapartida (minimo del 25%) 
por 
parte de los miembros de la alianza. 
Cuyo formato se encuentra en el anexo 3 de la 
convocatoria. 
e 
Diligenciar 
formato 
de 
experiencia 
de 
los 
miembros 
de 
la 
alianza 
estratégica, 
verificable de acuerdo con el anexo 4 de la convocatoria. 
NOTA: 
Los 
proyectos 
que 
se 
reciban 
sin 
el 
cumplimiento 
de 
la 
totalidad 
de 
los 
requisitos 
establecidos y fuera de la fecha limite en esta convocatoria, no avanzaran a la etapa de 
evaluacion. 
g 
_ 
..... 
..6, PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
: 
6.1 Descargar, descomprimir e instalar la maquina virtual de java de la siguiente direccion: 
Cra. 
7b Bis # 132-28 
PBX: 
(57+1) 6258480 
Bogota D.C. 
Colombia 
www.colciencias.gov.co 
  
Pagina 3 de 11
 corciencias 7 | 
(BROSPERIDAR 
  
Deportinenta Adrinivatve 
de Ciencia, Tcrleg'a« nvcvosiin 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios sigp/jre- 
1.5 
0 22-windows-i586-p.zip 
6.2 Descargar, descomprimir e instalar y diligenciar el formulario electrénico disponible en 
la seccién correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co). 
El 
formulario 
electronico 
es 
especifico 
para 
esta 
convocatoria, aseguirese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestion. 
6.3 Para enviar el proyecto desde el formulario electronico, debe Aceptar los términos y 
condiciones, e inmediatamente se activa el botén de Validar, si el proyecto es validado sin 
errores, 
se activa 
el boton 
de 
Enviar. 
Una vez 
el 
proyecto sea enviado 
al Sistema 
Integrado 
de Gestidn 
de Proyectos 
de COLCIENCIAS 
-SIGP- emitira una respuesta 
automatica, 
generando 
un 
numero 
de 
confirmacion 
de 
recibido 
en 
el 
servidor 
de 
COLCIENCIAS, este numero garantizara la recepcion exitosa del proyecto. 
6.4 
El numero 
de confirmacion de recibido 
y 
la contrasefia que 
la entidad asigne 
al 
proyecto, le permitira realizar el envio de los requisitos minimos y hacer el seguimiento del 
estado del proyecto. Tome nota de este numero de confirmacion 
y de 
la contraseria 
asignada. 
6.5 Para realizar el envio de los requisitos minimos desde el formulario electrénico, debe 
dar clic 
en 
el botén Adjuntar documentos de requisitos, inmediatamente 
el sistema 
despliega una pagina del portal de Sistema de Gestion de Proyectos para tal fin. En el 
campo 
proyecto, 
digite 
el 
numero 
de 
confirmacién 
de 
recibido 
y 
en 
el 
campo 
correspondiente diligencie 
la contrasefia 
y proceda 
a dar clic en 
el boton ingresar. A 
continuacién el sistema despliega la informacién basica del proyecto y en la parte inferior 
el detalle de los requisitos minimos. 
6.6 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos minimos. Si 
requiere anexar documentacion adicional del proyecto como: tablas, formulas, graficas, 
anexos, cartas, etc.), guardelos en una sola carpeta 
y adjuntelas como archivo .ZIP 
o 
-RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. Si requieren cambiar algun 
archivo de 
los que previamente adjunté, 
puede hacerlo examinando 
y adjuntando 
el 
documento deseado. Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada 
requisito minimo, por lo que al cargar un archivo nuevo, éste remplazara el anterior. Usted 
puede verificar el archivo que adjunté a través de la pagina http://201.234.78.164:7777/portall 
del SIGP con el numero de confirmacion y la contrasefia asignada al proyecto. 
6.7 Anexando todos 
los documentos obligatorios 
se puede Generar el certificado 
de 
requisitos minimos, que le sirve de evidencia del envio de los mismos. En caso contrario, 
el sistema enviara el siguiente mensaje de error: Error - Debe adjuntar los documentos 
obligatorios para obtener el certificado, y no permitira generar dicho certificado. 
6.8 
Hasta que 
no estén completos 
los 
requisitos minimos 
y generado 
el 
certificado 
anteriormente mencionado, 
no se dara por culminado satisfactoriamente 
el proceso de 
inscripcién del proyecto. 
  
   
  
Cra. 
7b Bis # 
PBX: (57+1) 
6. 
Bogota D.C. 
Co 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 11
   
iavatvo de Cincia,Tecolog’a 
wInnovcién 
  
coiciencias 
7 | (PRES FESS 
  
Notas: 
e 
Se aceptaran Unicamente los proyectos que se presenten 
a través del formulario 
electrénico con toda la informacion solicitada en la presente convocatoria. 
e 
No sera tenida en cuenta para 
el proceso de evaluacién 
y seleccién del Banco de 
Proyectos Elegibles, 
la informacién enviada 
en medios distintos 
al SIGP (correo 
postal, fax, correo electrénico o cualquier otro), 
ni posterior a 
la fecha y hora limite 
establecida. Ver numeral 14 (Cronograma) 
  
7. DURACION Y FINANCIACION 
El término de duracién de los proyectos a financiar sera de hasta veinticuatro (24) meses. 
Se 
cuenta 
con 
QUINIENTOS MILLONES 
DE 
PESOS 
M/CTE 
($500.000.000) 
para 
financiar proyectos en esta convocatoria. 
Con recursos COLCIENCIAS se financiara hasta el 75% del valor del proyecto, por un 
monto maximo de SETENTA Y CINCO MILLONES DE PESOS MI/CTE ($ 75.000.000). 
Las entidades proponentes deberan aportar una contrapartida en efectivo y/o especie por 
un monto minimo del 25% del valor total del proyecto. Esta contrapartida debe quedar 
definida 
y soportada 
a través de una certificacion de 
los miembros que conforman 
la 
alianza estratégica, (Ver anexo 3). 
8. CONTENIDO DEL PROYECTO 
El proyecto debera incluir tres componentes: cientifico-técnico, presupuestal y de talento 
humano; como se describe 
a continuacién 
y se detalla en 
el Anexo 
2: contenido del 
proyecto. 
8.1 Componente cientifico-técnico: 
Titulo del proyecto 
Investigador principal y coinvestigadores que ejecutaran el proyecto 
Equipo de investigacion y desarrollo 
Antecedentes 
y 
resultados 
previos 
del 
equipo 
de 
investigacién 
y 
desarrollo 
solicitante en la tematica especifica del proyecto 
Tematica 
Resumen ejecutivo 
Palabras clave 
Planteamiento del problema 
Justificacion 
Marco tedrico 
Estado del arte 
Objetivos (general y especificos) 
Metodologia 
Resultados esperados 
Cra. 
7b Bis # 
1° 
PBX: (57+1) 
Bogota D.C 
www.colciencias.gov.co 
   
Pagina 5 de 11
   
EROS ERAS 
PARA TODOS 
coiciencias C7 
Departarenta Adrisona 
vci,Tecrclog'a 
« nnovocin 
Productos 
esperados 
(generacién 
de 
nuevo 
conocimiento, 
fortalecimiento 
de 
capacidades cientificas y apropiacion social del conocimiento). 
Caracter novedoso del proyecto 
Conformacién y trayectoria del equipo de investigacion y desarrollo 
Impactos potenciales, incluyendo el potencial comercial de los resultados. 
Posibles evaluadores 
Cronograma 
Bibliografia 
Los proyectos deberan tener en cuenta la normativa vigente en Colombia en materia de 
calidad e inocuidad de alimentos (INVIMA), asi como otras normas internacionales que 
vayan mas alla, 
y que se requieran para garantizar el acceso de los nuevos productos a 
mercados internacionales (CODEX ALIMENTARIUS). 
8.2 Componente presupuestal 
El 
presupuesto 
debera 
presentarse 
discriminado 
por 
rubros 
de 
acuerdo 
con 
los 
lineamientos del Anexo 2. Seran financiados con recursos de COLCIENCIAS unicamente 
los siguientes rubros: 
Equipos 
Materiales e insumos 
Bibliografia 
Servicios técnicos: Se podran contemplar recursos para la prestacién de servicios 
técnicos 
especializados 
para 
el 
desarrollo 
de 
pruebas, 
ensayos 
biologicos 
y 
evaluaciones en laboratorio, necesarios para garantizar la calidad, e inocuidad de 
las materias primas y 
los productos gastronémicos desarrollados a partir de ellas. 
Adecuacién de infraestructura (maximo 10% del monto solicitado) 
Software 
Salidas de campo 
Viajes 
Eventos académicos 
Publicaciones 
Seguimiento y evaluacion 
Personal cientifico (estudiantes de doctorado, maestria, profesionales de apoyo y 
auxiliares de investigaci6n). 
Personal técnico de cocina (Chefs, ayudante y auxiliares de cocina). 
Administracién (maximo 10% del monto solicitado) 
8.3 Rubros no financiables 
e 
No sera financiable con recursos de COLCIENCIAS ningtin otro rubro presupuestal, 
como: 
imprevistos, 
seguros, 
adquisicion 
de 
vehiculos, 
mobiliario 
de 
oficina, 
membrecias a Sociedades Cientificas. 
   
www.colciencias.gov.co 
Pagina 6 de 11
 COLCIENCIAS © | PRQSPERIDAD 
  
e 
Personal que sea beneficiario del programa “Jovenes Investigadores de COLCIENCIAS” podra 
ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecucion del proyecto, pero en 
ningun 
caso 
podra 
ser 
financiado 
al 
mismo 
tiempo 
con 
los 
recursos 
provenientes 
de 
COLCIENCIAS asignados al proyecto. Aquellos Jévenes Investigadores que se vinculen a las 
actividades del proyecto, podran recibir incrementos al monto previsto para su beca-pasantia, 
pero Unicamente con recursos de contrapartida de la entidad que lo presente. 
e 
Personal que sea beneficiario del programa de “Doctorados de COLCIENCIAS” podra ser 
vinculado 
a 
las actividades investigativas previstas para 
la ejecucién del proyecto, pero en 
ningun 
caso 
podra 
ser 
financiado 
al 
mismo 
tiempo 
con 
los 
recursos 
provenientes 
de 
COLCIENCIAS asignados 
al proyecto. Los estudiantes de doctorado que se vinculen a 
las 
actividades del proyecto, podran 
recibir incrementos 
al monto previsto para 
su beca, 
pero 
Unicamente con recursos de contrapartida de la entidad que lo presente. 
9. CRITERIOS DE EVALUACION 
CRITERIOS DE EVALUACION 
PUNTAJE 
MAXIMO 
Calidad del proyecto 
  
1. 
Coherencia interna y tratamiento particular de los antecedentes, 
objetivos, metodologia, actividades, presupuesto, cronograma y 
duracién 
2. 
Comprensién de los antecedentes cientificos y técnicos del 
30 
proyecto 
3. 
Adecuacién del grupo ejecutor a los objetivos planteados 
4. 
Coherencia de la propuesta con la capacidad de gestion 
administrativa y financiera de los proponentes. 
  
Resultados e impactos del proyecto 
  
1. 
Definicién clara, coherente y verificable de los resultados 
esperados 
2. 
Grado de innovacién de la propuesta (incremental o disruptiva) en 
relacion con el desarrollo de sistemas, productos, procesos y 
servicios, asi como al mejoramiento significativo de los mismos. 
Este elemento debe ser claramente sustentado en la formulacién 
del proyecto 
3. 
Aporte al fortalecimiento de la capacidad nacional de 
  
  
  
  
  
investigacion, innovacion y desarrollo tecnolégico 
30 
4. 
Establecimiento de alianzas estratégicas entre actores del Sistema 
Nacional de CTel 
5. 
Estrategia de divulgacion de los desarrollos previstos en el 
proyecto 
6. 
Impactos en la economia nacional y/o regional 
7. 
\mpactos sobre el medio ambiente y la sociedad 
Pertinencia del proyecto 
1. 
Contribucion al fortalecimiento de la investigaci6n, el desarrollo 
15 
Cra 
7b Bis # 132-28 
PBX: 
(57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 7 de 11 
 
 PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
  
CRITERIOS DE EVALUACION 
UNS) = 
MAXIMO 
  
tecnoldgico y la innovacion del pais 
2. 
Contribucién al fortalecimiento de 
la competitividad de las 
empresas y del sector productivo 
3. 
Contribucion al fortalecimiento de las relaciones entre el sector 
productivo, el sector académico y los centros de investigacion y 
desarrollo tecnolégico 
  
Experiencia de las entidades participantes en el proyecto 
  
1. 
Nivel de capacidad tecnoldgica de la(s) entidad(es) participante(s) 
para afrontar actividades de desarrollo 
45 
2. 
Proyectos de I+D ejecutados 
3. 
Estructura organizacional para la ejecucion de actividades de I+D 
  
Potencial comercial de los resultados 
  
1. 
Propuesta de valor. Evidencia del potencial de mercado a explotar 
mas alla de la temporalidad del proyecto 
2. 
Potencial de acceso a nuevos mercados nacionales o 
10 
internacionales 
3. 
Fortaleza de la Propiedad Intelectual 
4. 
Conocimiento de los riesgos técnicos y comerciales 
  
  
  
TOTALES 
100 
  
40. PROCEDIMIENTO DE EVALUACION 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con 
los requisitos minimos, 
seran evaluados por pares y/o paneles de 
expertos seleccionados por COLCIENCIAS, teniendo en cuenta los criterios de evaluacion 
descritos en el numeral 9. 
Toda informacién proporcionada 
es de caracter confidencial 
y no sera 
utilizada para 
ningun fin diferente a la realizacion de la evaluacién. Los expertos evaluadores estaran 
cobijados por clausulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
De acuerdo con 
el CRONOGRAMA de 
la convocatoria, se concedera un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicacion preliminar del banco de elegibles; 
una vez éstas sean resueltas, 
se procedera 
a 
la publicacién 
del banco definitivo de 
proyectos elegibles. 
En caso de empate, se tendra en cuenta el proyecto que tenga mayor calificacion en el 
criterio 
de resultados e impactos del proyecto, en particular en el aspecto asociado al 
grado de innovacion de la propuesta. 
  
  
Bogota D.C. 
Colc 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 8 de 11 
 
 mn 
(Rep eRpAe 
PARA TODOS 
cotciencias © in 
  
  
11. BANCO DE ELEGIBLES 
Los 
resultados 
de 
la 
convocatoria 
se 
publicaran 
en 
portal 
de 
COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el numeral 13 
— Calendario. 
Las propuestas cuyo puntaje sea igual o superior a 75 puntos, ingresaran 
al banco de 
proyectos elegibles y los recursos se asignaran en estricto orden descendente hasta ser 
agotados. 
La inclusién de un proyecto en 
la lista de seleccionados, no implica obligatoriedad, 
ni 
compromiso alguno para COLCIENCIAS de asignar recursos, 
ni genera derecho a recibir 
apoyos econdémicos para quienes hayan presentado los proyectos correspondientes. 
Notas: 
Surtida 
la publicacién de los proyectos seleccionados, COLCIENCIAS notificara por 
medio 
de 
una 
comunicacién 
a 
los 
Beneficiarios 
a 
los 
que 
se 
les 
otorgara 
el 
financiamiento; 
se contaran 
15 
dias calendario como plazo maximo 
para que 
la 
Entidad haga llegar a COLCIENCIAS el total de la documentaci6n solicitada. Pasado 
el término anterior, si la entidad no remite la documentaci6n, se entendera que desiste 
de su interés por contratar y se procedera a seleccionar la siguiente propuesta. 
Una vez remitida 
la minuta del contrato 
al representante de 
la alianza estratégica 
beneficiada, esta contara con un plazo de 
5 dias habiles para remitirlo firmado. En 
caso 
de correcciones 
a 
la 
minuta, 
el 
plazo de 
remision 
de 
la 
minuta firmada 
a 
Colciencias iniciara al envid de la minuta con las correcciones. Transcurrido el término 
anterior, 
si 
la entidad no remite el contrato firmado, se entendera que desiste de su 
interés por contratar y se procedera a seleccionar el siguiente proyecto de la lista de 
los proyectos mejor calificados y que hayan alcanzado un puntaje igual o superior al 
75. 
PASS OTST oy NYAS 
Las veedurias ciudadanas establecidas en 
la 
ley 850 de 2003, podran desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa. 
WMO ase). 
j 
En 
el evento en que se llegaran a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que 
se obtengan 
o 
se pudieran obtener en 
el 
desarrollo 
de 
la presente 
convocatoria, la titularidad sobre los derechos se regira por lo establecido en el articulo 31 
de 
la Ley 1450 de 2011, “Articulo 31 DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL DE 
PROYECTOS 
DE 
INVESTIGACION 
FINANCIADOS 
CON 
RECURSOS 
DEL 
PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de ciencia, tecnologia e innovacion 
adelantados 
con 
recursos 
del 
presupuesto 
nacional, 
el 
Estado, 
salvo 
motivos 
de 
  
Pagina 9 de 11
     
coiciencias (7 | (PARA TODOS 
seguridad y defensa nacional, cedera a las Partes del Proyecto los derechos de propiedad 
intelectual que puedan corresponderle, seguin se establezca en el contrato”. 
“Las Partes del Proyecto definiran entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual derivados de los resultados de 
la ejecucién de los recursos del presupuesto 
nacional”. 
NOTA: 
En cualquier evento 
o medio de divulgacién utilizado para difundir los resultados del 
proyectos, se debera dar el respectivo crédito 
a COLCIENCIAS, incluyendo 
la imagen 
institucional 
de 
acuerdo 
con 
el 
manual 
de 
imagen 
corporativa 
alojado 
en 
www.colciencias.gov.co, pestafia Ciudadano. 
  
14. CALENDARIO 
  
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
28 de marzo de 2014 
: 
: 
16 de mayo de 2014 
Cierre de la convocatoria 
(11:59 p.m.) 
Publicacion preliminar de proyectos elegibles 
17 de junio de 2014 
  
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
26 de junio de 2014 
Publicacién definitiva de proyectos elegibles 
04 de julio de 2014 
Del 18 al 20 de junio de 2014 
  
  
  
  
  
  
15. ACLARACIONES 
Una 
vez 
publicados 
los 
resultados 
preliminares 
de 
proyectos 
seleccionados, 
los 
interesados podran presentar sus reclamaciones por un periodo de tres (3) dias habiles. 
Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son extemporaneas y no 
seran atendidas. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electronico 
contacto@colciencias.gov.co, 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria 
Innovacion 
en 
gastronomia 2014”. 
Anexo 1. Antecedentes. 
Anexo 2. Contenido del proyecto. 
Anexo 3. Formato de carta de compromiso para la conformacién de alianza estratégica. 
Anexo 4. Formato de experiencia de los miembros de la alianza estratégica. 
Anexo 5. Autorizacién uso de datos. 
Cra. 
7b Bis # 132-28 
PBX: (5741) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 10 de 11
 COLCIENcIAS C7 | {PROSPERIDAD 
so, Torley 
17. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
Con la inscripcion, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, asi como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del recurso. 
     
De igual forma declaran que 
la informacién suministrada es veraz 
y corresponde a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la informacion o 
documentacién suministrada, COLCIENCIAS podra en cualquier momento rechazar 
la 
postulacién o si es del caso declarar la pérdida del recurso, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
  
18. MAYOR INFORMACION 
Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia e Innovacion -Colciencias- 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
http://www.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto: Teléfono: (+1) 6258480 Ext. 2081 
En caso de inquietudes 
0 comentarios sobre 
la presente convocatoria, favor enviar un 
correo 
electronico 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria 
Gastronomia 
2014” 
al 
correo 
contacto@colciencias.gov.co 
  
Vo Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaria General 
Cra. 
7b Bis 
PBX: (57+ 
Bogota D.C 
bia 
www.colciencias.gov.co 
  
   
Pagina 11 de 11
   
> 
couciencias 7 | (PARRTSBOS 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCTORIA PARA EL APOYO ALA INNOVACION EN GASTRONOMIA - 2014 
  
ANEXO 1 
- ANTECEDENTES 
En 
el marco de 
la 
Politica 
Nacional 
de 
Ciencia, Tecnologia 
e Innovacién “Colombia 
Construye 
y Siembra Futuro” de 2008, entre los objetivos asociados a 
la estrategia de 
“Fomento 
a 
la innovacién 
y el desarrollo productivo” se plantearon 
los siguientes: 
a) 
apoyar 
a 
las empresas 
en sus actividades de busqueda, evaluacién, 
negociacion, 
y 
apropiacion de tecnologia; b) incrementar los esfuerzos en educacién y capacitacién, que 
apoyen 
los procesos de aprendizaje, traduccién 
y apropiacién de conocimiento en las 
empresas; 
c) apoyar 
al 
desarrollo 
de “clusteres” 
y otras formas 
de aglomeraciones 
empresariales, como mecanismo fundamental para competir en mercados globalizados; y 
d) apoyar y consolidar las alianzas de entidades del conocimiento y empresas, y las redes 
y sistemas regionales de innovacion que se han venido formando en el pais. 
El Plan Nacional de Desarrollo 
— PND "Prosperidad para Todos 2010-2014", planted 
objetivos en materia de desarrollo econdmico y empresarial. Uno de estos objetivos es 
lograr un crecimiento econdmico anual igual o superior al 6 por ciento, que sea sostenible 
desde un punto de vista social y medioambiental. Para lograr este objetivo de crecimiento 
sostenible, 
el 
Plan 
consideré 
necesario 
promover 
la 
innovacién, 
abordando 
cuatro 
componentes principales: 
1) Conocimiento e innovacién; 2) Emprendimiento empresarial; 
3) Propiedad intelectual y 4) Promocidn y proteccién de la competencia en los mercados. 
La gastronomia es un campo con gran potencial de impacto 
social, econdmico y cultural. 
En 
paises como 
Pert, 
México 
y 
Espafia, 
este 
paso 
a 
ser 
parte 
de 
las agendas 
estratégicas de desarrollo y, en consecuencia, hoy se destinan recursos importantes a la 
realizacién de actividades 
encaminadas 
a 
lograr su posicionamiento como destinos 
gastronémicos y turisticos reconocidos internacionalmente. 
La Politica de Turismo Cultural de Colombia le asigné al Ministerio de Comercio, Industria 
y Turismo, con el apoyo de las regiones, COLCIENCIAS, el SENA y los gremios del sector 
turistico 
y de alimentos, 
la responsabilidad de adelantar programas de innovacion 
y 
promocion de la gastronomia regional en los principales destinos turisticos, que deberan 
ser divulgados y promocionados 
a los turistas para que estos reconozcan y aprecien la 
riqueza y variedad de las cocinas colombianas. 
COLCIENCIAS ha venido apoyando la consolidacion de capacidades de investigacion y 
desarrollo en alimentos en 
el pais. Estas podrian ser aprovechadas para fortalecer la 
innovacion 
en 
el 
sector 
gastrondmico 
colombiano, 
buscando 
contribuir 
a 
su 
posicionamiento como sector de clase mundial. 
     
3ogota D.C. 
Co 
ia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
1 de 1
   
COLCIENCIAS (/ | {PARA TODOS 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCTORIA PARA EL APOYO A LA INNOVAGION EN GASTRONOMIA - 2014 
  
ANEXO 2 - CONTENIDO DEL PROYECTO 
El componente cientifico-técnico del proyecto tendra los siguientes componentes: 
e 
Titulo del proyecto 
e 
Investigador principal y coinvestigadores 
e 
Conformacion del equipo de investigacién: Colocar el nombre 
y cédigo, registrado en el 
GrupLac, del 0 de los grupos de investigacion. Al igual que el nombre de los demas integrantes 
que conforman el equipo de trabajo. Se debe incluir el tiempo de dedicacion y funciones en el 
marco del proyecto. 
e 
Antecedentes y resultados previos del equipo de investigacion solicitante en la tematica 
especifica del proyecto: Trayectoria del equipo de investigacién con relacién al problema 
planteado en el proyecto. 
e 
Teméatica de investigacion: Especificar en cual de las tematicas definidas por la convocatoria 
esta enmarcado el proyecto. 
e 
Resumen ejecutivo: Informacion minima necesaria para comunicar de manera precisa 
los 
contenidos y alcances del proyecto. 
e 
Palabras Clave: Incluir maximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del proyecto. 
e 
Planteamiento del Problema: Delimitacion clara y precisa del objeto de la investigacion que 
se realiza por medio de una pregunta. 
e 
Justificacion: Factores que hacen necesario y pertinente la realizacion del proyecto. 
e 
Marco conceptual: Aspectos conceptuales 
y tedricos que contextualicen 
el problema de 
investigacion en una tematica; asi como otros aspectos que sean pertinentes 
a juicio de los 
proponentes. 
e 
Estado del 
arte: 
Revision 
actual 
de 
la tematica 
en 
el contexto nacional 
e internacional, 
avances, desarrollos y tendencias, en cuya elaboracién se deberan tener en cuenta estudios 
de prospectiva y vigilancia tecnoldgica. 
e 
Objetivos: 
- 
 Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento del problema o 
necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es medible, alcanzable y conlleva a una 
meta. 
- 
 Objetivos Especificos: Enunciados que dan cuenta de 
la secuencia légica para alcanzar el 
objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las actividades propuestas para dar 
alcance a los objetivos (ej. Tomar 
muestras en diferentes localidades de estudio); 
ni con el 
alcance de los productos esperados (ej. Formar un estudiante de maestria). 
b Bis 
PBX: 
(57+1) 
625848( 
Bogota 
D.C. 
Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
1 de 4
   
AERO SPERID AR 
PARA TODOS 
Metodologia: Exposicién en forma organizada y precisa de como se desarrollara y alcanzara 
el objetivo general 
y cada uno de 
los objetivos especificos del proyecto, presentando 
los 
componentes del mismo y 
las actividades para el logro de estos. 
Resultados esperados: Conocimiento generado 
en 
el cumplimiento de cada uno 
de 
los 
objetivos. 
Caracter Novedoso del Proyecto: En relacion con el aporte al desarrollo de innovaciones de 
sistemas, 
productos, 
procesos 
o 
servicios, 
asi como 
al 
mejoramiento 
significativo 
de 
los 
mismos. Este debera estar sustentado en el estado del arte. 
Productos esperados: Evidencian el logro en cuanto a generacién de nuevo conocimiento, 
fortalecimiento 
de capacidades 
cientificas 
y 
apropiacion 
social 
del 
conocimiento, 
incluir 
indicadores verificables y medibles acordes con los objetivos y alcance del proyecto. 
Trayectoria del equipo de investigacién: Incluir el estado actual de investigacion del equipo 
que conforma la propuesta, asi como las perspectivas de investigacion dentro de la tematica 
enmarcada en el proyecto propuesto. 
Impactos potenciales: Identificar los impactos potenciales de los resultados del proyecto en la 
economia nacional y/o regional, sobre el medio ambiente 
y 
la sociedad, 
y con respecto al 
acceso a nuevos mercados nacionales o internacionales. 
Posibles evaluadores: 
Identificar nombre 
y coordenadas de contacto de expertos en 
la 
tematica de investigacion a nivel nacional e internacional. 
Cronograma: 
Distribucién de actividades 
a 
lo largo del tiempo de ejecucion 
del proyecto. 
Asociar a cada actividad el 0 los objetivos (numerados) relacionados con estos. 
Bibliografia: Fuentes bibliograficas empleadas en cada uno de los items del proyecto. Se hara 
referencia unicamente a aquellas fuentes empleadas en 
el suministro de 
la informacion del 
respectivo proyecto. No se incluiran referencias que no se citen. Las citas, en cada uno de los 
campos del formulario, se haran empleando el numero de 
la referencia dentro de paréntesis 
cuadrados (p. ej. [1]). 
Nota: Se debera aportar toda la informacion necesaria para la evaluacion del proyecto con base en 
los criterios establecidos 
en 
el numeral 
9: CRITERIOS DE EVALUACION, 
de 
los términos de 
referencia de la convocatoria. 
El componente presupuestal tendra los siguientes items: 
PBX: 
(6 
t4 D.C 
¢ 
Bog 
Equipos: 
Aquellos 
necesarios 
para 
el 
desarrollo 
del 
proyecto, 
los 
cuales 
pueden 
ser 
adquiridos 
a cualquier titulo. 
La financiacién para compra de equipos nuevos debera estar 
sustentada en la estricta necesidad de los mismos para el desarrollo del proyecto. 
Materiales 
e 
Insumos: 
Adquisicion 
de 
insumos, 
bienes 
fungibles 
y 
demas 
elementos 
necesarios para el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a manera 
de listado detallado agrupado por categorias sobre las cuales debe hacerse una justificacién 
de 
su 
necesidad 
y 
cantidad 
(Ej. 
consumibles, 
reactivos, 
herramientas, 
elementos 
de 
proteccién, 
controles 
e 
instrumentacidn 
accesoria, 
material 
bioldgico, 
audiovisual, 
de 
laboratorio y de campo, etc). 
Bibliografia: Adquisicion de libros, 
revistas, articulos, suscripciones 
0 acceso 
a bases de 
datos especializadas, 
que 
sean estrictamente necesarias para 
una ejecucion exitosa 
del 
b Bis 
1) 
€ 
480 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 4
   
WIMMER 
Ww 
9 
(rrosrenmaD 
PARA TODOS 
coLcIENciAs 7 
Depasoneria Adrinivatna de 
Clerc, Tasoloy' 
Inox 
proyecto. 
Servicios 
técnicos: 
Contrataciones 
que 
se 
hacen 
para 
la 
prestacion 
de 
servicios 
especializados 
y 
cuya 
necesidad 
esté 
suficientemente 
justificada, 
por 
ejemplo: 
ensayos, 
pruebas, andlisis de laboratorio y caracterizaciones, etc. Estos no deben incluirse en los gastos 
de personal. 
Adecuacion de infraestructura. Gastos destinados a adecuar laboratorios, parcelas y plantas 
piloto, por un valor que no supere el 10% del valor del proyecto. (no se reconoce la adecuacién 
de oficinas, reordenamientos de “lay out” de la planta 
o distribucién de planta, muebles de 
oficina, estanteria entre otros). 
Software: Adquisicion de licencias de software especializado para 
las actividades de CTel 
propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en justificaciones 
técnicas detalladas. 
No 
se considerara financiable dentro de este rubro software de uso 
cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, hojas electronicas o sistemas operativos. 
Salidas 
de campo: Costos asociados 
al 
levantamiento 
de informacion 
en campo, desde 
fuentes primarias 0 secundarias, para la consecuci6n de los objetivos del proyecto. 
Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e 
internacionales) y viaticos 
relacionados con las actividades propuestas en el componente cientifico-técnico del proyecto 
(capacitaciones, 
estancias 
cortas 
en 
instituciones 
académicas 
nacionales 
o 
extranjeras, 
presentacion 
de 
ponencias 
en 
eventos 
especializados, 
etc.) 
y 
que 
son 
estrictamente 
necesarios para la ejecucién exitosa del proyecto y la generacion de productos y resultados. 
Eventos académicos: Gastos ocasionados 
por 
la organizacion 
y divulgacién de eventos 
(paneles, 
simposios, 
talleres, 
seminarios, 
congresos, 
ferias 
de 
CTel, 
etc.) 
que permitan 
retroalimentar o presentar productos y resultados del proyecto. 
Publicaciones: Costos de publicacién de articulos cientificos en revistas indexadas con un 
alto factor de impacto. Costos asociados a la publicacion de libros, manuales, videos, cartillas, 
posters, etc. que presenten los resultados del proyecto y sirvan como estrategia de divulgacion 
0 apropiacion social de los resultados de la investigacion. 
Seguimiento y Evaluacién: Corresponde al 5% de 
la sumatoria de los rubros con cargo a 
Colciencias, incluido el rubro de Gastos de operacion. Los recursos de este rubro se destinaran 
a 
las actividades de seguimiento 
y evaluacién de 
la ejecucién 
del proyecto por parte de 
COLCIENCIAS. 
Administraci6n: Incluye los salarios del personal administrativo, materiales y suministros de 
oficina y demas servicios generales necesarios. Se reconoce hasta el 10% del monto solicitado 
a Colciencias, sin incluir el rubro de seguimiento y evaluacién. 
Tabla 1. Ejemplo de como establecer el presupuesto en el proyecto de investigacion 
A 
B 
c 
D 
Rubros 
Financiado 
Hee 
Total 
EQUIPOS 
30.000.000 
30.000.000 
BIBLIOGRAFIA 
PERSONAL CIENTIFICO 
60.000.000 
60.000.000 
120.000.000 
MATERIALES E INSUMOS 
50.000.000 
50.000.000 
SERVICIOS TECNICOS 
12.500.000 
12.500.000 
VIAJES 
10.000.000 
10.000.000 
SALIDAS DE CAMPO 
10 
EVENTOS ACADEMICOS 
PUBLICACIONES Y PATENTES 
10.660.173 
10.660.173 
1 
12 
SOFTWARE 
PE 
  
b 
Bist 
1) 6 
A D.C. 
¢ 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 4
   
16 
/ 
PROSPERIDAD 
COLCIENCIAS © 
aPRRa TODOS 
A 
B 
c 
D 
ADMINISTRACION (Hasta el 10% del valor obtenido de la sumatoria de 
todos los rubros, menos seguimiento y evaluacion) 
17:316.017 
Wsle OU 
TOTAL DESEMBOLSADO POR COLCIENCIAS 
10476120 
190.476.190 
=SUMA (B3:B13) 
es 
SEGUIMIENTO Y EVALUACION (5% de la sumatoria de los rubros con 
9.523.810 
9.523.810 
cargo a Colciencias, incluido el rubro de administracion) 
=B14°0,05 
: 
200.000.000 
VALOR TOTAL DEL PROYECTO 
60.000.000 
260.000.000 
*minimo el 30% del valor del total del proyecto 
=SUMA(B14:B15) 
El componente de Recursos humanos para actividades de CTel: 
  
Personal con formacion cientifica y técnica, que cuenta con titulo profesional y/o de posgrado 
(maestria, doctorado), 
y postdoctorantes que estaran a cargo de las actividades investigativas 
propias de la ejecucién del proyecto segun el planteamiento cientifico-técnico. 
Personal con formacion en carreras técnicas y tecnolégicas con capacidades para apoyar la 
ejecucion de actividades de CTel. 
Personal técnico de cocina (Chefs, ayudante y auxiliares de cocina). 
Personal que sea beneficiario del programa “Jovenes Investigadores de COLCIENCIAS’” podra 
ser vinculado 
a las actividades investigativas previstas para la ejecucion del proyecto, pero en 
ningun 
caso 
podra 
ser financiado 
al 
mismo 
tiempo 
con 
los 
recursos 
provenientes 
de 
COLCIENCIAS asignados al proyecto. Aquellos Jévenes Investigadores que se vinculen a las 
actividades del proyecto, podran recibir incrementos al monto previsto para su beca-pasantia, 
pero Unicamente con recursos de contrapartida de la entidad que lo presente. 
Personal que sea beneficiario del programa de “Doctorados de COLCIENCIAS” podra ser 
vinculado 
a las actividades investigativas previstas para 
la ejecucién del proyecto, pero en 
ningun 
caso 
podra 
ser 
financiado 
al 
mismo 
tiempo 
con 
los 
recursos 
provenientes 
de 
COLCIENCIAS asignados al proyecto. Los estudiantes de doctorado que se vinculen 
a las 
actividades del proyecto, podran recibir incrementos 
al monto previsto para 
su beca, pero 
unicamente con recursos de contrapartida de la entidad que lo presente. 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 4
   
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCTORIA PARA EL APOYO A LA INNOVAGION EN GASTRONOMIA 
MARZO 28 DE 2014 
  
ANEXO 3. 
CARTA DE CONFORMACION DE ALIANZA ESTRATEGICA 
A continuacion se presentan 
los contenidos del modelo de carta de conformacion de 
alianza estratégica: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Conformacion de Alianza Estratégica (nombre de la alianza) para la convocatoria (nombre 
de la convocatoria) de 201_, 
Respetados sefiores, 
La presente tiene por objeto presentar la conformacién de 
la Alianza Estratégica (nombre de la 
alianza), que estara integrada por las siguientes entidades: (nombre de la entidad 1), (nombre de la 
entidad 2), (nombre de la entidad 3),..., etc.; designandose como entidad ejecutora a (nombre de la 
entidad 
ejecutora), quien 
sera 
la encargada de firmar 
el 
(contrato, convenio) resultado de 
la 
convocatoria (nombre de la convocatoria) de 201_. 
Asi mismo, los abajo firmantes declaran que: 
e 
Tienen 
poder 
y/o 
representacion 
legal 
para 
firmar 
y 
presentar 
el 
(proyecto, 
propuesta, 
postulacion). 
e 
Este (proyecto, propuesta, postulacion) 
y el (contrato, convenio) que llegue a celebrarse en 
caso de financiacion, compromete totalmente 
a 
la(s) persona(s) juridica(s) que legalmente 
represento. 
  
  
a 
gov.co 
Pagina 
1 de 3
 (eepn Topas 
PARA TODOS 
cotciencias © 
Deprtowerto Adninisstve do Crest, encbyio 
  
e 
La informacion suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales. 
e 
Aceptan y reconocen que cualquier omisi6n o inconsistencia en la que hayan podido incurrir y 
que pueda influir en nuestro (proyecto, propuesta, postulacidn), no les eximira de la obligacion 
de asumir las responsabilidades que les llegue 
a corresponder como futuros contratistas 
y 
renuncian a cualquier reclamacién, reembolso o ajuste de cualquier naturaleza, por cualquier 
situacion que 
surja 
y no haya sido contemplada 
en razén 
de 
la 
falta 
de diligencia en 
la 
obtencién de la informacion. 
e 
No se encuentran incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o incompatibilidad 
establecidas en el Estatuto General de Contratacion y demas normas legales pertinentes. 
e 
Aceptan 
y autorizan 
a COLCIENCIAS 
para 
que 
verifique 
la 
informacién aportada 
en 
el 
(proyecto, propuesta, postulacidén). 
e 
Se encuentran al dia con las obligaciones y compromisos adquiridos con COLCIENCIAS. 
e 
El 
(proyecto, propuesta, postulacién) no esta siendo financiado por otra convocatoria o con 
recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado 
Por otra 
parte 
y para 
el desarrollo 
de 
la propuesta 
las entidades que conforman 
la Alianza 
Estratégica aportaran los siguientes recursos de contrapartida: (si es el caso) 
  
Monto de contrapartida 
  
  
  
  
  
  
Entidad 
Total 
Especie 
% Especie 
Efectivo 
% Efectivo 
(Nombre de la entidad 1) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
(Nombre de la entidad 2) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
(Nombre de la entidad 3) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
Total 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
  
  
  
  
  
  
Ademas, 
ACEPTAMOS 
expresa 
e 
irrevocablemente 
que 
conocemos 
detalladamente 
las 
caracteristicas, requisitos y condiciones de la convocatoria (nombre de la convocatoria), de manera 
que 
nos 
sometemos 
a 
lo 
establecido 
en 
los 
Términos 
de 
Referencia 
determinados 
por 
COLCIENCIAS para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
Con 
la 
presente 
manifestacion 
inequivoca 
de 
voluntad, 
declaramos 
que 
en 
caso 
de 
ser 
beneficiados en 
la convocatoria (nombre de 
la convocatoria), esté sera recibido en los términos 
que 
COLCIENCIAS 
establezca; 
comprendemos 
y 
aceptamos 
que 
la 
no 
aceptacion 
o el 
incumplimiento de alguna de las condiciones establecidas, dara lugar a 
la pérdida definitiva del 
beneficio. 
Declaramos que 
la informacion suministrada es veraz 
y corresponde a la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia 0 inconsistencia en la informacion o documentacién suministrada, 
COLCIENCIAS podra en cualquier momento, rechazar esta postulacién o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
Cordialmente, 
  
  
www.colciencias. gov.co 
Pagina 2 de 3 
 
 co, 
R 
$ 
aS    
a 
{PROSPERIDAD 
COLCIENCIAS 
PARA TODOS 
Inisssotve 
de 
Casta, eenclogoe 
hroxoe 
      
Nombre del representante legal entidad Ejecutora 
cc 
Nombre de la entidad Ejecutora 
Direccién 
Teléfono 
Firma 
Nombre del representante legal entidad x 
cc 
Nombre de la entidad Ejecutora 
Direccién 
Teléfono 
Firma 
Nombre del representante legal entidad x 
CC. 
Nombre de la entidad Ejecutora 
Direccién 
Teléfono 
Teléfono 
  
Pagina 3 de 3
 Zep 
1 eulbed 
09°A06'Se19U919;02 
MMM 
BIquigjod 
°O'q 
e}0b0g 
og7esz9 (L+2S) ‘Xad 
82-ZEL #SIG AL “EID 
  
ye 
PYM 
e pe) 
(wordy Is) 
jediound 
OES) 
oO OCE 
Meena 
rt) ) 
RICE Eo Lae 
uo1eing 
| 
eure) 
OTD ttfehe) 
Per ear | 
el 
ide 
Ede) 
Mae) el), 
(oy | 
obipo9 
jdbekaben 
sa ener?) 
rele Lael aur 
yo LLB 
e] ap ajqesuodsai ja19 
ap jeuoisen euleiboig 
  
eLOJLOOAUOD e] Ap SeOIEWS} Se] UCD SOpeUO!Ejes Sopezijeuy A ugIoNdale Ue So}DeAOId “| BIDE L 
“SOPE}OI]OS SOJEP SO] UOD Je!OUaBbI|I|p aqep 
as Jeno e| ‘| ejge, e] eresjuOoUa UIDeNUNUOD Y “eOJBIOAUOD e| Ep SEdI}EWd} Se] UD sOpeuO!dejas sopezijeuy A ugIonse[e ue sojo@hoid eucoe|oy 
‘VOIDALVYLSS VZNVITV V1 3d SOUNGINSIN SOT 3G VIONSIdSdX3 3d OLVINNOS 
‘vy OXANV 
Anya la: 
7 Aceva= hf ))\) 
VINONOYLSVS N3 NOIDVAONNI V1 V OAOdV 13 VeVd VINOLSOANOD 
  
- SVION3IDN109 - NOIOVAONNI 3 VIDOTONOAL ‘VIONSID 3d OALLVULSININGY OLNAWVLavdad 
    
  
Lpponon 
| afajouey ‘DUD op onnsnnupy owned 
$0901 Waa 
LA SNONANIOD
 Zep z eulbed 
09°A06se19Ua!9j02 
MMM 
BIGUojoD “D°G B}050g 
08v8Sz9 (L+2S) “X8d 
82-ZEL # SIG GL “ELD 
     
Loponon | eganny ‘ane 
op onmaannupy eueueysndi, 
oe wand] 
DBD SVIDNAID1O
     
a 
coLcIENCIAS ©” | (PARA TODOS 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCTORIA PARA EL APOYO A LA INNOVACION EN GASTRONOMIA 
MARZO 28 DE 2014 
  
ANEXO 5 
AUTORIZACION USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS PERSONALES 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 - 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Autorizacion uso y almacenamiento de datos personales. 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la proteccién de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, 
autorizo 
al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacién 
- 
Colciencias, 
considerado como responsable 
y/o encargado 
del tratamiento 
de datos 
personales, almacenados en bases de datos, las cuales incluyen informacién que se han 
reportado en desarrollo de las diferentes actividades y formularios, 
y en particular los 
siguientes: nombres, numero de documento de identificacién, direccion, teléfono 
fijo 
y 
mévil, direcciones, correo electrénico, profesién, hoja de vida académica, certificados de 
notas, etc. 
Los datos seran utilizados para la mision institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnologia e innovacién en Colombia. 
Atentamente, 
FIRMA 
NOMBRES Y APELLIDOS 
IDENTIFICACION 
    
E 
D.C 
ia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 1
