
 
 
 
1 
 
 
MOBILITY CONFAP ITALY CALL 
 
The first round opens for applications on June 12th, 2017 and will close on August 08th, 2017.  
Brazilian State Funding Agencies (FAPs), articulated through the Brazilian National Council of State  
Funding Agencies (CONFAP), are launching a call for proposal offering support to researchers from 
Brazil, based in Brazilian higher education and research institutions, who are willing to working in 
research in Italy, in collaboration with local colleagues. 
The present call is based on the Cooperation Agreement between CONFAP and the University of 
Bologna, acting as Technical Secretariat of the network of Italian Universities. 
The objective of the agreement is to facilitate and support effective collaboration between the Parties for 
scientific, technological and innovation cooperation, through the mobility between the two countries of 
PhD students, Master students (Mestrado or Laurea Magistrale students) and post-docs.  
The call offers support for researchers in Brazil through Scholarships. 
The Scholarship Awards offer an opportunity for researchers associated to universities and research 
institutes in Brazil to develop the strengths and capabilities of their research groups through research 
collaboration and reciprocal visits with a partner in some of the best research groups in Italy.  
This call, launched by CONFAP, may be complemented by specific Guidelines issued by each one of the  
participating FAPs. 
Such specific Guidelines must be consulted before preparing a proposal. The FAPs associated to this call 
are listed in section 6. 
1 Eligibility   
 
1.1. Eligible researchers based in universities and research institutions from the Brazilian States 
participating in this call are: 
a) PhD students  
b) Master students   
c) Post-doctoral  researchers  
  
 
 
 
2 
 
1.2. The supporting FAPs, listed under section 6 of the present call, may require additional eligibility 
criteria, which will be announced in their respective guidelines, in association with this call. 
Applicants must consult their respective FAPs before starting to prepare a proposal. 
1.3. All applicants must have a supervisor associated to a university in Italy.  
1.4. Eligible host institutions in Italy are indicated in the MCI website, under the section dedicated to 
academic opportunities for Brazilian candidates: 
http://www.mci.unibo.it/en/brazilian-candidates/academic-opportunities 
2 Support offered 
2.1. Support is offered in the form of Scholarship Awards, which may include different funding 
components, according to the Guidelines of the respective FAPs supporting this call.  
2.2. The support offered within the present call will include: 
a) For Master Students, support offered exclusively for research periods; 
b) For Doctoral students, support offered exclusively for research periods; 
c) Post-doctoral research. 
2.3. No tuition fees will be charged by any side for any exchange mobility. 
2.4. The values of the monthly scholarships will be indicated in the specific Guidelines issued by the 
respective FAPs which support the present call. (listed under Item 6 of the present call) 
2.5. Additional requirements:  
d) In case of mobility in the frame of projects with potential commercial value and from which 
industrial and intellectual property rights may arise, the host and the sending institutions are 
required to sign a specific collaboration agreement settling these matters. Such specific 
collaboration agreements will take into account applicable national legislations and 
international conventions. 
3 How to Apply 
 
a) For researchers outside the State of São Paulo applications are available at: http://sigconfap.ledes.net 
(available from the 12th of June 2017).  
b) Researchers from the State of São Paulo must send proposals directly to FAPESP. Please follow the 
specific guidelines for FAPESP at : http://www.fapesp.br/en/11053 
  
 
 
 
3 
 
 
 For further information, please contact confap.mci@gmail.com  
4 Timeline 
 
Announcement 
June 12nd, 2017 
Deadline for submission 
August 8th , 2017 
Results 
September 29th, 2017 
 
5 Selection criteria  
5.1. All applications will be assessed through a peer review process carried out by each of the 
participating FAPs, according to the following criteria: 
a) 
The quality of the proposed research project. 
b) 
The academic performance and specific requirements  indicated by the participating 
FAPs. 
c)         The academic performance of the supervisor at the host institution. 
d) 
The record of accomplishment of the applicants, and the host organization in the area of 
proposed research.  
e) 
The expected benefits for the career development of the Applicant.  
f) 
The record of accomplishment and suitability of the Italian host organization in the area 
of proposed research.  
5.2. Each participating FAP may announce its specific selection criteria in their respective Guidelines 
associated to this call.  
 
 
  
 
 
 
4 
 
6 Supporting FAPs: 
 
The following Brazilian State Funding Agencies support the present call: 
- 
Paraná - Fundação Araucária 
- 
Pernambuco- FACEPE 
- 
Federal District - FAPDF  
- 
Alagoas - FAPEAL 
- 
Amapá - FAPEAP 
- 
Amazonas - FAPEAM 
- 
Goiás - FAPEG 
- 
Maranhão  - FAPEMA 
- 
Mato Grosso - FAPEMAT 
- 
Minas Gerais - FAPEMIG 
- 
Piaui - FAPEPI 
- 
Rio De Janeiro - FAPERJ 
- 
Rio Grande do Norte - FAPERN 
- 
Espírito Santo - FAPES 
- 
Bahia - FAPESB 
- 
Santa Catarina - FAPESC 
- 
São Paulo - FAPESP 
- 
Pará - FAPESPA 
- 
Paraíba - FAPESQ 
- 
Sergipe - FAPITEC 
- 
Tocantins - FAPT 
- 
Mato Grosso do Sul - FUNDECT 
 
 
 
 
 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina – FAPESC  
Parque Tecnológico ALFA - Rodovia SC 401, Km 01 - Prédio CELTA/FAPESC  
5° Andar - Bairro João Paulo - CEP 88030-000 Florianópolis/SC - Brasil 
 
Página 1 
 
RETIFICAÇÃO: EDITAL MOBILITY CONFAP ITALY 2017 
BOLSAS DE MOBILIDADE INTERNACIONAL 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESTADO DE SANTA 
CATARINA, FAPESC, em parceria com o CONSELHO NACIONAL DAS FUNDAÇÕES DE 
AMPARO À PESQUISA (CONFAP) retifica o edital e regulamenta critérios de classificação 
dos projetos com a admissibilidade já aprovada. Esta chamada é promovida pelo 
Conselho Nacional das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa (CONFAP) e um 
conjunto de universidades italianas, representadas pela Universidade de Bolonha. 
1. Objetivos 
 
1.1 Formar parcerias entre pesquisadores sediados no estado de Santa Catarina e 
pesquisadores sediados em instituições italianas; 
1.2 Regulamentar os critérios complementares; 
2. Admissibilidade 
2.1 Do Projeto 
a) O apoio oferecido pela FAPESC nesta chamada pública se dará por meio fomento a 
projetos de pesquisa de estudantes de doutorado, com vínculo comprovado em instituições 
sediadas no estado de Santa Catarina, que desejam realizar doutorado sanduíche em 
universidades italianas; 
b) Os projetos devem ter sido pré-aprovados pelo CONFAP; 
c) Os candidatos devem comprovar o vínculo com um orientador (supervisor) associado a 
uma universidade na Itália, por meio de carta de aceite, que comprove a parceria para 
executar uma parte do projeto de pesquisa na Itália. 
2.2 Do coordenador do projeto 
a) O coordenador do projeto deverá ser o orientador de doutorado do candidato a 
bolsista e ter vínculo funcional empregatício com universidade sediada no estado de 
Santa Catarina; 
3. Do Fomento 
3.1 Serão contempladas 2 (duas) propostas, que consiste em projeto de pesquisa a ser 
realizado com uma instituição parceira na Itália; 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina – FAPESC  
Parque Tecnológico ALFA - Rodovia SC 401, Km 01 - Prédio CELTA/FAPESC  
5° Andar - Bairro João Paulo - CEP 88030-000 Florianópolis/SC - Brasil 
 
Página 2 
 
3.2 O bolsista contemplado poderá usufruir da bolsa de doutorado sanduíche por 6 meses. 
4. Dos itens Financiáveis 
4.1 Os projetos selecionados poderão solicitar os seguintes itens de custeio: 
a) Bolsa de Doutorado Sanduíche mensal de 1.200,00 euros durante 06 meses; 
b) Auxílio Instalação de 400,00 euros mensal durante os 06 meses; 
c) Passagem aérea (ida e volta e classe econômica) do Brasil para a Itália; 
d) Seguro de viagem durante os 6 meses de vigência da bolsa. 
5 ANÁLISE E JULGAMENTO DOS PROJETOS 
5.1 Análise de Mérito 
5.1.1 A análise e o julgamento de mérito dos projetos serão realizados por uma Comissão 
de Avaliação, composta por 3 (três) membros nomeada pela FAPESC, que, quando 
necessário, solicitará parecer de consultores ad hoc.  
5.1.2 Não poderá compor a Comissão de Avaliação membro que tenha qualquer tipo de 
conflito de interesse com o coordenador do projeto; 
5.2.1 Os projetos serão avaliados no mérito, segundo os critérios abaixo, aos quais serão 
atribuídas notas de zero (0) a dez (10); 
5.2.2 Atendendo ao item 5 do edital Mobility Confap Italy, todas as candidaturas serão 
avaliadas com base nos critérios abaixo, por meio de aplicação de notas de zero a 10,0. 
CRITÉRIO 
Nota 
Justificativa 
a) A qualidade do projeto de pesquisa proposto (Objetivos, 
adequação metodológica, metas, resultados esperados, 
plano de trabalho, exequibilidade); 
 
 
b) O desempenho acadêmico e os requisitos específicos 
indicados pelas FAPs participantes. 
Relevância da temática para o desenvolvimento científico, 
tecnológico e de inovação do estado de Santa Catarina; 
Adequação aos eixos estratégicos constantes na política 
catarinense de ciência, tecnologia e inovação; 
 
 
c) O desempenho acadêmico do supervisor da instituição de 
acolhimento na Itália. 
Currículo do supervisor sediado na Itália e adequação à área de 
pesquisa do candidato. 
 
 
d) O histórico de realização dos candidatos e da 
organização anfitriã na área de pesquisa  
CV do candidato à bolsa, cursos, estágios e pesquisas 
realizadas na área. 
 
 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina – FAPESC  
Parque Tecnológico ALFA - Rodovia SC 401, Km 01 - Prédio CELTA/FAPESC  
5° Andar - Bairro João Paulo - CEP 88030-000 Florianópolis/SC - Brasil 
 
Página 3 
 
Ações, Projetos de pesquisa e publicações científicas realizadas 
com parceria entre a instituição do candidato e a instituição 
italiana; 
e) Os benefícios esperados para o desenvolvimento da 
carreira do candidato. 
Justificativa para o doutorado sanduíche na Itália 
Proposições do candidato para o seu desenvolvimento 
profissional 
 
 
f) 
O registro de realizações e a adequação da organização 
anfitriã italiana na área de pesquisa proposta.  
Cursos, projetos, pesquisas e ações realizadas pela instituição 
italiana na área de pesquisa. 
 
 
Nota Final = média aritmética  
 
 
 
5.3 Julgamento dos Projetos 
5.3.1 Ao final do processo de avaliação, a Comissão se posicionará quanto ao atendimento 
satisfatório dos critérios descritos anteriormente. 
5.3.2 Caberá à Diretoria Executiva da FAPESC a homologação do resultado da avaliação e 
determinar a contratação dos projetos aptos. 
6 - CRONOGRAMA 
ETAPAS 
DATA INÍCIO 
DATA FIM 
1- Análise e julgamento dos projetos submetidos 
11/07/2018 
27/07/2018 
2 - Divulgação dos projetos aprovados no site da 
FAPESC 
30/07/2018 
3 - Apresentação dos recursos administrativos  
31/07/2018 
03/08/2018 
4 - Julgamento dos recursos administrativos  
06/08/2018 
08/08/2018 
5 - Resultado dos recursos administrativos 
09/08/2018 
6 - Celebração dos Termos de Outorga 
10/08/2018 
10/09/2018 
7 - Prazo para entrega da Prestação de Contas 
Até 30 dias após o vencimento da 
vigência 
 
7. PUBLICAÇÃO DOS RESULTADOS 
7.1 A FAPESC disponibilizará a relação dos projetos aprovados em seu site 
http://www.fapesc.sc.gov.br e no Diário do Oficial do Estado de Santa Catarina, 
imediatamente, após a homologação pela Diretoria Executiva. 
8. CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina – FAPESC  
Parque Tecnológico ALFA - Rodovia SC 401, Km 01 - Prédio CELTA/FAPESC  
5° Andar - Bairro João Paulo - CEP 88030-000 Florianópolis/SC - Brasil 
 
Página 4 
 
8.1 Os projetos serão apresentados por ordem de classificação a partir das notas 
estipuladas pela comissão de avaliação da FAPESC. Os 02 (dois) projetos que obtiverem as 
melhores notas serão os contemplados. Em caso de desistência ou qualquer impedimento, 
a FAPESC convocará o(s) próximo(s) projetos com base na ordem de classificação. 
8.2 O pagamento das bolsas será feito diretamente aos bolsistas pela FAPESC, mediante 
assinatura de Termo de Compromisso de Bolsa FAPESC Projeto/Programa, onde ficam 
estabelecidas as normas do compromisso assumido pelos signatários (FAPESC e  
coordenador do projeto). 
8.3 Para o pagamento dos itens de custeio do projeto (passagens aéreas e seguro de 
viagem) será emitido um termo de outorga em nome do coordenador do projeto, que tenha 
vínculo funcional empregatício com a instituição interveniente. 
8.4 Os documentos a seguir deverão ser inseridos na Plataforma FAPESC para contratação: 
a) Comprovante de vínculo empregatício ou funcional do Coordenador junto à instituição 
(interveniente).   
b) Cópias do documento de identidade e do cadastro de pessoa física (CPF) do 
Coordenador. 
c) Cópia do comprovante de residência atualizado (conta de luz, água, telefone), em nome 
do Coordenador. Em caso de comprovante em nome de terceiro, deverá ser apresentada 
declaração deste. 
d) Cópia do diploma de doutorado do Coordenador. 
e) Carta de Concordância ou de Anuência da instituição de vínculo do Coordenador. 
f) Comprovante de regularidade de prestação de contas à FAPESC e de adimplência com os 
órgãos estaduais (CIASC, EPAGRI, CASAN, COHAB, FMPI-SEA, CIDASC, CELESC), 
disponível em http://sistemas2.sc.gov.br/sef/DART/Consulta/Credor . É de responsabilidade 
do Coordenador manter o comprovante de regularidade adimplente durante todo o período 
de contratação. 
8.5 O documentos a serem apresentados pelo bolsista estão relacionados no Termo de 
Compromisso de Bolsa FAPESC Projeto. 
9. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO  
9.1 O acompanhamento e a avaliação dos projetos contemplados serão feitos por meio das 
seguintes etapas e instrumentos: 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina – FAPESC  
Parque Tecnológico ALFA - Rodovia SC 401, Km 01 - Prédio CELTA/FAPESC  
5° Andar - Bairro João Paulo - CEP 88030-000 Florianópolis/SC - Brasil 
 
Página 5 
 
a) apresentação à FAPESC, de relatório técnico final das atividades realizadas pelos 
bolsistas e andamento geral do projeto no 6º mês do projeto via Plataforma FAPESC de CTI.  
9.2 A qualquer tempo, a FAPESC poderá solicitar ao Coordenador e ao bolsista, 
informações sobre o projeto e os bolsistas. 
10. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
10.1 A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou 
em parte, inclusive quanto aos recursos financeiros a ela alocados, por decisão unilateral da 
FAPESC, por motivo de interesse público ou exigência legal. 
11. DISPOSIÇÕES GERAIS 
11.1 A participação neste processo implicará a aceitação das normas constantes neste 
Edital 
e 
demais 
normas 
aplicáveis 
divulgadas 
pela 
internet 
nas 
páginas 
http://www.fapesc.sc.gov.br/ 
e 
http://confap.org.br/news/wp-
content/uploads/2017/06/CONFAP_MCI_Call_2017.pdf.  
11.2 É responsabilidade do coordenador (beneficiário) acompanhar a publicação de todos 
os atos e comunicações referentes a este edital. 
11.3 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação apresentada, 
será de responsabilidade exclusiva do coordenador (beneficiário), respondendo por ela, na 
forma da lei. 
11.4 Os apoios financeiros concedidos (bolsas) pela FAPESC não geram vínculo 
empregatício e são destinados exclusivamente à execução do projeto. 
11.5 Quaisquer alterações relativas à execução do projeto deverão ser solicitadas à 
FAPESC pelo coordenador, acompanhadas da devida justificativa, devendo a mesma ser 
autorizada antes de sua efetivação. 
11.6 A FAPESC não exigirá para si qualquer percentual de propriedade intelectual sobre os 
resultados do projeto.   
11.7 Mediante justificativa e aprovação da Comissão de Avaliação poderá haver substituição 
do coordenador do projeto. 
11.8 O repasse do apoio financeiro poderá ser cancelado pela FAPESC por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo 
de outras providências cabíveis. 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina – FAPESC  
Parque Tecnológico ALFA - Rodovia SC 401, Km 01 - Prédio CELTA/FAPESC  
5° Andar - Bairro João Paulo - CEP 88030-000 Florianópolis/SC - Brasil 
 
Página 6 
 
11.9 Qualquer divulgação e publicações resultantes das atividades apoiadas pela presente 
Chamada deverão, obrigatoriamente, mencionar em destaque o apoio da FAPESC. 
11.10 O prazo de vigência do presente edital será de até 12 meses, prorrogáveis por mais 6 
(seis), mediante fortes razões. 
11.12 O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público, no que couber, e pelas 
normas internas da FAPESC. 
11.13 Os casos omissos no presente Edital serão apreciados pela Comissão de Avaliação e 
homologados pela Diretoria Executiva da FAPESC. 
12 - INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
12.1 Os demais critérios de elegibilidade, prazos e diretrizes estão contidos na chamada 
pública 
Mobility 
Confap 
Italy, 
disponível 
no 
endereço 
eletrônico: 
http://confap.org.br/news/wp-content/uploads/2017/06/CONFAP_MCI_Call_2017.pdf] 
12.2 Esclarecimentos e informações adicionais sobre esta Chamada podem ser obtidos 
junto à FAPESC pelo email internacional@fapesc.sc.gov.br. 
 
Florianópolis/SC, 10 de Julho de 2018. 
 
César Zucco 
Presidente da FAPESC (em exercício) 
 
  
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO 
ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
CHAMADA MOBILITY CONFAP ITALY 2017 
RESULTADO FINAL  
 
Proponente 
Nota Final 
Classificação 
Daniel Lula Costa 
9,33 
1o Colocado 
Anna Paula Safenraider Crema 
9,17 
2o Colocado 
Mariana Zabot Pasqualotto 
9,08 
3a Colocado 
Rubens Staloch 
8,67 
4o Colocado 
Carlos Eduardo Albino de Melo 
8,63 
5o Colocado 
Rafael Brito Silveira 
8,58 
6o Colocado 
Ágatha Cristine Depiné 
8,29 
7o Colocado 
Omar Abdel Muhdi Said Omar 
7,96 
8o Colocado 
Elena Santi 
7,71 
9o Colocado 
Evelin Priscila Trindade 
7,21 
10o Colocado 
 
 
 
