
                               
 
 
       
 
ANUNCIO DE CONVOCATORIA PÚBLICA 
PROGRAMA DE FOMENTO A LA INNOVACIÓN EMPRESARIAL 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INNOVACIÓN AL SECTOR AGROPECUARIO DE PANAMÁ 2017 
 
(Resolución 056 del 22 de marzo de 2010, por medio de la cual se adopta el Reglamento Interno para las Contrataciones por Mérito, Publicada en la Gaceta Oficial   26503 de 1 de abril de 2010) 
DIRIGIDA A: Personas naturales panameñas que sean pequeños productores agropecuarios, personas jurídicas panameñas debidamente inscritas en 
el Registro Público de Panamá, entidades públicas, organizaciones no gubernamentales, fundaciones con o sin fines de lucro, asociaciones de interés 
público, formalmente registradas en la República de Panamá y universidades públicas o privadas, debidamente acreditadas. 
DEFINICIÓN DE INNOVACIÓN: Introducción de un nuevo, o significativamente mejorado, producto, proceso o servicio para el aumento de la 
productividad.  
Para esta convocatoria, la innovación aplica o puede ser realizada en el lugar donde se desarrolla la actividad agropecuaria, dentro de la empresa o de 
nivel internacional (para exportaciones). 
OBJETIVO: Apoyar al sector agropecuario, a través de subsidios económicos, para proyectos que utilicen la innovación y la tecnología para mejorar la 
competitividad en el sector agropecuario, que permita la apertura a nuevos mercados y lograr satisfacer con alta calidad a todos los consumidores de 
nuestro país. 
CATEGORÍAS 
CATEGORÍAS DE EVALUACIÓN SEPARADAS:  
 
Categoría A: Implementación de la Tecnología.  
 
Categoría B: Realización de seminarios y/o talleres con contenido estrechamente relacionado con la convocatoria.  
 
Categoría C: Construcción de indicadores técnicos.   
 
Categoría D: Adquisición de insumos que permitan ampliar la variedad de servicio de análisis al sector agropecuario.  
 
Categoría E: Implementar medidas de control sanitario para producción e importación de producto terminado y alimentos.  
 
Categoría F: Desarrollo de proyectos innovadores de producto terminado para el aprovechamiento industrial, comercial y social.                      
DESCRIPCIÓN DE LAS CATEGORÍAS 
CATEGORÍA A: En esta categoría se busca impulsar un sector agropecuario moderno, a través del desarrollo de software, utilización de drones (que 
faciliten diversos procesos como los de riego, necesidades o deficiencias de los suelos y crecimiento del cultivo), control automatizado en la 
alimentación, control sanitario del ganado y muchos otros temas que presenta nuestro sector agropecuario actual, pero utilizando una base tecnológica. 
CATEGORÍA B: Los contenidos de los seminarios y/o talleres para esta categoría deben presentar un enfoque innovador primordialmente y deben 
tener relación con los siguientes: productividad, importación, comercialización, competitividad, registro de patentes, mercadotecnia, fijación de precios 
agrícolas, utilización de productos amigables con el ambiente, enfrentar los fenómenos climáticos y demás temas de impacto directo al sector 
agropecuario. 
Para esta categoría, se debe adjuntar a la propuesta, una lista de posibles participantes, invitar a todas las entidades privadas y gubernamentales 
relacionadas al sector agropecuario y las notas de aceptación de los expositores panameños y/o extranjeros.  Los seminarios y/o talleres deben 
realizarse en a República de Panamá.  El subsidio económico de esta categoría solamente representa un apoyo para la realización del seminario y/o 
taller, no la totalidad del mismo. 
CATEGORÍA C: Para esta categoría se busca crear estrategias factibles que permitan avanzar y obtener un sistema de información cuantitativo en 
conceptos como por ejemplo: trazabilidad, uso de semillas y suplemento alimenticio certificados, calidad en la leche y ganado lechero, regeneración del 
suelo para el cultivo, entre otros. 
CATEGORÍA D: En esta categoría se busca la implementación de nuevos análisis a los hasta ahora realizados, con el fin de brindar un mejor servicio y 
permitir otras alternativas al sector agropecuario. 
CATEGORÍA E: La finalidad de esta categoría es programar nuevas acciones y reglamentaciones que velen y garanticen el buen estado del animal, 
así como también la calidad del proceso cultivo-cosecha-transporte-almacenaje del alimento. 
CATEGORÍA F: Esta categoría involucra un nuevo comportamiento innovador, enfocado a la generación de productos de valor agregado, creación de 
sub-productos (productos agrícolas plus), a través de una comercialización inteligente y la competitividad de estos sub-productos en el mercado 
nacional e internacional. 
MONTOS 
 
Categoría A: La SENACYT podrá otorgar subsidio económico de hasta la suma máxima de B/. 50,000.00. 
 
Categoría B: La SENACYT podrá otorgar subsidio económico de hasta la suma máxima de B/. 15,000.00. 
 
Categoría C: La SENACYT podrá otorgar subsidio económico de hasta la suma máxima de B/. 15,000.00. 
 
Categoría D: La SENACYT podrá otorgar subsidio económico de hasta la suma máxima de B/. 25,000.00. 
 
Categoría E: La SENACYT podrá otorgar subsidio económico de hasta la suma máxima de B/. 25,000.00. 
 
Categoría F: La SENACYT podrá otorgar subsidio económico de hasta la suma máxima de B/. 25,000.00. 
Para personas naturales, la SENACYT podrá otorgar subsidio económico de hasta el 100% del costo total de la propuesta, según las necesidades 
plenamente justificadas del mismo. 
Para personas jurídicas, entidades públicas, organizaciones no gubernamentales, fundaciones con o sin fines de lucro, asociaciones de interés público, 
y universidades públicas o privadas, la SENACYT podrá otorgar subsidio económico de hasta el 90% del costo total de la propuesta, según las 
  
                               
 
 
       
 
necesidades plenamente justificadas del mismo. 
Los proponentes deben asegurarse que la distribución de fondos y los objetos de gasto presentados en su presupuesto vayan acorde al objetivo y 
reglamento del Programa de Fomento a la Innovación Empresarial.  (Ver Resolución 056 de 2010). 
 
Es responsabilidad de los proponentes sustentar a satisfacción de los evaluadores los méritos e impacto de la propuesta, así como la 
carencia de recursos que justifique la solicitud de fondos.   
DURACIÓN 
DURACIÓN: Los proyectos adjudicados podrán tener una duración de hasta veinticuatro (24) meses. 
REQUISITOS, CRITERIOS Y TÉRMINOS ADICIONALES 
REQUISITOS: 
1. 
Hojas de vida de todos los participantes del proyecto.  Las mismas deberán contener el nivel de estudios alcanzados, experiencia laboral 
general, experiencia en el área que comprende el proyecto y posición actual.  
2. 
Copia de la cédula del lider de la propuesta 
3. 
De ser una empresa debe presentar copia vigente de certificado de Registro Público (tres meses de vigencia), en la que se indique el nombre 
del representante legal de la empresa. 
4. 
Adjuntar documentación que evidencie la formalización legal del proponente.  Presentar Certificado de Registro Público (tres meses de 
vigencia y en donde se indique el nombre del representante legal), en caso de sociedades anónimas, asociaciones u organizaciones con o 
son fines de lucro, asociaciones de interés público.  
5. 
Copia de la cédula o carnet de Migración Permanente del Representante Legal de la empresa o fundaciones con o sin fines de lucro u 
organizaciones no gubernamentales. 
6. 
Copia de aviso de operación de la empresa. 
7. 
Para la categoría B: Presentar el programa propuesto para el seminario y/o taller. 
8. 
Para la categoría B: Presentar notas formales de invitación y de aceptación de los expertos panameños y/o extranjeros que dictarán el 
seminario y/o taller. 
9. 
Para la categoría B: Presentar hoja de vida del o los expertos panameños y/o extranjeros, que dictarán el semiario y/o taller. 
10. Paz y Salvo de la SENACYT. 
11. Todo proyecto adjudicado debe desarrollarse en terrenos de propiedad del proponente. 
 
CRITERIOS ADICIONALES:  
 
1. 
La propuesta debe tener un componente innovador. 
2. 
La propuesta debe sustentar su impacto con las actividades a desarrollar y los resultados a obtener. 
3. 
Se debe indicar el tiempo real de dedicación al proyecto por parte de los participantes principales.  
4. 
Se debe realizar una divulgación de los resultados obtenidos a todas las entidades, empresas, asociaciones y demás relacionadas 
directamente al sector agropecuario. 
5. 
Se podrá incluir complementos salariales para el personal del proyecto (exceptuando complementos para accionistas que no jueguen un 
papel clave en la innovación), servicios profesionales de instituciones académicas, laboratorios o su personal, siempre y cuando sean 
subcontratistas de las empresas proponentes. 
6. 
Todo el equipo que se adquiera con los fondos del contrato por mérito suscrito con la SENACYT, debe permanecer en la República de 
Panamá por un periodo mínimo de cinco años. 
7. 
Para la categoría B: La organización y realización del taller y/o seminario debe ser posterior a la fecha del refrendo del contrato por mérito. 
8. 
Es responsabilidad de los proponentes sustentar a satisfacción de los evaluadores los méritos de la propuesta y la carencia de recursos que 
justifica la solicitud de fondos. 
 
TÉRMINOS ADICIONALES: 
1. 
Solamente serán admitidos los aportes de los proponentes que fueron realizados posterior a la fecha del refrendo del contrato por mérito.  
2. 
De considerarse necesario se podrá solicitar el historial de crédito de la empresa en la Asociación Panameña de Crédito (APC). 
 
FECHAS Y PLAZOS DE PRESENTACIÓN 
FECHA DE APERTURA DE LA CONVOCATORIA:                                   10 DE AGOSTO DE 2016 
PLAZO PARA ENTREGA DE PROPUESTAS: 
                                      23 DE NOVIEMBRE DE 2016. HASTA LAS 2:00 P.M., HORA EXACTA. 
DOCUMENTACIÓN: La documentación entregada deberá seguir las instrucciones y formatos establecidos en los formularios del Programa de 
Fomento a la Innovación Empresarial.  Los criterios de selección, detalles e instrucciones sobre la naturaleza de los subsidios económicos del 
Programa están descritos en el Reglamento (Resolución No.56 de 2010) y disponibles en la página web de la SENACYT (www.senacyt.gob.pa). El 
formulario de propuesta debe ser entregado en formato electrónico solamente (no se aceptarán formularios escritos), a través de  la dirección 
agro2017@senacyt.gob.pa. También pueden entregarse en discos compactos u otros dispositivos en las oficinas de la SENACYT ubicadas en Ciudad 
de Panamá, Ciudad del Saber, Clayton, Edificio 205; o en la INFOPLAZA, ubicada en la ciudad de David, calle Segunda, Centro Comercial Restaurante 
Nuevo David, Diagonal a la Lotería Nacional de Beneficencia, Chiriquí, hasta la fecha y hora de cierre correspondiente. 
  
                               
 
 
       
 
EVALUACIÓN: La evaluación de las propuestas será realizada por un Comité de Evaluación externo a la SENACYT. Para esto la SENACYT hace uso 
de especialistas nacionales o internacionales.  Entre los evaluadores idóneos por área, modalidad o convocatoria, según sea el caso, la asignación 
para cada propuesta se realizará al azar para minimizar sesgos.  Los evaluadores deberán dejar constancia escrita de la ausencia de conflictos de 
intereses y suscribir  una declaración de confidencialidad.  La SENACYT se reserva el derecho de no adjudicar ninguna propuesta si las que fueron 
recibidas no cumplen con los criterios y calidad esperados o si las circunstancias presupuestarias  impiden las adjudicaciones.  
Es responsabilidad del proponente y no de la SENACYT asegurarse que los formularios y documentos solicitados estén 
completos y sean recibidos dentro de los plazos previstos. 
CONSULTAS:   agro2017@senacyt.gob.pa o al teléfono 517-0104. 
 
 
 
 
 REPÚBLICA DE PANAMÁ
SECRETARÍA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
Resolución Administrativa No. 056
De 22 de marzo de 2010
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARÍA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E
INNOVACIÓN (SENACYT),
En uso de sus facultades legales,
CONSIDERANDO
Que el artículo 59 de la Ley 22 de 27 de junio de 2006 reconoce la contratación por merito, como un proceso de
adjudicación de contrato legalmente válido.
Que el Decreto Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 en su capítulo XI reglamenta las Contrataciones por Mérito y
en su artículo 174 indica que las instituciones autorizadas para utilizar Contrataciones por Mérito deberán elaborar un
reglamento antes de la recepción de Propuestas.
Que la Resolución de Gabinete 12 de 2 de febrero de 2007 autoriza a la Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e
Innovación (SENACYT) a acogerse a la figura de Contratación por Mérito según requiere el artículo 59 de la Ley 22 de
27 de junio de 2006.
Que a través de la Resolución No.002 de 25 de enero de 2008, la Secretaria Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación
(SENACYT) adoptó el reglamento interno para las contrataciones por merito para adjudicar inversiones en proyectos y
afines en ciencia, tecnología e innovación.
Que luego de desarrollar varias convocatorias en los años 2008 y 2009, se ha considerado oportuno ajustar algunos
elementos de este reglamento interno.
Que en atención a lo señalado en la Sección 16 disposiciones finales, de la Resolución 002 de 2008, se ha cumplido con
las recomendaciones y aprobaciones correspondientes, por lo que se:
RESUELVE
Artículo Primero: APROBAR las modificaciones al Reglamento Interno, para las contrataciones por merito, que
desarrolla SENACYT, para adjudicar inversiones, subsidios y/o becas para proyectos, programas y/o actividades, el cual
quedará así:
SECCION 1.
OBJETIVO, AMBITO DE APLICACIÓN Y DISPOSICIONES GENERALES
1.1 Objetivos
La Ley 13 de 15 de abril de 1997, modificada por la Ley 50 de 21 de diciembre de 2005 y la Ley 55 de 14 de diciembre
de 2007, reconocen entre las funciones de SENACYT, apoyar financieramente proyectos y actividades de investigación,
desarrollo, innovación, aprendizaje y demás, que fortalezcan las tareas de ciencia, tecnología e innovación; así como la
formación de recursos humanos.
La Ley 22 de 27 de junio de 2006, que regula la contratación pública, en su artículo 59, reconoce a la Contratación por
Mérito, como un proceso de adjudicación de contrato legalmente válido, resultado de la evaluación apropiada y
transparente de la calidad de una propuesta, con reglas claras y principios básicos de obligatoria observancia, para labores
basadas en el talento de los involucrados y en el mérito de la propuesta, como una forma de promover el desarrollo
integral del país en áreas como la ciencia y la cultura.
1.2 Ámbito de aplicación
Este reglamento regula el proceso de Contrataciones por Mérito para SENACYT, según lo establece el artículo 174 del
Decreto Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 y la Resolución de Gabinete No.12 de 2 de febrero de 2007, a través
de la cual se autoriza a SENACYT, a acogerse a la figura de Contratación por Mérito.
Mérito se refiere a la aproximación de las propuestas, a los objetivos de cada programa y su adecuación a los criterios de
selección indicados en los programas y las convocatorias. Las propuestas pueden ser entre otras denominaciones
proyectos, actividades, candidatos a becas o premios, u otros sujetos susceptibles a selección por mérito, según permita un
programa o sus convocatorias.
1
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Este reglamento establece los compromisos y beneficios para los proponentes interesados en Contrataciones por Mérito.
SECCION 2:
CONVOCATORIAS
2.1 Disposiciones generales
a. Anuncio de Convocatorias: Dentro de cada programa, SENACYT podrá llevar a cabo una o más convocatorias, cada
una de las cuales es un proceso a considerar, evaluar y adjudicar fondos, para el desarrollo y ejecución de las propuestas
seleccionadas. Una vez se haya dado la adjudicación de fondos, si la propuesta llega a cumplir con todos los requisitos
establecidos por la convocatoria y en el presente reglamento, se podrá proceder a la celebración de la Contratación por 
Mérito.
SENACYT realizará al menos una convocatoria por año, de acuerdo a lo señalado en el artículo 177 del Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006, se podrá anunciar múltiples convocatorias a la vez, para uno o más programas.
El Secretario Nacional tendrá la potestad de designar o delegar en otras figuras a lo interno de las Direcciones, el
seguimiento y ejecución de las convocatorias.
b. Informe a la Junta Directiva: Al menos una vez al año, SENACYT presentará a su Junta Directiva un informe de las
convocatorias del período de un (1) año previo, con estadísticas de sus resultados.
2.2 Términos de la convocatoria y del programa
Los objetivos, criterios, y demás términos o condiciones señalados en el Anuncio de Convocatoria, sirven como guía para
los proponentes. Estos términos deberán ser consistentes con los de cada programa.
A los evaluadores se les deberá entregar entre otros documentos copia del anuncio de la convocatoria con la descripción
del programa y los documentos que deberán ser tomados en consideración para la evaluación.
2.3 Fases asociadas a la convocatoria
Las fases asociadas a una Convocatoria son:
a. Anuncio de la convocatoria
b. Preselección y/o selección
c. Adjudicación de fondos
d. Negociación
e. Cumplimiento de los requisitos necesarios para firma del contrato
f. Contratación por merito
g. Seguimiento
2.4 Objetivos de la convocatoria
Cada programa definirá los objetivos por los cuales se realiza la convocatoria, y deberá indicarlos dentro del Anuncio de
Convocatoria. El anuncio podrá establecer áreas y/o categorías de evaluación separada para las propuestas solicitadas, con
la finalidad de agrupar aquellas de naturaleza similar para compararlas entre sí.
2.5 Documentos necesarios para anunciar una convocatoria
Para anunciar una convocatoria, SENACYT contará con los siguientes documentos:
a. El anuncio de la convocatoria
b. La descripción del programa o programas correspondientes
c. El formulario de intención, cuando aplique
d. El formulario de presentación de pre-propuestas, cuando aplique
2
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 e. El formulario de presentación de propuestas
f. El formulario de evaluación de pre-propuestas, cuando aplique
g. El formulario de evaluación de propuestas
h. El modelo de contrato por merito
2.6 Descripción de cada programa
Cada programa debe incluir como mínimo:
a. Objetivo general del programa
b. Criterios de selección
c. Términos adicionales, cuando aplique
d. Perfil del evaluador
e. Objetos de gasto permisibles
2.7 Lanzamiento de la convocatoria
La fecha de apertura de una convocatoria, será el primer día en que se publique el anuncio de la convocatoria en los
medios de comunicación. Los objetivos, criterios de selección, términos, objetos de gastos permisibles e información de
una convocatoria, se definen a través de la descripción realizada en cada programa.
Los anuncios de las convocatorias serán publicados como mínimo, en dos (2) diarios de reconocida circulación nacional,
en tres (3) días distintos. A su vez, los anuncios de las convocatorias y los documentos enunciados en esta Sección en el
punto 2.5, se encontrarán disponibles en el sitio Web de SENACYT.
2.8 Contenido de los anuncios de las convocatorias
Los anuncios de las convocatorias deben indicar como mínimo:
a. La entidad contratante
b. Su identificación como convocatoria pública
c. Programa al que se refiere
d. Sustentación legal
e. El objetivo de la convocatoria
f. Categorías de evaluación (debe señalarse si son categorías de evaluación separada o indicar que se trata de una sola
categoría de evaluación)
g. Período máximo de duración
h. El monto máximo previsto de adjudicación por propuesta, que puede diferir según categoría, tipo, modalidad u otras
características anunciadas
i. Criterios y términos adicionales, en caso de que aplique
j. Los plazos (día y hora límite) de recepción de pre-propuesta, registro de propuestas cuando existan y propuestas
k. Documentación
l. Dónde y cómo entregar la pre-propuesta y/o la propuesta
m. Método de evaluación
n. Dónde y cómo obtener información adicional
Opcionalmente, los Anuncios de Convocatoria podrán indicar, especialmente cuando haya restricciones adicionales a las
que se especifican en este reglamento o la descripción del programa:
3
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 a. Criterios de selección de propuestas recomendadas para Contrataciones por Mérito.
b. Las condiciones para ser elegible como proponente y cualquier restricción especial
c. Objetos de gasto permisibles dentro del programa
d. Áreas, disciplinas, sub-disciplinas, temas, tópicos o características especiales requeridas o deseadas
e. Información adicional pertinente
2.9 Criterios de selección
Los criterios de selección deben incluir como mínimo:
a. Objetivo de la selección
b. Condiciones necesarias, cuando apliquen
c. Criterios principales
d. Criterios adicionales, cuando apliquen
e. Información adicional, cuando aplique
2.10 Convocatoria Continua
SENACYT podrá establecer convocatorias continuas, para el proceso de Contrataciones por Mérito. En estos casos, la
institución deberá señalar en el anuncio de la convocatoria que se trata de una convocatoria continua.
Una convocatoria continua, deberá permanecer abierta por un período no menor de sesenta (60) días calendario, contados
a partir de la publicación del anuncio de la convocatoria. También se aplicarán los plazos de este reglamento para
extensiones de entrega, para comunicar los resultados de la pre-selección y de los posibles beneficiarios finales, o para
aplazarlos. Una Convocatoria Continua deberá cumplir con las reglas aplicables a cualquier convocatoria.
SECCION 3
RECEPCION DE PRE-PROPUESTAS Y/O PROPUESTAS
3.1 Fecha y plazo de presentación
SENACYT determinará el lugar, el día y la hora límite para recepción de las pre-propuesta o propuestas, según sea su
conveniencia, de acuerdo a la descripción de cada programa.
Los proponentes de pre-propuestas avaladas contarán con el plazo que indique el anuncio de convocatoria, para entregar
sus propuestas correspondientes a partir de la fecha de comunicación de su preselección. Este plazo no debe ser menor a
cuarenta (40) días calendario.
3.2 Recepción
Una vez abierto el período de recepción de pre-propuestas o propuestas, se registrará la hora y fecha en que se reciba cada
una, para lo cual se establecerá una codificación interna que permita su registro y manejo.
Las pre-propuestas y/o propuestas podrán ser presentadas en cualquier momento, a partir de las fechas de recepción que
indique el anuncio de convocatoria y hasta la fecha de cierre de la misma.
3.2.1 Formas de recepción
La pre-propuestas y/o propuestas serán presentadas a través de la página o sitio Web de SENACYT, en la dirección de
correo electrónico indicada en el anuncio de convocatoria, no obstante, SENACYT se reserva la opción de establecer
puntos estratégicos de recepción de pre-propuestas y propuestas en la ciudad de Panamá y el interior del país, para lo cual
establecerá dichos centros de recepción en los anuncios de las convocatorias.
3.2.2 Formas de presentación
Las convocatorias requerirán una sola copia de los documentos que se requieran, los cuales pueden ser recibidos por
medios electrónicos o físicos en formato digital, conforme se haya determinado en el anuncio de convocatoria. Cada
registro de intención, pre-propuesta o propuesta recibirá un código de seguimiento que servirá como constancia de que
SENACYT ha recibido los documentos y para preguntas futuras. El código de una propuesta podrá distinto al de su
pre-propuesta, si la hubiera.
4
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 3.2.3 Lista de recepción
SENACYT deberá publicar en la página Web la lista de pre-propuestas y/o propuestas recibidas a tiempo, en orden de
llegada, con su código, fecha y hora de recepción. Esta acción será responsabilidad de quien coordine la convocatoria.
3.3 Inadmisibilidad de pre-propuestas o propuestas
No se aceptarán propuestas presentadas con posterioridad a las fechas y horas límites indicadas en el anuncio de
convocatoria, salvo en los casos en que hayan mediado razones de fuerza mayor, para lo cual SENACYT deberá dar a
conocer y explicar mediante resolución publicada en los medios de comunicación tradicionalmente confiables y a través
de su página Web, los motivos por los que extenderá los plazos de entrega. SENACYT, podrá prorrogar los plazos de
entrega de la pre-propuesta o propuesta, una o más veces, así: Las pre-propuestas podrán ser prorrogadas en períodos de
20 días calendarios por vez. Tanto en el caso de las pre-propuestas como en las propuestas, el plazo total máximo de
aplazamiento no excederá de sesenta (60) días calendarios, tras el cual se declarará cancelada.
La recepción fuera de plazo de presentación de la pre- propuesta o propuesta, o la recepción de las mismas en forma
incompleta, será motivo para declararlas no admisible. No se aceptarán como argumentos para evitar la no admisibilidad
de la pre-propuesta o propuesta ningún impedimento técnico, físico, legal o administrativo que haya afectado al 
proponente.
No obstante lo antes descrito, corresponderá a SENACYT, durante la comprobación del cumplimiento de los requisitos de
la convocatoria, solicitar al proponente subsanar omisiones menores relacionadas con la documentación entregada,
otorgando para ello un término no superior a cinco (5) días hábiles, contados a partir de la fecha de la comunicación.
SENACYT no podrá remitir a los Evaluadores por pares, ni a los foros, pre-propuestas y/o propuestas que no cumplan
con los requisitos establecidos en el anuncio de la convocatoria, con el programa o con el reglamento de convocatoria.
3.4 Plazos de entrega de pre-propuestas
No podrá ser menor a veinte (20) días calendarios, contados a partir de la fecha de publicación del anuncio de la
convocatoria. Corresponderá a cada Dirección a lo interno de SENACYT, conforme al programa que se vaya anunciar, a
través de la convocatoria, establecer los plazos (fechas y horas) correspondientes para cada programa, para la entrega de
las pre-propuestas y/o propuestas.
Cuando se exijan pre-propuestas solo serán invitados a participar para la presentación de una propuesta formal
subsiguiente, aquellos proponentes que resulten preseleccionados, es decir, cuyas pre-propuestas muestren buen potencial
de resultar en una propuesta meritoria.
3.5 Plazos de entrega de propuesta
Los plazos de entrega de propuestas no podrán ser menores a sesenta (60) días calendarios, contados a partir de la fecha
de publicación del anuncio de convocatoria que exige este reglamento. En los casos en que la convocatoria comprenda la
entrega de pre-propuestas, el plazo de entrega para las propuestas no podrá ser menor a cuarenta (40) días calendario,
contados a partir de la fecha de comunicación de los resultados de la Preselección, si la hubiera.
SECCION 4:
PARTICIPACIÓN DE LOS PROPONENTES
4.1 Capacidad legal y financiera de los proponentes
Todo proponente, sea persona natural o jurídica, nacional o extranjera, deberá tener la capacidad legal y financiera
requerida por las Leyes de la República de Panamá, para participar en este tipo de actos públicos y cumplir con los
requisitos exigidos por SENACYT, para participar en la convocatoria.
Adicional a lo expresado, SENACYT podrá exigir a los proponentes cumplir con los siguientes requisitos:
a. Si el proponente es ya beneficiario de SENACYT, deberá aportar un Paz y Salvo que emitirá la institución, en la cual se
certifique que se encuentra al día en sus obligaciones con las contrataciones vigentes.
b. Demostrar la capacidad financiera y operativa para ejecutar la propuesta en caso de ser beneficiada, mediante la
presentación de información financiera.
c. Estar comprendidos dentro de los términos o condiciones exigidas a las personas, naturales o jurídicas, nacionales o
extranjeras, a los cuales se dirige la convocatoria
d. Autorizar la verificación de historial de crédito en la Asociación Panameña de Crédito (APC).
5
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Será potestad de SENACYT, dependiendo del programa que se anuncia y de sus complejidades, eximir a los proponentes,
alguno o todos los requisitos arriba descritos, lo que deberá ser expresado en el anuncio de la convocatoria.
4.2 Elegibilidad
El presente reglamento permite programas cuyas convocatorias estén abiertas a cualquier persona natural nacional o
extranjera y/o persona jurídica, estas últimas requieren estar legalmente constituidas en la República de Panamá o en su
país de origen o domicilio, incluyendo pero sin limitarse a:
a. Instituciones académicas públicas o privadas
b. Centros de investigación públicos o privados
c. Entidades del sector público
d. Asociaciones de Interés Público
e. Patronatos
f. Fundaciones privadas sin fines de lucro
g. Otras organizaciones no gubernamentales
h. Empresas privadas o mixtas
i. Personas naturales
4.3 Prohibiciones para participar en una convocatoria
No podrán ser proponentes en una o más convocatorias de SENACYT, quienes se encuentren dentro de las siguientes 
condiciones:
a. Quien o quienes estén en estado de quiebra, insolvencia, sean administrados o hayan sido intervenidos judicialmente y
pesen sobre sus bienes muebles o inmuebles medidas cautelares; o hayan cesado sus actividades comerciales si fuera
requerimiento de SENACYT para ser participante, o estén en trámites de disolución, si se trata de personas jurídicas.
b. Quien esté siendo investigado sumarialmente o hayan sido condenados penalmente por la comisión de cualesquiera de
los siguientes delitos, en contra de la propiedad industrial o intelectual, quiebra o insolvencia, revelación de secretos
empresariales, contra la seguridad jurídica de los medios electrónicos, contra la fe pública, delito de blanqueo de
capitales, y/o cualesquiera otros delitos que a criterio de SENACYT puedan afectar la participación del proponente en la 
convocatoria.
c. Quien o quienes hayan sido condenados con sentencia en firme, por incumplimiento en la ejecución de sus obligaciones
contractuales, con el Estado.
d. Quien mantengan conflicto de intereses con SENACYT, es decir, que mantengan vínculos familiares, dentro del cuarto
grado de consanguinidad y segundo de afinidad, vínculos comerciales o de cualquiera otra índole que puedan afectar el
procedimiento de selección e implicar un beneficio en la adjudicación de fondos para su propuesta.
e. Quien esté participando en la convocatoria utilizando una pre-propuesta o propuesta ajena, que no sea propia, sin la
debida autorización de su verdadero autor.
f. Quien se valga de una persona jurídica, nacional o extranjera, que no esté legalmente constituidas conforme a la
legislación que le es aplicable.
4.4 Criterios de selección del proponente que participa en una o varias convocatorias con una o varias propuestas
Un proponente podrá entregar más de una pre-propuesta o propuesta por convocatoria e incluso por categoría de
evaluación separada; También podrá participar en múltiples convocatorias, siempre que las propuestas no hayan sido
anteriormente financiadas para su ejecución, a través de otros programas, sean de SENACYT o de otras instituciones u
organismos nacionales o internacionales; o que las pre-propuestas o propuestas sean igual(es) o similar(es) a otra(s)
propuesta(s) presentada(s) por el mismo proponente ante SENACYT u otro organismo o institución, pública o privada,
nacional o internacional, dedicado al financiamiento de proyectos. Será opcional de SENACYT, reservarse el derecho de
adjudicarle o no un proyecto al proponente que se encuentre en alguna de las condiciones antes descritas.
Un proponente podrá ser beneficiado con un máximo de hasta dos (2) propuestas, por programa, siempre y cuando los
objetivos de éstas propuestas sean diferentes. En este sentido se evaluaran las que tengan mayor impacto y estén
relacionadas a las áreas determinadas como relevantes en el Plan Estratégico de SENACYT y/o áreas prioritarias para el 
país.
6
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 SECCION 5:
FASE DE PRE-SELECCIÓN Y SELECCIÓN DE PROPUESTAS
En la fase de preselección como en la fase de selección, el factor fundamental a evaluar es el Mérito, cada pre-propuesta o
propuesta recibirá un mínimo de dos (2) evaluaciones, realizadas por evaluadores distintos. Las evaluaciones realizadas a
cada pre-propuesta o propuesta se entregarán al proponente, así como los comentarios finales del foro sobre su propuesta,
todo estos documentos serán entregados a través de un informe, para lo cual será obligación de la Dirección encargada de
la convocatoria extraer los elementos más relevantes señalados por los evaluadores.
Tanto en la fase de preselección como de selección, SENACYT guardará copia de todo el material de evaluación y hará lo
posible por atender cualquier duda, cuestionamiento o comentario que hagan los proponentes relacionadas a su propuesta.
Los proponentes no seleccionados tendrán un período de quince (15) días hábiles, contados a partir del día siguiente de la
publicación de la lista priorizada, para presentar en una instancia una acción de reclamo.
Esta acción de reclamo, deberá presentarse por escrito y deberá referirse solo a la evaluación del reclamante.
5.1 Comprobación de cumplimiento de los requisitos de la convocatoria
SENACYT, cuando así lo estime conveniente, podrá establecer en cada programa y convocatoria, la comprobación del
cumplimiento de los requisitos de la convocatoria, antes de que las pre-propuestas o propuestas pasen a la fase de
evaluación de pre-selección o selección. En estos casos, cada programa podrá evaluar el contenido de los formularios
presentados, así como la documentación que acompañan al mismo, sin pasar a examinar el contenido de la pre-propuesta
y propuesta, con la finalidad de establecer lo siguiente:
a. Si la pre-propuesta o propuesta se ha presentado anteriormente en una u otras convocatorias o si esta ha sido presentada
para participar en varios programas y/o convocatorias a la vez. Estableciendo, además, si la misma anteriormente ha
recibido algún tipo de financiamiento por parte de la institución.
b. Si el nombre de la pre-propuesta o de la propuesta, los objetivos y criterios que formula el proponente cumplen con las
reglamentaciones de SENACYT y pertenece a las áreas o categorías o nombre del programa y fines de la convocatoria.
c. Si el proponente ha ajustado el monto de su proyecto a los montos establecidos en la convocatoria.
d. Si la pre-propuesta o propuesta ha sido entregada dentro de los plazos establecidos en el anuncio de la convocatoria,
antes de la hora límite fijada para la misma.
e. Si el formulario de pre-propuesta y propuesta han sido llenado adecuadamente.
f. Si el proponente declara que acepta las condiciones de cumplir con los términos y condiciones indicados por la
convocatoria y el reglamento del programa señalados en SENACYT.
5.2 Términos de pre-selección y selección
a. Transparencia de formularios
Los formularios de pre-propuestas, propuestas, evaluación de pre-propuestas y evaluación de propuestas deberán incluir:
a.1 La descripción del programa
a.2 El texto completo de esta sección de términos de selección y pre-selección
b. Mérito previsto
En el caso de evaluación de pre-propuestas, se evalúa el Mérito previsto de la propuesta resultante en caso de que la
pre-propuesta sea preseleccionada y proceda a una propuesta completa.
c. Código del formulario
Los formularios deben indicar su código de versión único, para cada formulario, la fecha desde la cual están disponibles e
indicar que dichos formularios sustituyen a todos los correspondientes a fechas o versiones anteriores.
d. Evaluaciones numéricas
En el caso de formularios que soliciten evaluaciones numéricas, estos valores numéricos no serán determinantes para el
orden en la lista priorizada, dadas las posibles inconsistencias de escalas de valores numéricos entre distintos evaluadores
al juzgar propuestas novedosas. Los valores servirán para clarificar la opinión de cada evaluador.
7
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 e. Selección de propuestas
El resultado más conciso de la evaluación es la indicación del Mérito de la propuesta y su ubicación en la lista priorizada
de la categoría de evaluación que le corresponda. El Mérito lo expresa cada evaluador en la sección correspondiente del
formulario de pre-evaluación o evaluación.
5.3 Fases de selección
5.3.1 Fase de pre-selección
La pre-selección es una fase opcional a la de selección, en donde los proponentes presentarán sus pre-propuestas es decir,
versiones preliminares o abreviadas de una propuesta. El uso de la fase de preselección depende de la complejidad del
tema que promueve el programa o convocatoria. En la fase de preselección se evaluarán cada una de las pre-propuestas
para asegurar que cumplan los requisitos básicos de la convocatoria en la cual participan, y determinar cuáles tienen un
buen potencial de evolucionar hasta propuestas meritorias. Las pre-propuestas que hayan sido preseleccionadas tendrán
un plazo para entregar, de acuerdo a lo señalado en este reglamento.
En la fase de pre-selección, el Comité de Evaluación indicará su aval o no a las pre-propuestas como indica este
reglamento. Esta fase no generará listas priorizadas ni utilizará las categorías de evaluación separada. Las pre-propuestas
avaladas serán invitadas a entregar una propuesta completa en la fase de selección, la cual debe corresponder a la
pre-propuesta, de ser distinta será descartada.
No todas las pre-propuestas que sean elegidas para pasar a la fase de propuestas, superarán obligatoriamente la fase de
selección, esto dependerá de los criterios de evaluación de las propuestas y de los fondos asignados para cada 
convocatoria.
5.3.2 Fase de selección
Cuando se establezca la fase de pre-selección en una convocatoria, sólo los seleccionados entregarán propuesta, las cuales
deberán cumplir todos los requerimientos establecidos en este reglamento y las mismas deberán estar completas.
En aquellas convocatorias en las que se solicite presentación de intención de propuesta, los proponentes deberán asistir a
una homologación o clínica obligatoria para poder presentar su propuesta.
En la etapa de selección los evaluadores procederán a evaluar cada una de las propuestas seleccionadas, con la finalidad
de determinar cuáles de ellas recomendar para la adjudicación de fondos. Esta fase incluye un foro de discusión entre
varios o todos los evaluadores que genera una lista priorizada de propuestas por cada categoría de evaluación separada
que defina la convocatoria. Este foro se puede realizar en forma presencial o no presencial, mediante intercambio de
información por medios tecnológicos; o ser mixta, la cual es la combinación de forma presencial o no presencial.
SECCION 6:
EVALUACION DE PREPROPUESTA Y PROPUESTA
6.1 Conformación del o de los Comités Externos de Evaluadores
Toda pre-propuesta o propuesta que supere la comprobación y admisibilidad de los requisitos, será evaluada, conforme a
los criterios aplicables por la institución, a través de evaluadores, expertos e independientes a SENACYT.
Para las evaluaciones de pre-propuestas y/o propuestas se conformará uno o más Comités externos de evaluación por
pares, en adelante denominado Comité de Evaluación, para que lleven a cabo las evaluaciones conforme a cada programa
de la convocatoria. El Comité de Evaluación estará integrado por evaluadores externos al programa, al Órgano Ejecutor y
a la institución que convoca conjuntamente con SENACYT, si la hubiere.
Pares se refiere a los evaluadores que integran el Comité de Evaluación (cada pre-propuesta y/o propuesta deberá recibir
al menos dos (2) evaluaciones). Evaluación por pares comprende a evaluadores conocedores de la materia o área(s)
temática(s) de la convocatoria, ya que poseen las competencias pertinentes y cuentan con la experiencia profesional, en el
sector público o privado, Los evaluadores deberán como mínimo poseer el mismo nivel académico o técnico de los
evaluados. La opinión colectiva de los pares juzgará el mérito del trabajo propuesto.
SENACYT intentará priorizar evaluadores que sean especialistas idóneos para las categorías en que se les requiere. La
descripción de cada programa debe indicar el perfil deseado en una Sección denominada perfil del evaluador. El perfil es
el mismo para la fase de pre-selección que para la de selección.
SENACYT procurará el más alto grado de transparencia en los procesos de selección de evaluadores para minimizar los
conflictos de intereses. El Comité de Evaluación podrá estar integrado por evaluadores nacionales o internacionales,
radicados o no en el territorio nacional, quienes podrán conformar más de un Comité, si la diversidad de temas, el
volumen de evaluaciones o las circunstancias así lo requieran.
8
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Igualmente SENACYT podrán consultar opiniones de expertos o entendidos fuera del Comité sobre una pre-propuesta,
propuesta o tema específico; pero evitando que la(s) persona(s) consultada(s) mantenga(n) conflictos de intereses con las
propuestas consultadas.
6.2 Facultades de los miembros del o de los Comité(s) de Evaluación:
6.2.1 Los miembros del Comité de Evaluación podrán consultar opiniones de expertos o entendidos fuera del Comité
sobre una pre-propuesta, propuesta o tema específico; pero evitando personas con conflictos de intereses y revelando su
identidad a la SENACYT para minimizar dicha posibilidad, y será obligatorio que el experto suscriba la declaración de 
confidencialidad.
6.2.2 Los miembros del Comité de Evaluación podrán ser ad honorem o remunerados, siempre y cuando se use el mismo
esquema para todos los evaluadores de una misma convocatoria. Sin embargo, un esquema de remuneración podrá
establecer diferencias en función de la trayectoria del evaluador, esfuerzo requerido, tema u otros factores no 
discriminatorios.
6.2.3 Las responsabilidades de los miembros del Comité de Evaluación incluyen evaluar las pre-propuestas y propuestas
según explica la Sección denominada Términos de Preselección y Selección de este reglamento, dentro de los plazos
indicados para la convocatoria y generar el Acta del foro final, con las listas priorizadas de las propuestas recomendadas,
por categoría de evaluación separada.
6.2.4 Los evaluadores que conformen el Comité de Evaluación deberán mostrar en todo momento:
a. Calidad: Los evaluadores deberán mostrar un nivel adecuado o elevado de conocimiento científico y/o tecnológico, de
conformidad con los objetivos del o de los programas de convocatoria en los cuales participan.
b. Transparencia: La decisión o las decisiones sobre la selección de una pre-propuesta o propuesta dentro de una o varias
convocatorias, deben darse de forma clara y de conformidad con los criterios exigidos por las leyes, reglamentos,
programas y criterios de la SENACYT.
c. Igualdad de trato: toda pre-propuesta o propuesta deberá recibir por parte del evaluador el mismo trato,
independientemente de su origen y/o de la identidad del proponente.
d. Imparcialidad: Toda pre-propuesta o propuesta recibirá por parte del evaluador un trato imparcial e independiente, en
función de sus méritos.
e. Confidencialidad: Los evaluadores deberán firmar una declaración de confidencialidad, a través de la cual se
compromete a no divulgar nada de los elementos relacionados con la pre-propuesta y/o propuesta evaluada.
6.2.5 Corresponde a los Comités de Evaluación entregar a SENACYT un Acta que incluye una lista priorizada de las
propuestas recomendadas para adjudicación de fondos por cada categoría de evaluación separada. Los Comités podrán
requerir modificaciones a las propuestas y realizar sugerencias adicionales, que deberán ser acatadas por los proponentes
seleccionados en la lista priorizada, para que puedan continuar a las fases de adjudicación, negociación y contratación.
6.2.6 Los Comités de Evaluación también podrán comunicar la decisión de no recomendar ninguna propuesta, en el caso
en que ninguna de ellas cumpla con las expectativas de calidad.
6.2.7 En el caso de que se reciba una sola propuesta para una categoría, o para una convocatoria, la recomendación de
Contratación por Mérito puede recaer sobre esa sola propuesta. El hecho de que solo se presente una sola propuesta en
una convocatoria o para una categoría, no implica que será beneficiada por SENACYT, en este caso, la misma estará
sujeta a la evaluación del Comité de Evaluación.
6.3 Formularios de Evaluación de Resultados
Los evaluadores examinarán individualmente cada pre-propuesta o propuesta y llenarán un formulario de evaluación con
sus comentarios y calificaciones, en función a lo definido y especificado para cada programa y/o convocatoria
correspondiente, así como a las categorías que deban ser evaluadas, tomando en consideración el cumplimiento de los
requisitos exigidos por este reglamento y por SENACYT.
El formulario de pre-selección de pre-propuesta debe incluir, entre otras, una Sección donde los evaluadores puedan
indicar si la pre-propuesta tiene alto potencial, buen potencial o bajo potencial para determinar si resulta ser una Propuesta
de Mérito. Una pre-propuesta es preseleccionada cuando recibe el aval de los evaluadores de la fase de preselección, y
cumple con los requisitos del reglamento, programa y convocatoria para pasar a la fase de presentación de propuesta.
El formulario de selección de propuestas, debe incluir entre otras, una Sección donde los evaluadores puedan indicar si la
propuesta tiene alto potencial, buen potencial o bajo potencial para ser seleccionados en la lista priorizada.
9
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Los evaluadores utilizarán formularios de evaluación de pre-propuesta y propuestas para la fase de pre-selección y de
selección. Estos formularios deberán permitir a los evaluadores, en secciones separadas:
a. Indicar si la pre-propuesta o propuesta cumple con las condiciones necesarias que exige el reglamento, programa y 
convocatoria.
b. Evaluar por separado cada uno de los criterios de selección del programa y convocatoria.
c. Señalar riesgos presentes y futuros inherentes a la propuesta, si así lo solicita el programa, anuncio de convocatoria o
formularios de evaluación.
d. Indicar el mérito de la propuesta, de acuerdo a los objetivos y criterios de selección del programa y convocatoria.
e. Realizar comentarios sobre la propuesta.
f. Opinar sobre los montos propuestos, señalando si son adecuados, exagerados o insuficientes.
g. Efectuar recomendaciones, en caso de ser necesario para el mejoramiento de la propuesta.
h. Indicar la ausencia de conflictos de intereses del evaluador con la propuesta y sus proponentes.
6.4 Procedimientos de evaluación
Cada evaluador tendrá disponible al menos el Anuncio de Convocatoria, la pre-propuesta o propuesta, el formulario de
evaluación de pre-propuesta o de propuesta y el reglamento correspondiente a la convocatoria. Cada evaluador dejará
constancia en el formulario de evaluación de la ausencia de conflictos de intereses con la pre-propuesta o propuesta que 
evalúa.
6.4.1 Pre-propuestas avaladas por dos evaluadores
Una pre-propuesta se considerará que ha sido avalada, cuando dos o más evaluadores de la pre-propuesta concluyan de
forma unánime, que la pre-propuesta tiene buen potencial o alto potencial.
Si la evaluación recae sobre dos evaluadores y ninguno indica que la propuesta tiene buen potencial o alto potencial, la
pre-propuesta se considera no avalada.
Si la pre-propuesta es examinada por dos evaluadores y sólo uno de los evaluadores indica que hay buen potencial o alto
potencial, se obtendrá la evaluación de un tercer evaluador. En este caso, la evaluación de la pre-propuesta se considerará
avalada si dos de los tres evaluadores indican buen potencial o alto potencial.
6.4.2 Pre-propuestas avaladas por tres o más evaluadores
Las pre-propuestas que sean evaluadas por tres o más evaluadores, requerirán de la decisión unánime de por lo menos dos
(2) de los evaluadores que señalen que la pre-propuesta tiene buen o alto potencial, para ser considerada como avaladas.
En caso de que una pre-propuesta sea evaluada por cuatro o más evaluadores, que conformen números pares, y los
mismos emitan diferentes evaluaciones sobre una pre-propuesta, se seguirá el procedimiento de desempate; es decir,
cuando unos evaluadores evalúen una pre-propuesta con bajo potencial y otros con buen potencial o alto potencial, se
añadirá un evaluador adicional. La propuesta se considerará avalada en el momento en que más de la mitad de los
evaluadores indiquen buen potencial o alto potencial y no avalada cuando más de la mitad indiquen bajo potencial.
6.5. Criterios de selección o evaluación
6.5.1 Criterios principales: Los criterios de selección para una pre-propuesta o propuesta, al igual que los términos en
general, serán la combinación de los criterios de selección en la descripción del programa y los criterios de selección en el
Anuncio de la convocatoria. Estos últimos deben ser consistentes con el reglamento y el Programa. En caso de
contradicción primará el reglamento y luego el programa. Los evaluadores no podrán aplicar criterios que se aparten de
los definidos por el reglamento y el programa, así como de las normas relativas a la Contratación por Mérito.
Los principales criterios de selección de pre-propuesta y propuestas deberán considerar como mínimo:
a. Originalidad de la pre-propuesta y/o propuesta
b. Excelencia
c. Talento, capacidad y/o trayectoria de los proponentes y quienes participan en el proyecto
10
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 d. Impacto
Para considerarlos como pre-seleccionados o seleccionados se podrá utilizar como base de referencia, otros criterios 
como:
a. La calidad de las actividades propuestas o del programa
b. El potencial demostrado por los proponentes
c. La originalidad de la propuesta en su área, en el caso de actividades de investigación, desarrollo e innovación y
aportaciones que realiza en los aspectos científicos, tecnológicos y de innovación, si los hubiera y que son considerados
esenciales para la realización de los objetivos del programa o convocatoria.
d. La coherencia entre los objetivos de la pre-propuesta y/o la propuesta y los recursos y materiales propuestos.
e. El potencial de impacto para el país en el sector gubernamental, empresarial, educativo, tecnológico, científico, social u
otros de interés, según sea el caso.
f. Los riesgos inherentes a la pre-propuesta y/o la propuesta. Se considerarán propuestas riesgosas, entre otras, aquellas
que contengan un impacto ambiental nocivo o negativo, las que no se ajusten a principios éticos y bioéticos aceptados; las
que atenten contra la moral, las buenas costumbres o aquellas que sean contrarias a las leyes, o violen las medidas de
protección y las que incluyan acciones ilegales o impropias
g. Sostenibilidad de la propuesta
h. Compatibilidad con las leyes nacionales y los convenios internacionales aplicables
i. Grado de innovación, si existiese, y progreso con relación al estado actual de los conocimientos, en las áreas o
categorías seleccionadas por el proponente, dentro de la convocatoria o programa en el que participa.
j. Contribución y repercusiones del proyecto en materia de ciencia, tecnología e innovación
k. Calidad de gestión y enfoque, idoneidad, claridad, coherencia, eficiencia y eficacia del proyecto
l. Calidad de asociación y participación de usuarios y/o actores del sector, en el cual se involucra la pre-propuesta o
propuesta, sus competencias y los conocimientos a aplicar.
6.5.2 Criterios adicionales de selección
Cada convocatoria podrá indicar las áreas temáticas, disciplinas, sub-disciplinas, tópicos, o características de mayor
énfasis de preferencia. Esto significa que en igualdad de méritos y otros criterios principales de selección, se dará
prioridad de selección a las pre-propuestas y propuestas consistentes con las preferencias indicadas.
6.5.3 Criterios no aplicables en las Evaluaciones
Los evaluadores no deben considerar como criterios de selección, los costos propuestos que estén dentro del máximo
previsto por la convocatoria, el género del proponente, raza, afiliación institucional, afiliación o ideas políticas, religiosas,
o cualquier otro tipo de característica involuntaria o de elección personal. Las limitaciones validas de elegibilidad serán
indicadas en este reglamento, en la descripción del programa o en los Anuncios de Convocatorias.
6.6 Evaluación de Convocatorias Continuas
La evaluación de una Convocatoria Continua incluye el foro final que genera una recomendación positiva o negativa
sobre la adjudicación de fondos para cada propuesta considerada, equivalente a generar una lista priorizada. Los
evaluadores utilizarán su conocimiento y experiencia previa para decidir si cada propuesta es o no aprobada.
Sólo aquellas propuestas recomendadas por el foro final podrán iniciar el proceso de negociación y contratación, pero
SENACYT podrá decidir en función de la disponibilidad y política presupuestaria si acepta todas las propuestas. Las
propuestas que no cumplan con el reglamento o los términos del programa o la convocatoria tampoco podrán ser 
beneficiadas.
6.7 Categorías de evaluación separada
SENACYT creará un Comité de Evaluación que contenga un grupo de evaluadores para cada categoría de evaluación
separada. Un mismo evaluador puede participar en varias categorías en la etapa de la preselección y selección, o en varios
programas a la vez. La asignación de evaluadores a las propuestas debe procurar evitar conflictos de intereses, sesgos
sistemáticos en el proceso de evaluación y falta de pertinencia de los evaluadores.
11
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Las categorías de evaluación separada pueden ser áreas temáticas, de conocimiento, disciplinas o sub-disciplinas,
modalidades de propuestas, grupos de proponentes, tipos de actividades o cualquier otra forma de agrupar propuestas, en
forma no arbitraria ni discriminatoria para compararlas entre sí.
SENACYT deberá contar durante la convocatoria con el presupuesto suficiente para adjudicar al menos una propuesta
con el monto máximo previsto por cada categoría; sin que esto la obligue por sí mismo a hacer adjudicación alguna en
dichas categorías.
Cuando el total de las inversiones adjudicadas en una categoría no agote los fondos mínimos disponibles para dicha
categoría, el saldo quedará a disposición de cualquiera de las otras categorías y será distribuido según el criterio de 
SENACYT.
En aquellas convocatorias en las cuales existan categorías de evaluación separada, la SENACYT podrá comunicar por
separado los resultados a los proponentes de cada categorías cuya fase de selección haya sido completada, aún si hay
retrasos en otras categorías.
6.8 Entrega de evaluaciones
Al concluir la preselección o la selección, los proponentes deberán recibir una notificación con los informes que describan
las evaluaciones que le corresponden, para promover la mejora continua; También se recomienda entregar los
comentarios del Acta del foro de la selección, pero sólo los correspondientes a su propuesta, por tanto los evaluadores
deberán procurar escribir críticas constructivas, claras y suficientes.
En caso de duda sobre el proceso de evaluación, el significado de los términos y condiciones, los evaluadores deberán
consultar directamente con los coordinadores de la convocatoria designados por SENACYT, o en su defecto con quien
presida la convocatoria.
6.9 Plazos de comunicación de resultados
6.9.1 Plazos
a. Fase de pre-selección: SENACYT tendrá un máximo de veinte (20) días calendario, contados a partir del día siguiente
del cierre del plazo de entrega de pre-propuesta, para publicar en su página Web la lista de los pre-seleccionados.
b. Fase de selección: SENACYT tendrá un máximo de sesenta (60) días calendario, contados a partir del día siguiente del
cierre del plazo de entrega de propuesta, para publicar en su página Web la lista de los seleccionados.
6.9.2 Excepción a los plazos
Sin perjuicio de lo anterior, debido a que este reglamento permite la utilización de evaluadores externos para las
pre-propuestas y las propuestas, los cuales no están completamente dentro del control de la institución, pueden darse
retrasos en la entrega de las evaluaciones correspondientes, que le impidan cumplir con los plazos máximos para
comunicar resultados.
Es estos casos, SENACYT deberá comunicar a los proponentes el aplazamiento del plazo para dar a conocer los
resultados. Los aplazamientos podrán ser por un mínimo de veinte (20) días calendarios por vez, y no podrán exceder de
sesenta (60) días calendarios.
SENACYT podrá comunicar los aplazamientos directamente o por medios públicos como el sitio Web del Órgano
Ejecutor, antes de que expire el plazo en curso.
De excederse los plazos de comunicación y aplazamiento señalados en los puntos anteriores, sin que la institución tenga
disponible los resultados correspondientes a los proponentes, la convocatoria se declarará cancelada.
6.10 Selección de los miembros del foro
SENACYT escogerá a los miembros de los foros de selección de propuestas, de entre los miembros del Comité de
Evaluación. Los foros de selección constituye la reunión física o por medios de comunicación escritos o electrónicos, de
los evaluadores, quienes tratarán de debatir sus opiniones sobre cada propuesta, tratando de consensuar sus selección
definitiva por cada grupo, tomando en consideración los criterios establecidos en los reglamentos y programas,
justificando sus evaluaciones a través de comentarios, que contarán con el aval del evaluador experto.
6.11 Funciones del Foro
Una vez que todas las propuestas de una misma categoría de evaluación han recibido el mínimo de evaluaciones
requeridas, SENACYT podrá iniciar el foro de discusión entre los evaluadores de dicha categoría, para acordar el orden
de prioridad de las recomendaciones para adjudicaciones. Este foro confeccionará un Acta final que incluye la lista
priorizada de recomendaciones y comentarios sobre las propuestas consideradas por el foro.
12
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Cuando sea necesario, se permitirá que una evaluación se pueda dividir en varias etapas, a fin de que expertos examinen
aspectos diferentes.
Los evaluadores del foro podrán decidir cuáles de las propuestas entran bajo consideración. La intención es que todas las
propuestas de cierto nivel de mérito o superiores entren al foro. Los miembros del foro deben dejar constancia en el Acta,
de cómo se decidió dicho nivel de Mérito en función de las evaluaciones previamente recibidas por las propuestas. Al
final del foro deben entregar la lista priorizada por categoría de evaluación separada.
SENACYT puede poner a disposición del foro, el historial y evaluaciones de los proyectos que se encuentren en ejecución
y/o de aquellos que se hayan ejecutado con apoyo de la institución.
6.12 Lista priorizada
La lista priorizada es el resultado de las discusiones entre los evaluadores, sin embargo el orden final de ésta lista
priorizada podrá estar ordenada, de forma independiente de las evaluaciones numéricas, que hayan recibido las 
propuestas.
Una lista priorizada puede contener menos propuestas que las consideradas en el foro para su categoría. Las listas
priorizadas constituyen la selección del foro de las propuestas recomendadas a SENACYT.
Los evaluadores deben procurar proveer críticas constructivas, claras y suficientes en el Acta para cada propuesta
considerada en el foro, las cuales serán comunicadas a los proponentes. En casos sumamente excepcionales, justificados
por escrito en el Acta, los evaluadores en el foro podrán recomendar a la SENACYT que exceda el monto de
financiamiento máximo previsto para una propuesta.
Los evaluadores que participen en el foro, deben dar su consentimiento y aprobación mediante la firma del Acta final.
Esta firma puede ser a mano, firma electrónica, o consentimiento libre remoto por medio escrito con intención de firma.
SENACYT procurará lograr unanimidad en la aprobación de la lista o al menos consenso amplio. De no lograrlo, la
mayoría en el foro determinará la lista priorizada.
Corresponde a SENACYT decidir cuantas de las propuestas consideradas en cada lista priorizada serán beneficiadas, en
función de la disponibilidad y política presupuestaria - incluyendo ninguna pero siempre respetando el orden de prioridad
de cada lista, con excepción hechas de propuestas que no cumplan con el reglamento o disposiciones del programa o de la
convocatoria, las cuales no podrán ser adjudicadas. En estos casos excepcionales, no se afectará a las siguientes
propuestas de la lista priorizada, si SENACYT tiene la disponibilidad presupuestaria para beneficiarlas con la 
adjudicación.
SECCION 7:
ADJUDICACIÓN DE FONDOS
7.1 Elegibilidad para la adjudicación de fondos
Son elegibles para la adjudicación de fondos, de acuerdo al presente reglamento, las personas naturales o jurídicas,
públicas o privadas, con o sin fines de lucro, nacionales o extranjeras, éstas últimas residentes o domiciliadas legalmente
en el país, que puedan contribuir con el desarrollo de la ciencia, la tecnología o la innovación de Panamá. No obstante,
SENACYT podrá establecer condiciones distintas o restricciones a la participación en las convocatorias, cuando lo
considere necesario para focalizar las adjudicaciones y fortalecer un sector específico.
SECCION 8:
FASE DE NEGOCIACION
Corresponde a SENACYT realizar la fase de negociación de las propuestas seleccionadas en la lista priorizada para
formalizarlas las adjudicaciones mediante contratos. Esta fase de negociación no podrá exceder de quince (15) días
hábiles, contados a partir de la publicación de las listas priorizadas. SENACYT podrá negociar los montos, distribución y
términos propuestos, a fin de optimizar el uso de recursos gubernamentales, para favorecer el mayor número posible de 
propuestas.
SECCION 9:
OBJETO DE GASTOS
La descripción de cada programa debe indicar en una Sección denominada "Objetos de gastos" los tipos de gastos
permisibles. Un programa puede sufragar cualquier gasto necesario para el éxito de la propuesta, dentro de lo que
permitan las leyes de la República de Panamá y los reglamentos de la institución o instituciones que financien el proyecto,
o limitar los objetos de gastos. Adicionalmente en una convocatoria podrá limitarse los objetos de gastos de un programa,
indicándolo en su Anuncio.
13
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Una Contratación por Mérito no sufragará gastos, para los cuales ya existen fuentes de fondos o cuando se establezca que
razonablemente deban ser sufragados por el proponente, su entidad de afiliación o por terceros.
Una Contratación por Mérito no cubrirá gastos facturados al beneficiario por empresas o instituciones bajo control
mayoritario de los mismos dueños o accionistas beneficiados como organizaciones coordinadoras, participantes o
co-ejecutantes del proyecto, o conglomerados o grupos a cargo del beneficiario o de parientes suyos dentro del cuarto
grado de consanguinidad o segundo de afinidad, salvo que dicha relación cliente-proveedor haya sido claramente descrita
en la propuesta y expresamente aprobada por escrito como sujeto de gastos elegibles en el Contrato por Mérito, o si su
autorización es solicitada por escrito durante la ejecución de la propuesta y aprobada por escrito por SENACYT, antes de
emitirse la facturación.
SECCION 10:
CONTRATACION POR MERITO
10.1 Disposiciones Generales
SENACYT, antes de entrar a la fase de la contratación, con base en recomendaciones de los evaluadores o de
consideraciones que emanen de las políticas de la institución, podrá solicitar cambios específicos en el trabajo propuesto.
El texto de la propuesta aprobada para Contratación por Mérito, con las modificaciones que pueda solicitar la SENACYT,
será agregada al Contrato como Anexo y será parte integral del mismo.
10.2 Monto de financiamiento
SENACYT, con base en recomendaciones de los evaluadores o de consideraciones en cuanto a la finalidad adecuada del
gasto que emanen de las políticas de la institución, podrá solicitar la disminución del monto del proyecto aprobado, el cual
podría diferir del monto solicitado, si el monto por acordar difiere en más de un treinta por ciento (30%) de la propuesta o
de las recomendaciones del Comité de Evaluación, SENACYT requerirá el aval de representantes del Comité de
Evaluación o un sustituto de este Comité, si sus miembros no estuvieran disponible, para culminar la negociación.
10.3 Firma del contrato
El contrato debe ser firmado por una persona natural o por el representante legal o apoderado general, si se trata de
personas jurídicas, siempre que éstas hayan sido parte de la propuesta presentada.
10.4 Gestiones de Cobro
Una vez perfeccionado el contrato, incluyendo el refrendo por la Contraloría General de la República, SENACYT emitirá
una Orden de Proceder al beneficiario, con estos requisitos previos el suscriptor del contrato, podrá realizar las gestiones
de cobros que estipule el contrato.
SECCION 11
OBLIGACIÓN Y PROHIBICIONES DE LOS BENEFICIARIOS
11.1 Obligaciones
Son obligaciones de los beneficiarios (proponentes o representantes legales de organizaciones y empresas a cargo de la
propuesta favorecida):
a. Cumplir con las disposiciones de este reglamento, del programa, de la convocatoria correspondiente y del contrato 
suscrito.
b. Entregar las facturas originales o recibo de dinero de los gastos efectuados con relación a la implementación del
proyecto y de conformidad con el presupuesto de gastos que aparece en el contrato. Si por la naturaleza del servicio
adquirido no se emite factura, en su defecto se presentará el o los correspondientes recibos con la identificación clara de la
persona natural o jurídica que brinda el servicio. Toda factura debe estar identificada con el nombre de la persona natural
o jurídica que la emite, con su número de Registro Único de Contribuyente y Dígito Verificador y cumplir con los
requerimientos legales que regulan la materia.
c. Presentar pruebas de las adquisiciones obtenidas con fondos del proyecto, así como presentar copia de los informes
indicados en el contrato y copia de los resultados de la investigación.
d. Entregar copias o muestras de los productos generados u otras entregas adicionales que requiera SENACYT, como
evidencia de cumplimiento de la labor beneficiada, las cuales deberán estar indicadas en el contrato.
14
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 e. Cumplir estrictamente con las disposiciones delineadas en este reglamento y en el contrato. El incumplimiento de estos
aspectos, por acción u omisión, podrá inhabilitar a los beneficiarios de poder aplicar o concursar para cualquier tipo de
apoyo dentro de cualquier otro programa, convocatoria u oportunidad promovida por SENACYT.
f. Facilitar la labor de supervisión por parte de la institución o sus designados, poniendo a su disposición toda la
información que se requiera, a fin de que SENACYT pueda verificar el cumplimiento de las reglamentaciones del
programa y cláusulas del contrato, suscrito por ambas partes.
g. Autorizar a SENACYT o sus designados, a realizar visitas de supervisión durante la ejecución del contrato, si así lo
solicita la institución.
h. Suministrar a SENACYT o a quien éste designe, toda la información para la realización de las evaluaciones externas
del proyecto o cualquier otra actividad que establezca SENACYT, hasta un máximo de cinco (5) años, contados a partir
del cierre del contrato, con la finalidad de medir el éxito e impacto en los ámbitos técnicos, económicos, social o cualquier
otro que indique SENACYT.
11.2 Prohibiciones
Queda prohibido a el (los) beneficiario(s) de SENACYT:
a. Realizar cambios en la utilización de fondos adjudicados indicados en el contrato y de los recursos provistos, si no han
sido solicitados y sustentado por escrito los cambios y se haya recibido de manera formal autorización por escrito de 
SENACYT.
b. Presentar información falsa en los formularios de pre-propuesta o de propuesta o en otros medios de comunicación o en
cualesquiera otros documentos presentados dentro del proceso de convocatoria pública o durante la fase de contratación
por mérito, adjudicación de inversiones, subsidios y afines, así como en la fase de ejecución del proyecto. SENACYT
podrá proceder legalmente, ante las autoridades competentes, en contra del beneficiario que de manera conscientemente
haya provisto información falsa en cualquiera de las fases o procesos antes descritos.
11.3 Incumplimiento de obligaciones contraídas por el beneficiario
En caso de que el beneficiario incumpla con las obligaciones contraídas en el contrato por merito de asignación de
recursos financieros, SENACYT podrá declarar terminado el contrato y exigir al proponente favorecido que devuelva el
monto total recibido, o la parte correspondiente al incumplimiento, en un plazo no mayor de tres (3) meses. En dicho caso
también podrá exigir el pago de una multa de veinticinco por ciento (25%) de los fondos comprometidos por SENACYT
para dicha propuesta, así como la devolución de los equipos y maquinarias obtenidas, a través de los fondos adjudicados
por SENACYT. La devolución del dinero, los equipos y maquinarias obtenidas por el beneficiario no lo eximirá de otras
responsabilidades legales posibles.
SECCION 12:
SEGUIMIENTO A LA CONTRATACION POR MERITO
12.1 Objetivos
La fase de seguimiento tiene como objetivo promover el éxito e impacto de la propuesta seleccionada y velar por el uso
adecuado de los recursos del Estado. Cada adjudicación requiere de un informe final de ejecución de parte del 
beneficiario.
SENACYT también podrá requerir, conforme lo disponga el contrato por merito o de forma extraordinaria, la evaluación
sobre la ejecución del proyecto durante la vigencia del contrato.
Posterior al vencimiento del contrato y por un período de cinco años, SENACYT podrá requerir información técnica,
financiera, social, o cualquier otro que se establezca de manera oportuna, para medir el éxito e impacto del proyecto.
Corresponderá a SENACYT designar el personal para las evaluaciones de seguimiento, así como la realización de
inspecciones, evaluaciones y auditorías gubernamentales y no gubernamentales.
12.2 Visitas de supervisión
El beneficiario está obligado a autorizar y recibir a la institución y a quien ésta designe, a realizar visitas de supervisión,
en las cuales se prestará especial atención a los siguientes aspectos:
a. Evidencia de la ejecución con base en los objetivos y cronogramas acordados
15
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 b. Calidad de la ejecución con base en los estándares que prevalecen para el área de ejecución de la propuesta
c. Documentación de la ejecución financiera
d. Registros contables del proyecto
e. Documentos que certifiquen los gastos e inversiones realizadas en función del apoyo.
f. Otros documentos o evidencia que SENACYT considere necesarios y solicite de manera oportuna.
12.3 Atrasos
En caso de atrasos en el cumplimiento del cronograma de ejecución de un contrato por merito que respalda una propuesta
favorecida, SENACYT podrá extender una o más prórrogas, a solicitud del beneficiario o de oficio cuando SENACYT
evalué y considere que los atrasos no son totalmente imputables al beneficiario o rescindir el contrato por incumplimiento,
para esto será necesario la expedición de un informe de parte de quien le da seguimiento a la ejecución de la propuesta.
SECCION 13.
DISPOSICIONES FINALES
13.1 Modificaciones al reglamento
Las modificaciones a este reglamento requieren la aprobación de la Junta Directiva de SENACYT.
13.2 Fianzas de cumplimiento
En atención a las características de promoción de talento del acto de contratación por mérito, no se solicitará fianza de
propuesta ni de cumplimiento. No obstante, SENACYT las podrá solicitar cuando así lo estipule en el programa o anuncio
de la convocatoria o cuando las características e importancia de la propuesta así lo determinen. En tal caso, SENACYT
podrá exigir en el contrato por merito una fianza de cumplimiento y/o fianza de pago adelantado con la forma y proceso
estipulado que le permita la Ley.
13.3 Subsidios
Los recursos otorgados mediante el mecanismo de contratación por mérito son considerados subsidios, por lo cual no se
tipifican como ingresos para propósitos fiscales.
13.4 Pagos por adelantado
En estas adjudicaciones se podrán realizar pagos por adelantado, teniendo como sustento un plan de trabajo, un
presupuesto detallado y el compromiso de comprobar los gastos ejecutados, a través de los mecanismos válidos y
reconocidos por las normas que regulan la materia. Todas las ejecutorias estarán sujetas a posibles auditorías por parte de
la Contraloría General de la República o de las instituciones contratantes o convocantes.
13.5 Titularidad de los bienes
La titularidad de los bienes adquiridos con los fondos adjudicados por los contratos por merito, son propiedad del
beneficiario; no obstante SENACYT se reserva la facultad de exigir derechos de uso y otros derechos cuando así
establezca en el contrato.
En caso de incumplimiento del contrato o no ejecución del proyecto, SENACYT se reserva el derecho de solicitar la
entrega de los bienes adquiridos con los fondos del proyecto, mediante Resolución motivada.
13.6 Propiedad Intelectual y Propiedad Industrial
La propiedad intelectual y/o propiedad industrial generada como resultado del contrato por merito será propiedad del
beneficiario o de quienes legalmente tengan derecho a la misma según corresponda al esquema planteado en la propuesta.
Sin embargo, SENACYT podrá retener dicha propiedad intelectual y/o exigir derechos de uso y otros derechos, si así lo
indica en el Contrato Modelo de la Convocatoria.
13.7 Reglas para los procesos científicos y/o innovadores
Dada la naturaleza frecuente e impredecible de los procesos científicos y/o innovadores, SENACYT tendrá la potestad de:
a. Modificar el cronograma de desembolsos o la correspondencia prevista entre los avances en el proyecto y los
desembolsos correspondientes, sin alterar el monto total de la adjudicación, si las circunstancias lo ameritan, siempre en
forma sustentada y por escrito. Los fondos desembolsados pero no utilizados al terminar la ejecución del contrato serán
devueltos a SENACYT y los no pagados se tendrán como ahorros del contrato.
16
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 b. Aceptar modificaciones menores, en los objetivos o entregables del contrato si las circunstancias lo ameritan, siempre
que estén sustentadas por escrito por el beneficiario y aceptadas por SENACYT.
c. Por razón de la naturaleza de algunos programas, las propuestas podrán ser presentadas por personas naturales, quienes
en caso de ser seleccionadas, tendrán un plazo no mayor a quince (15) días hábiles, para formalizar la constitución y
registro de la persona jurídica con la que se suscribirá el contrato por merito. La presidencia y representación legal de
dicha persona jurídica deberá recae en la misma persona natural seleccionada y mantenerse durante la vigencia del
contrato. Para efectos de pagos se reconocerán los gastos en que se haya incurrido para la constitución y registro de la
persona jurídica, anteriores al refrendo del contrato por merito.
d. Si al vencimiento del término arriba señalado, el beneficiario no aporta los documentos que sustenta la existencia de la
persona jurídica, se formalizará el contrato con la persona natural seleccionada.
13.8 Delegaciones
Todo o parte del proceso de una convocatoria y manejo de programas que se acojan a este reglamento puede ser delegado
o tercerizado por SENACYT, pero la institución retiene la responsabilidad por el cumplimiento de las leyes y 
reglamentos.
13.9 Lagunas en la interpretación
Toda laguna legal que surja en la aplicación de este reglamento será absuelta con base en lo establecido en la Ley 22 de
2006 y en el Decreto Ejecutivo 366 que la reglamenta. En caso de que los textos legales no puedan absolver la laguna
legal existente será SENACYT, mediante resolución motivada, quien tendrá la potestad de decidir sobre dichas 
situaciones.
ANEXOS
DESCRIPCION DE LOS PROGRAMAS
ANEXO 1:
PROGRAMA DE FOMENTO A LA INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO
A. Objetivo General
Fortalecer la capacidad científica y tecnológica de Panamá mediante la inversión en investigación y desarrollo (I+D) en
ciencia y tecnología.
B. Criterios de Selección
B.1 Objetivo de la selección. El objetivo principal de selección debe ser el mérito científico-técnico. Es la posición de este
Programa que seleccionar trabajo de mérito es la inversión más costo-efectiva para el país, dado que en la fase actual de
desarrollo de Panamá todavía hace falta lograr una masa crítica de actividades de investigación y desarrollo.
B.2 Condiciones necesarias. Las Propuestas de interés deben cumplir con las siguientes condiciones, en la opinión de los 
evaluadores:
a) Ser Propuestas de Investigación o Desarrollo, tipo I+D.
b) Ser Propuestas de Ciencia o Tecnología.
c). Ser Propuestas consistentes con los objetivos de la Convocatoria.
B.3 Criterios principales. Para propósitos de este Programa, el mérito científico-técnico conjuga los siguientes criterios:
a) Calidad científica o tecnológica de la propuesta.
b) Calibre demostrado o potencial del equipo humano propuesto.
c) Originalidad de la propuesta en su ámbito científico-tecnológico.
B.4 Criterios adicionales. Entre Propuestas de mérito similar en cuanto a criterios principales, el siguiente grupo de
criterios para la selección es, en orden de prioridad:
a) Coherencia entre el objetivo de la propuesta y los recursos humanos y materiales propuestos.
17
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 b) Consistencia con las áreas prioritarias identificadas en la Convocatoria, si fuere el caso.
c) Potencial de impacto en el sector empresarial, gubernamental o educativo. El Anuncio de Convocatoria podrá elevar
algunos de estos criterios adicionales a condiciones necesarias o criterios adicionales.
B.5 Información adicional. La Convocatoria podrá establecer información adicional.
C. Términos adicionales:
La convocatoria podrá indicar criterios y términos adicionales.
D. Perfil del Evaluador
Al menos 50% del Comité de Evaluación, y preferiblemente más del 80% del Comité de Evaluación, debe cumplir con el
siguiente perfil:
1. Publicaciones en revistas científicas indexadas internacionalmente, patentes, desarrollos tecnológicos u otras evidencias
de producción científica y tecnológica reconocibles internacionalmente.
2. Reconocimiento internacional o nacional a la experticia y dominio del evaluador como investigador en la categoría 
correspondiente.
3. Formación académica equivalente a nivel de Ph.D. o superior.
E. Objetos de gasto permisibles
Los objetos de gasto permisibles incluyen, pero no se limitan a los siguientes tipos, siempre y cuando estén directamente
relacionados con el éxito del proyecto propuesto:
a) Insumos científicos: equipos, maquinarias, recursos bibliográficos, reactivos y materiales de consumo de laboratorio.
b) Gastos de operación no disponibles y que sean imprescindibles para alcanzar los objetivos de la propuesta.
c). Recursos humanos: complementos salariales para personal en el proyecto, exceptuando en la mayoría de los casos
complementos salariales para funcionarios y universidades del sector gubernamental.
d) Subcontratos para personal no disponible, incluyendo estudiantes, asistentes, asesores y especialistas, sin embargo, en
el caso de especialistas, no es aceptable subcontratar el núcleo de la investigación o desarrollo propuesto.
e) Capacitación de corta duración.
f) Viajes de campo, misiones tecnológicas, de intercambio y de presentación de resultados.
g) Promoción y difusión de actividades.
h) Construcciones indispensables para la ejecución del proyecto: pequeñas ampliaciones o modificaciones indispensables
a las instalaciones existentes.
i) Mantenimiento de vehículos y combustibles.
ANEXO 2:
PROGRAMA DE FOMENTO A LA INNOVACIÓN EMPRESARIAL
A. Definición de Innovación
Introducción de un nuevo, o significativamente mejorado, producto, proceso o servicio para el aumento de la
productividad. La innovación puede ser de nivel internacional, nacional o dentro de la empresa.
B. Objetivo General:
Fortalecer la competitividad de las empresas en Panamá, mediante el fomento de su capacidad de innovación.
C. Criterios de Selección:
C.1 Objetivo de la selección. El foco principal de selección debe ser el mérito de innovación empresarial. Es la posición
de este Programa que seleccionar trabajo de mérito es la inversión más costo-efectiva para el país, dado que en nuestra
fase actual de desarrollo todavía hace falta fortalecer la cultura de innovación empresarial en el país.
18
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 C.2 Condiciones necesarias. Las propuestas de interés deben cumplir con las siguientes condiciones, en la opinión de los 
evaluadores:
a) Ser propuestas lideradas por una o más empresas con fines de lucro, tanto en el aporte de costos compartidos del
proyecto como en el rol entre los proponentes.
b) Ser propuestas innovadoras en productos, procesos o servicios.
c) Ser propuestas consistentes con los objetivos de la Convocatoria.
C.3 Criterios principales. Para propósitos de este programa, el mérito de innovación empresarial conjuga los siguientes 
criterios:
a) Originalidad de la innovación en el ámbito empresarial.
b) Calibre demostrado o potencial del equipo humano propuesto.
c) Viabilidad de que los resultados penetren el mercado local o extranjero.
C.4 Criterios adicionales. Entre propuestas de mérito similar en cuanto a criterios principales, el siguiente grupo de
criterios para la selección es, en orden de prioridad:
a) Coherencia entre el objetivo de la propuesta, los recursos humanos y materiales propuestos.
b) Consistencia con las áreas prioritarias identificadas en la convocatoria, si aplica.
c) Potencial de impacto en la competitividad de uno o más sectores económicos. El Anuncio de Convocatoria podrá elevar
algunos de estos criterios adicionales a criterios y términos necesarios o adicionales.
d) Estado de avance actual de acuerdo con el cronograma vigente de proyectos financiados por SENACYT.
e) Tiempo de dedicación de los responsables principales.
f) Viabilidad técnica y financiera para ejecutar el proyecto.
C.5 Información adicional. La convocatoria podrá establecer información adicional.
D. Términos adicionales
La convocatoria podrá indicar criterios y términos adicionales.
E. Perfil del Evaluador
SENACYT buscará priorizar evaluadores que sean especialistas idóneos para las categorías en que se les requiere. El
perfil de evaluador que debe intentar satisfacer incluye:
a) Amplia experiencia como empresario innovador.
b) Patentes u otras evidencias de competencia en reducción a la práctica de ideas novedosas.
c) Referencias de especialistas reconocidos que den testimonio de la experticia del evaluador para su categoría.
d) Evidencias de dominio de calibre sobre el tema, incluyendo publicaciones en revistas empresariales y/o académicas
reconocidas como referentes.
e) Formación académica equivalente a nivel de maestría o superior.
F. Objetos de gasto permisibles
Los objetos de gasto posibles incluyen los siguientes tipos, siempre y cuando estén directamente relacionados con el éxito
del proyecto propuesto:
a) Insumos para la fase de desarrollo: equipos, maquinarias, recursos bibliográficos, reactivos y materiales de consumo.
b) Gastos de operación no disponibles y que sean imprescindibles para alcanzar los objetivos de la Propuesta.
c) Recursos humanos: complementos salariales para personal en el proyecto, exceptuando complementos para accionistas
que no jueguen un papel clave en la innovación; servicios profesionales de instituciones académicas, laboratorios o su
personal, siempre y cuando sean subcontratistas de las empresas proponentes.
19
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 d) Subcontratos para personal no disponible, incluyendo estudiantes, asistentes, asesores y especialistas.
e) Capacitación de corta duración
f) Viajes de campo, de misiones tecnológicas, de intercambio y de presentación de resultados.
g) Promoción y difusión de actividades.
h) Construcciones indispensables para la ejecución del proyecto: pequeñas ampliaciones o modificaciones indispensables
a las instalaciones existentes.
i) Gastos atribuibles a Transportes requeridos.
ANEXO 3:
PROGRAMA FOMENTO A LA INNOVACIÓN EN EL APRENDIZAJE DE CIENCIAS
A. Objetivo General
Generar innovaciones para la educación formal y no formal del país, que propicie una mejora en la formación y actitud
hacia las ciencias y estén acordes con las políticas educativas nacionales.
B. Criterios de Selección
Programa de Fomento a la Innovación en el Aprendizaje de las ciencias.
B.1 Objetivo de la selección. El objetivo principal de selección debe ser el carácter de innovación pedagógica de la
propuesta y la calidad técnica de la propuesta. No se considerarán las solicitudes que propongan actividades que sean
claramente funciones del Ministerio de Educación. Es la intención de este programa seleccionar trabajos con claro
sustento pedagógico y potencial de viabilidad para aplicar o lograr impacto de sus resultados.
B.2. Condiciones necesarias. Las propuestas de interés deben cumplir con las siguientes condiciones, en la opinión de los 
evaluadores:
a) Ser propuestas en el área de aprendizaje formal y no formal de las ciencias o propuestas que impacten la calidad de los
procesos de enseñanza-aprendizaje de las ciencias.
b) Ser propuestas innovadoras, es decir que aportan valor distinto a lo existente.
c) Ser propuestas consistentes con los objetivos de la convocatoria.
B.3. Criterios principales. Para propósitos de este programa, el mérito pedagógico innovador de la propuesta conjuga los
siguientes criterios:
a) Calidad pedagógica y técnica de la propuesta
b) Calibre demostrado o potencial del equipo humano propuesto
c) Originalidad de la propuesta en el ámbito educativo
B.4. Criterios adicionales. Entre propuestas de mérito similar en cuanto a criterios principales, el siguiente grupo de
criterios para la selección es, en orden de prioridad:
a) Coherencia entre el objetivo de la propuesta y los recursos humanos y materiales propuestos.
b) Consistencia con las áreas prioritarias identificadas en la convocatoria, si fuere el caso.
c) Potencial de impacto y aplicabilidad en el sistema educativo formal o no formal. El Anuncio de la Convocatoria podrá
elevar algunos de estos criterios adicionales a condiciones necesarias o criterios adicionales.
B.5 Información adicional. La convocatoria podrá establecer información adicional.
C. Términos adicionales.
Aquellas propuestas que propongan intervenciones en el sistema educativo formal deberán aportar notas de apoyo de las
autoridades educativas cuyos permisos sean requeridos.
20
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 D. Perfil del Evaluador
Al menos 50% del Comité de Evaluación debe cumplir con el siguiente perfil:
a) Publicaciones en libros o revistas reconocidas en el área de aprendizaje de ciencias.
b) Reconocimiento internacional o nacional a la experticia y dominio del evaluador dentro del área de aprendizaje de 
ciencias.
c) Experiencia comprobada en pedagogía o áreas relacionadas con enseñanza de las ciencias.
d) Formación académica equivalente a nivel de maestría o superior.
E. Objetos de gasto permisibles
Los objetos de gasto posibles incluyen pero no se limitan a los siguientes tipos, siempre y cuando estén directamente
relacionados con el éxito del proyecto propuesto:
a) Insumos: equipos, maquinarias, recursos bibliográficos, reactivos y materiales de consumo necesarios para la
implementación de una metodología determinada.
b) Gastos de operación no disponibles y que sean imprescindibles para alcanzar los objetivos de la propuesta.
c) Recursos humanos: complementos salariales para personal en el proyecto, exceptuando casi siempre complementos
para funcionarios, profesores y docentes de universidades o escuelas del sector gubernamental.
d) Subcontratos para personal no disponible, incluyendo estudiantes, asistentes, asesores y especialistas. Sin embargo, en
el caso de especialistas, no es aceptable subcontratar el núcleo de la investigación o desarrollo propuestos.
e) Capacitaciones cortas para los investigadores.
f) Viajes de campo, de monitoreo, de intercambio y de presentación de resultados.
g) Promoción y difusión de actividades.
h) Mantenimiento de vehículos y combustibles.
ANEXO 4:
PROGRAMA DE APOYO A LAS ACTIVIDADES DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
A. Objetivo General
El programa está dirigido a financiar o co-financiar actividades que fortalezcan el ambiente de ciencia y tecnología, para
incentivar el interés por estas ramas del conocimiento.
B. Criterios de Selección
B.1 Objetivo de la selección. El foco principal de selección debe ser la calidad de la actividad propuesta. Adicionalmente,
debe tomarse en cuenta el impacto positivo previsto que tendría esta actividad en el fortalecimiento del ambiente de
Ciencia y Tecnología en el país. Es la posición de este Programa que seleccionar actividades de calidad es la inversión
que produce resultados de mayor costo-efectividad para el país.
B.2 Condiciones necesarias. Las propuestas de interés deben cumplir con las siguientes condiciones, en la opinión de los 
evaluadores:
a) Ser propuestas consistentes con los objetivos de la convocatoria.
b) Ser propuestas de Ciencia, Tecnología o Innovación.
c) No ser propuestas de Investigación y Desarrollo, de Innovación empresarial o de Innovación en Aprendizaje de
Ciencias, debido a que estas áreas cuentan con programas propios.
B.3 Criterios principales. Para propósitos de este Programa, la calidad e impacto comprenden los siguientes criterios:
a) Originalidad de la propuesta en su área.
21
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 b) Calidad del contenido en Ciencia o Tecnología de la actividad propuesta.
c) Capacidad o potencial del equipo humano propuesto para ejecutar la actividad con calidad e impacto.
d) Potencial de impacto de la actividad propuesta para fortalecer el ambiente productivo de Ciencia y Tecnología para el 
país.
B.4 Criterios adicionales. Entre propuestas de calidad e impacto similar en cuanto a criterios principales, se utilizará, en
orden de prioridad, el siguiente grupo de criterios para la selección:
a) Coherencia entre el objetivo de la propuesta y los recursos humanos, el recurso financiero y materiales propuestos.
b) Consistencia con las áreas prioritarias identificadas en la convocatoria, si fuere el caso.
c) Potencial de impacto en el sector empresarial, gubernamental o educativo. El Anuncio de Convocatoria podrá elevar
algunos de estos criterios adicionales a condiciones necesarias o criterios principales.
B.5 Información adicional para la selección. La convocatoria podrá establecer información adicional.
C. Términos adicionales
La convocatoria podrá indicar términos adicionales.
D. Perfil del Evaluador
Al menos 50% de los evaluadores deberán cumplir con el siguiente perfil:
a) Evidencia de familiaridad con el ambiente de ciencia y tecnología, comprobada mediante participación en eventos
científicos en el país o en el exterior, tutoría de tesis de estudiantes o de prácticas profesionales.
b) Experiencia en investigación científica, evidenciada a través de publicaciones en revistas científicas o patentes, o
desarrollos tecnológicos u otras evidencias de producción científica y tecnológica.
c) Formación académica equivalente a nivel de maestría o superior.
F. Objetos de gasto permisibles
Los objetos de gastos posibles incluyen, pero no se limitan a los siguientes tipos, siempre y cuando estén directamente
relacionados con el éxito del proyecto propuesto:
a) Insumos científicos: equipos, maquinarias, recursos bibliográficos, reactivos y materiales de consumo de laboratorio.
b) Gastos de operación no disponibles y que sean imprescindibles para alcanzar los objetivos de la propuesta.
c) Transporte aéreo.
d) Gastos de alimentación.
e) Gastos de alojamiento.
f) Inscripciones en eventos de carácter científico.
g) Viajes de campo, de misiones tecnológicas, de intercambio y de presentación de resultados.
h) Promoción y difusión de actividades.
i) Publicación y difusión de actividades.
j) Gastos de transporte requeridos.
k) Otros gastos debidamente sustentados en el marco del impacto y calidad de la propuesta.
Artículo Segundo: Esta Resolución rige a partir de su promulgación.
Comuníquese y Cúmplase.
Dr. Rubén Berrocal
22
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Secretario Nacional de Ciencia
Tecnología e Innovación
23
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
  
 
 
 
 
 
Clayton, Ciudad del Saber, Edificio No. 205 
Tel. +507 517-0014 • Panamá / República de 
Panamá 
 
 
 
 
PROGRMA DE FOMENTO A LA INNOVACIÓN EMPRESARIAL 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INNOVACIÓN AL SECTOR APROPECUARIO DE PANAMÁ 2017 
 
Por este medio, hacemos del conocimiento público, las propuestas recibidas según código asignado de 
participación en la Convocatoria para proyectos de Innovación al Sector Agropecuario de Panamá 2017: 
 
No. 
CÓDIGO 
FECHA 
HORA 
1 
IAP17-P-001 
01-nov-16 
07:14 a. m. 
2 
IAP17-P-002 
05-nov-16 
04:47 p. m. 
3 
IAP17-P-003 
07-nov-16 
10:41 a. m. 
4 
IAP17-P-004 
11-nov-16 
07:07 p. m. 
5 
IAP17-P-005 
12-nov-16 
10:56 a. m. 
6 
IAP17-P-006 
12-nov-16 
10:56 a. m. 
7 
IAP17-P-007 
13-nov-16 
07:07 a. m. 
8 
IAP17-P-008 
14-nov-16 
11:20 p. m. 
9 
IAP17-P-009 
14-nov-16 
11:24 p. m. 
10 
IAP17-P-010 
18-nov-16 
05:44 p. m. 
11 
IAP17-P-011 
21-nov-16 
10:50 a. m. 
12 
IAP17-P-012 
21-nov-16 
01:10 p. m. 
13 
IAP17-P-013 
21-nov-16 
01:36 p. m. 
14 
IAP17-P-014 
21-nov-16 
02:19 p. m. 
15 
IAP17-P-015 
22-nov-16 
04:55 a. m. 
16 
IAP17-P-016 
22-nov-16 
10:18 a. m. 
  
 
 
 
 
 
Clayton, Ciudad del Saber, Edificio No. 205 
Tel. +507 517-0014 • Panamá / República de 
Panamá 
 
No. 
CÓDIGO 
FECHA 
HORA 
17 
IAP17-P-017 
22-nov-16 
12:37 p. m. 
18 
IAP17-P-018 
22-nov-16 
12:42 p. m. 
19 
IAP17-P-019 
22-nov-16 
12:47 p. m. 
20 
IAP17-P-020 
22-nov-16 
02:47 p. m. 
21 
IAP17-P-021 
22-nov-16 
06:38 p. m. 
22 
IAP17-P-022 
22-nov-16 
08:06 p. m. 
23 
IAP17-P-023 
22-nov-16 
08:30 p. m. 
24 
IAP17-P-024 
22-nov-16 
10:04 p. m. 
25 
IAP17-P-025 
22-nov-16 
10:10 p. m. 
26 
IAP17-P-026 
22-nov-16 
10:30 p. m. 
27 
IAP17-P-027 
22-nov-16 
11:19 p. m. 
28 
IAP17-P-028 
23-nov-16 
02:20 a. m. 
29 
IAP17-P-029 
23-nov-16 
08:43 a. m. 
30 
IAP17-P-030 
23-nov-16 
08:59 a. m. 
31 
IAP17-P-031 
23-nov-16 
09:19 a. m. 
32 
IAP17-P-032 
23-nov-16 
09:36 a. m. 
33 
IAP17-P-033 
23-nov-16 
10:48 a. m. 
34 
IAP17-P-034 
23-nov-16 
11:00 a. m. 
35 
IAP17-P-035 
23-nov-16 
11:02 a. m. 
36 
IAP17-P-036 
23-nov-16 
11:17 a. m. 
37 
IAP17-P-037 
23-nov-16 
11:18 a. m. 
38 
IAP17-P-038 
23-nov-16 
11:27 a. m. 
  
 
 
 
 
 
Clayton, Ciudad del Saber, Edificio No. 205 
Tel. +507 517-0014 • Panamá / República de 
Panamá 
 
No. 
CÓDIGO 
FECHA 
HORA 
39 
IAP17-P-039 
23-nov-16 
11:40 a. m. 
40 
IAP17-P-040 
23-nov-16 
11:57 a. m. 
41 
IAP17-P-041 
23-nov-16 
12:00 p. m. 
42 
IAP17-P-042 
23-nov-16 
12:03 p. m. 
43 
IAP17-P-043 
23-nov-16 
12:04 p. m. 
44 
IAP17-P-044 
23-nov-16 
12:04 p. m. 
45 
IAP17-P-045 
23-nov-16 
12:06 p. m. 
46 
IAP17-P-046 
23-nov-16 
12:07 p. m. 
47 
IAP17-P-047 
23-nov-16 
12:10 p. m. 
48 
IAP17-P-048 
23-nov-16 
12:11 p. m. 
49 
IAP17-P-049 
23-nov-16 
12:17 p. m. 
50 
IAP17-P-050 
23-nov-16 
12:20 p. m. 
51 
IAP17-P-051 
23-nov-16 
12:21 p. m. 
52 
IAP17-P-052 
23-nov-16 
12:22 p. m. 
53 
IAP17-P-053 
23-nov-16 
12:23 p. m. 
54 
IAP17-P-054 
23-nov-16 
12:25 p. m. 
55 
IAP17-P-055 
23-nov-16 
12:29 p. m. 
56 
IAP17-P-056 
23-nov-16 
12:33 p. m. 
57 
IAP17-P-057 
23-nov-16 
12:35 p. m. 
58 
IAP17-P-058 
23-nov-16 
12:35 p. m. 
59 
IAP17-P-059 
23-nov-16 
12:36 p. m. 
60 
IAP17-P-060 
23-nov-16 
12:46 p. m. 
  
 
 
 
 
 
Clayton, Ciudad del Saber, Edificio No. 205 
Tel. +507 517-0014 • Panamá / República de 
Panamá 
 
No. 
CÓDIGO 
FECHA 
HORA 
61 
IAP17-P-061 
23-nov-16 
01:00 p. m. 
62 
IAP17-P-062 
23-nov-16 
01:09 p. m. 
63 
IAP17-P-063 
23-nov-16 
01:17 p. m. 
64 
IAP17-P-064 
23-nov-16 
01:20 p. m. 
65 
IAP17-P-065 
23-nov-16 
01:24 p. m. 
66 
IAP17-P-066 
23-nov-16 
01:24 p. m. 
67 
IAP17-P-067 
23-nov-16 
01:36 p. m. 
68 
IAP17-P-068 
23-nov-16 
01:42 p. m. 
69 
IAP17-P-069 
23-nov-16 
01:43 p. m. 
70 
IAP17-P-070 
23-nov-16 
01:50 p. m. 
71 
IAP17-P-071 
23-nov-16 
01:57 p. m. 
72 
IAP17-P-072 
23-nov-16 
01:58 p. m. 
73 
IAP17-P-073 
23-nov-16 
01:59 p. m. 
74 
IAP17-P-074 
23-nov-16 
02:00 p. m. 
 
 
Plazo para entrega de Propuesta: 23 de noviembre de 2016, hasta las 2:00 p.m., hora exacta 
 
Director de Innovación Empresarial 
 
 
 
 
 .
REPUBLICA DE PANAMA
.
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No.
_
(de |e
de 2nere
de 2017_)
LA SECRETARIA NACIONAL ENCARGADA DE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT)
En usode sus facultades legales,
CONSIDERANDO
Queel dia diez (10) de agosto de 2016 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
(SENACYT),
cumpliendo
con
las
formalidades
que
exige
la
normativa
relacionada
con
la
contratacion
por
mérito,
lanzd
la
Convocatoria
para
Proyectos
de
Innovacién
al
Sector
Agropecuario de Panama 2017, dentro del Programa de Fomentoa la Innovacién Empresarial.
Que segtin el procedimiento de contrataciones por mérito, la fecha para presentarel listado de los
proponentes beneficiados en la Convocatoria para Proyectos al Sector Agropecuario de Panama
2017 es el 23 de enero de 2017.
Que dentro del proceso de evaluacion de la referida Convocatoria Publica se han dilatado los
plazos establecidos, lo que ha impedido que la SENACYT publique la lista de beneficiarios en
tiempo oportuno.
Que
el numeral 6.9.2 de la Seccién 6 de la Resolucién 056 de 22 de marzo de 2010 que
reglamenta la contratacién por mérito en la SENACYT,establece lo siguiente:
“Seccién 6: Evaluacién de Pre-propuesta y Propuesta
6.9.2 Sin perjuicio de lo anterior, debido a que este reglamento permite la utilizacién de evaluadores
externos para las pre-propuestas y las propuestas, los cuales no estan completamente dentrodel control
de la institucién, pueden darse retrasos en la entrega de las evaluaciones correspondientes, que le
impidan cumplir con los plazos maximos para comunicarresultados.
En estos casos, SENACYT deberd comunicar a los proponentes el aplazamiento del plazo para dar a
conocerlos resultados. Los aplazamientos podran ser por un minimo de veinte (20) dias calendarios por
vez, y no podran exceder de sesenta (60) dias calendarios.
SENACYTpodra comunicar los aplazamientos directamente o por medios ptiblicos comoelsitio Web del
Organo Ejecutor, antes de que expire el plazo en curso.
De excederse los plazos de comunicacién y aplazamiento seralados en los puntos anteriores, sin que la
institucién tenga disponible los resultados correspondientes a los proponentes,
la convocatoria se
declarara cancelada”. (El resaltado es nuestro)
 
Que se hace necesario extender la fecha para la publicacion de la lista de beneficiarios de la
Convocatoria para Proyectos de Innovaci6on al Sector Agropecuario de Panama 2017.
Que la Ing. Milagro Mainieri fue designada Secretaria Nacional Encargada para cubrir el periodo
del 16 al 20 de enero, tal como consta en el Decreto No.8 de 3 de enero de 2017.
RESUELVE
PRIMERO: EXTENDERla fecha de publicacion dela lista de beneficiarios en la Convocatoria para
Proyectos de Innovacién al Sector Agropecuario de Panama 2017, por un periodo de veinte (20)
dias, contados a partir del 24 de enero de 2017 hasta el 13 de febrero del 2017.
SEGUNDO: ORDENARla publicacién de la presente Resolucién en la pagina web de la SENACYT.
TERCERO:La presente Resolucién empezara a regir a partir de su firma.
FUNDAMENTO LEGAL:Resoluci6n Administrativa No. 056 de 22 de marzo de 2010 y el Decreto
No. 8 de 3 de enero de 2017.
COMUNIQUESE Y CUMPLASE.
Wwe (0 Vani
ING. MILAGRO MAINIERI
Secretaria Nacional, Encargada
GORIA z
&e
a
VERIFICADO
vac  
 .
REPUBLICA DE PANAMA
.
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No. 30
De de flyer de 2017
EL SECRETARIO NACIONALDE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT)
En uso de susfacultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 10 de agosto de 2016 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionadaconla contratacién por mérito, lanz6 la Convocatoria Publica de Proyectos
de Innovacién al Sector Agropecuario de Panama 2017, dentro del Programa de
Fomento a la Innovacién Empresarial.
Que segun el procedimiento de contrataciones por mérito, la fecha para publicar el
listado de los proponentes beneficiados en la Convocatoria Publica de Proyectos de
Innovacion al Sector Agropecuario de Panama 2017 era 23 de enero de 2017.
Que mediante Resolucién Administrativa No. 7 de 16 de enero de 2017, publicada en
la pagina web de la SENACYT,se resolvié extender la fecha de publicacion de lalista
de beneficiarios de la Convocatoria Publica de Proyectos de Innovacién al Sector
Agropecuario de Panama 2017, por un periodo de veinte (20) dias, que vence el dia 13
de febrero de 2017.
Que dentro del proceso de evaluacién de la referida Convocatoria Publica, se ha
dilatado el proceso de evaluacién, lo que ha impedido que la SENACYT publique la
lista de beneficiarios en tiempo oportuno.
Queel numeral 6.9.2 de la Seccién 6 de la Resolucién Administrativa No. 056 de 22
de marzo de 2010 "Por medio de la cual se adopta el reglamento interno para las
contrataciones por mérito para adjudicar inversiones en proyectos, becas y afines en
ciencia, tecnologia e innovacién", establece lo siguiente:
«“
6.9.2 Excepciona los plazos
Sin perjuicio de lo anterior, debido a que este reglamento permite la utilizacion de evaluadores
externos para las pre-propuestasy las propuestas,los cuales no estan completamente dentro del
control
de
la
institucién,
pueden
darse
retrasos
en
la
entrega
de
las
evaluaciones
correspondientes, que le impidan cumplir con los plazos maximos para comunicarresultados.
En estos casos, SENACYT debera comunicar a los proponentes el aplazamiento del plazo para
dar a conocerlos resultados. Los aplazamientos podran ser por un minimo de veinte (20) dias
calendarios por vez, y no podran exceder de sesenta (60) dias calendarios.
SENACYT podra comunicarlos aplazamientos directamente o por medios ptiblicos comoelsitio
Webdel Organo Ejecutor, antes de que expire el plazo en curso.
De excederse los plazos de comunicacion y aplazamiento sefialados en los puntos anteriores, sin
que
la institucién tenga disponible
los resultados correspondientes a los proponentes,
la
convocatoria se declarara cancelada’”. (El subrayado es nuestro)
Que en consecuencia, se hace necesario extender por segunda vez la fecha para la
publicacién de la lista de beneficiarios en la Convocatoria Publica de Proyectos de
Innovaci6n al Sector Agropecuario de Panama 2017.
RESUELVE
PRIMERO: EXTENDER por segunda vez la fecha de publicacién de la lista de
beneficiarios para la Convocatoria Publica de Proyectos de Innovacioén al Sector
Agropecuario de Panama 2017 por un periodo de veinte
(20) dias calendarios,
contados a partir del 14 de febrero de 2017 hasta el 6 de marzo de 2017.
RAT
CONES
© fy”
VERIFICADO
SECS’
 ()
Resoluci6n Administrativa No. 20,,
4
de:4 waren 0
de 2 01 +
Pagina No. 2
SEGUNDO: ORDENARla publicacién de la presente Resolucién en la pagina web de
la SENACYT.
TERCERO:La presente Resolucion empezara a regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTO LEGAL: la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de marzo de
2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 2006 y el Decreto Ejecutivo 366 de 28 de
diciembre de 2006.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
AZ
   
 
  RGE A. MOTTA
€tario Nacional
GRIA LS
Ke
»
fee
f
a
VERIFICADO
SSunce  
  
eeSENACYT
couserguce
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
aa PANAMA ioe
PROGRAMA DE FOMENTO ALA INNOVACION EMPRESARIAL
CONVOCATORIA PARA PROYECTOSDE INNOVACION AL SECTOR AGROPECUARIO
DE PANAMA2017
PROPUESTAS AVALADASPARAFASEDE NEGOCIACION
Categoria A: Implementacién de la Tecnologia.
e
IAP17-P-006
IAP17-P-003
IAP17-P-038
IAP17-P-073
IAP17-P-072
IAP17-P-064
IAP17-P-067
Categoria B: Realizacién de seminarios y/o talleres con
contenido estrechamente relacionado con la
convocatoria.
e
IAP17-P-018
e
—_IAP17-P-071
e
_IAP17-P-054
Categoria C: Construccion de indicadores técnicos.
e
_IAP17-P-047
Categoria F: Desarrollo de proyectos innovadores de producto terminado para el aprovechamiento
industrial, comercial y social.
e
1AP17-P-004
- IAP17-P-005
IAP17-P-029
IAP17-P-028
IAP17-P-045
IAP17-P-019
IAP17-P-031
Los proponentes avalados deben contactar a Alberto De Ycaza al teléfono 517-0104, para iniciar el
proceso de negociacidén, el cual tendra un término de 15 dias, contados a partir de la fecha de esta
publicacion.
Fecha de publicacion: Lunes 6 de marzo de 2017.
ayton, Ciudad del Saber, Edificio No. 205
Tel. +507 517-0014 * Panama / Republica de
Panama
Primero
 
  
eeSENACYT
aesere
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
Eee PANAMA oa
PROGRAMA DE FOMENTO ALA INNOVACION EMPRESARIAL
CONVOCATORIA PARA PROYECTOSDE INNOVACION AL SECTOR AGROPECUARIO
DE PANAMA2017
PROPUESTAS AVALADASPARAFASEDE NEGOCIACION
Categoria A: Implementacién de la Tecnologia.
e
|AP17-P-006
IAP17-P-003
IAP17-P-038
IAP17-P-073
IAP17-P-072
IAP17-P-064
IAP17-P-067
Categoria B: Realizacion de seminarios y/o talleres con
contenido estrechamente relacionado con la
convocatoria.
e
_IAP17-P-018
e
—IAP17-P-071
e
_1IAP17-P-054
Categoria C: Construccion de indicadores técnicos.
e
_IAP17-P-047
Categoria F: Desarrollo de proyectos innovadores de producto terminado para el aprovechamiento
industrial, comercialy social.
e
1AP17-P-004
- IAP17-P-005
IAP17-P-029
IAP17-P-028
IAP17-P-045
IAP17-P-019
IAP17-P-031
Los proponentes avalados deben contactar a Alberto De Ycaza al teléfono 517-0104, para iniciar el
proceso de negociacidén, el cual tendra un término de 15 dias, contados a partir de la fecha de esta
publicacion.
Fecha de publicacion: Lunes 6 de marzo de 2017.
ayton, Ciudad del Saber, Edificio No. 205
Tel. +507 517-0014 * Panama / Republica de
Panama
Primero
 
  
GvSENACYT
cu.CF a“
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
ca PANAMA ioe
PROGRAMA DE FOMENTO ALA INNOVACION EMPRESARIAL
CONVOCATORIA PARA PROYECTOSDE INNOVACION AL SECTOR AGROPECUARIO
DE PANAMA2017
PROPUESTAS AVALADASPARAFASE DE NEGOCIACION
Categoria A: Implementacion de la Tecnologia.
e
IAP17-P-006
IAP17-P-003
IAP17-P-038
IAP17-P-073
IAP17-P-072
IAP17-P-064
IAP17-P-067
Categoria B: Realizacion de seminariosy/o talleres con
contenido estrechamente relacionado con la
convocatoria.
e
IAP17-P-018
e
—_IAP17-P-071
e
_IAP17-P-054
Categoria C: Construccién de indicadores técnicos.
e
_1IAP17-P-047
Categoria F: Desarrollo de proyectos innovadores de producto terminado para el aprovechamiento
industrial, comercialy social.
e
1AP17-P-004
- I[AP17-P-005
IAP17-P-029
IAP17-P-028
IAP17-P-045
IAP17-P-019
IAP17-P-031
Los proponentes avalados deben contactar a Alberto De Ycaza al teléfono 517-0104, para iniciar el
proceso de negociacidén, el cual tendra un término de 15 dias, contados a partir de la fecha de esta
publicacion.
Fecha de publicacion: Lunes 6 de marzo de 2017.
ayton, Ciudad del Saber, Edificio No. 205
Tel. +507 517-0014 * Panama / Republica de
Panama
Primero
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
.
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucion Administrativa No.
| 27
De
_I2 de mea"
de 2017
 
EL SECRETARIO NACIONAL ENCARGADO DE LA SECRETARIA NACIONAL DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de sus facultades legales,
CONSIDERANDO
Que el dia 10 de agosto de 2016 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacion (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la
contratacién
por
mérito,
lanzo
la
Convocatoria
Ptblica de
Proyectos de
Innovacién
al
Sector Agropecuario de Panama 2017,
dentro
del
Programa de Fomento a la Innovacién Empresarial.
Que en la Convocatoria Publica antes senalada,
se establecié como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 23 de noviembre de 2016 a las 2:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 350 de 28 de diciembre de 2016, se
nombr6
al Comité
de
Evaluacién
de
la Convocatoria
Publica de
Proyectos
de
Innovacion al Sector Agropecuario de Panama 2017.
Que en la fase de seleccion de la Convocatoria Publica de Proyectos de Innovacion al
Sector Agropecuario de Panama 2017, se recibieron un total de setenta y tres (73)
propuestas.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 07 de 16 de enero de 2017, se
extendio
el plazo de comunicacién de resultados de la Convocatoria Publica de
Proyectos de Innovaci6n al Sector Agropecuario de Panama 2017, hasta el dia 13 de
febrero de 2017.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 30 de 9 de febrero de 2017,
se
extendio el plazo de comunicacién de resultados de la Convocatoria Publica de
Proyectos de Innovacién al Sector Agropecuario de Panama 2017, hasta el dia 6 de
marzo de 2017.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador genero el Acta Final del Foro con la
lista
priorizada
correspondiente
a
siete
(7)
propuestas
en
la
Categoria A
de
Implementacion de la Tecnologia que cumplieron con las condiciones necesarias, los
objetivos y los criterios de seleccién del programa y de la convocatoria.
Que en atencion a la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobo para adjudicacién
en la Categoria A de Implementacién de la Tecnologia, siete (7) propuestas, a saber:
 
No.
Codigo
Titulo
1
IAP17-P-006
|
“El uso del bagazo comofuente renovable de energia en un
sistema de caldera para mejorar la rentabilidad y
competitividad de la produccion artesanal de panela”
2
[AP17-P-003
|
“Mejoramiento de la producci6n agricola mediante la
aplicacion de alta tecnologia a cultivos vegetales”
 
 
 
3
IAP17-P-038
|
"Desarrollo e implementacion de un software para la gestion
y control de las fincas pecuarias, articulado con el programa
de trazabilidad bovina”
4
IAP17-P-073
|
“Invernadero gamma: implementacion de diversas técnicas
hidroponicas, aeroponicas y aquapénicas-bajo un
invernadero para el uso educativo y comercial en el sector
agro-turistico y cientifico en Panama”.
 
 
 
 
 
 
ESnA Le
&
“y)
y
€
pLape.-_
(
VERIFICADO
Vi.
Sync’
 
 Resolucién Administrativa No.J2ide
!Sde_(m
iW de 2014
Pagina No. 2
¢
  
 
5
IAP17-P-072
“Implementacion
de
tecnologia
mediante
el
SISTEMA
INTEGRAL
DE
USO
DEL
AGUA,
para
establecer
un
SISTEMA
INTEGRAL
de
recoleccién,
racionalizacién
y
manejo eficiente del recurso agua, mediante sistema de riego
controlado y sistema de bebederos con boya para consumo
permanente de agua al ganado, integrando tecnologia para
almacenar y analizar datos sobre el consumo de agua”
6
TAP17-P-064
"Implementacion y promocién del uso de vehiculos aéreos no
tripulados (VANT) para aplicaciones agricolas y ambientales
en la Facultad de Ciencias Agropecuarias, Universidad de
Panama”
7
IAP17-P-067
“Uso de drones en la certificacién en parcelas de produccién
de semilla de arroz en Panama”
 
 
 
 
 
 
 
Que mediante el Decreto No. 205 del 17 de abril de 2017, emitido por la Presidencia
de
la Republica de Panama,
se
designéd
al
Dr.
Victor Sanchez Urrutia como
Secretario Nacional Encargado para cubrir el periodo del 18 de abril al 19 de mayo
de 2017.
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICAR los fondos hasta la suma de CINCUENTA MIL
BALBOAS CON 00/100 (B/.50,000.00) de la Convocatoria
Publica de Proyectos de Innovacién al Sector Agropecuario
de Panama 2017 para:
 
Cédigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
IAP17-P-003
“Mejoramiento
de
la
produccién
Naturex, S.A.
B/.50,000.00
agricola mediante
la aplicacién de
alta tecnologia a cultivos vegetales”
 
 
 
 
 
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT, por un término de cinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacién
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segtin lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucion empezara a regir a partir de su publicaci6on.
FUNDAMENTO DE DERECHO:
la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010,
el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 yel Decreto No. 205 de 17 de abril de
2017.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
DR. VICTOR SANCHEZ URRUTIA
Secretario Nacional, Encargado
 
 
  
REPUBLICA DE PANAMA
__
;
SECRETARIA NACIONALDE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No.
j 28
De
15 desma “ X”
de 2017
EL SECRETARIO NACIONAL ENCARGADO DE LA SECRETARIA NACIONAL DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
  
En uso de sus facultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 10 de agosto de 2016 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacion (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la
contratacién
por
mérito,
lanzé
la
Convocatoria
Publica
de
Proyectos
de
Innovacién
al
Sector Agropecuario
de Panama
2017,
dentro
del
Programa de Fomento a la Innovacién Empresarial.
Que en la Convocatoria Publica antes sefalada, se establecié como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 23 de noviembre de 2016 a las 2:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 350 de 28 de diciembre de 2016, se
nombro
al Comité de Evaluacién de
la Convocatoria Publica de Proyectos de
Innovacion al Sector Agropecuario de Panama 2017.
Queen la fase de seleccién de la Convocatoria Ptiblica de Proyectos de Innovacién al
Sector Agropecuario de Panama 2017, se recibieron un total de setenta y tres (73)
propuestas.,
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 07 de
16 de enero de 2017, se
extendio
el plazo de comunicacién de resultados de la Convocatoria Publica de
Proyectos de Innovacion al Sector Agropecuario de Panama 2017, hasta el dia 13 de
febrero de 2017.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 30 de 9 de febrero de 2017, se
extendio
el plazo de comunicacién de resultados de
la Convocatoria Publica de
Proyectos de Innovacion al Sector Agropecuario de Panama 2017, hasta el dia 6 de
marzo de 2017.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador genero el Acta Final del Foro con la
lista
priorizada
correspondiente
a_
siete
(7)
propuestas
en
la
Categoria A
de
Implementacion de la Tecnologia que cumplieron con las condiciones necesarias, los
objetivos y los criterios de seleccién del programa y de la convocatoria.
Que en atencion
a
la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobo para adjudicacion
en la Categoria A de Implementacion dela Tecnologia, siete (7) propuestas, a saber:
 
No.
Cédigo
Titulo
1
IAP17-P-006
|
“El uso del bagazo como fuente renovable de energia en un
sistema de caldera para mejorar la rentabilidad y
competitividad de la produccién artesanal de panela”
2
IAP17-P-003
|
“Mejoramiento de la produccién agricola mediante la
aplicacion de alta tecnologia a cultivos vegetales”
 
 
 
3
IAP17-P-038
|
"Desarrollo e implementacién de un software para la gestién
y control de las fincas pecuarias, articulado con el programa
de trazabilidad bovina”
4
IAP17-P-073
|
“Invernadero gamma: implementacion de diversas técnicas
hidroponicas, aeropdénicas y aquaponicas-bajo un
invernadero para el uso educativo y comercial en el sector
agro-turistico y cientifico en Panama”.
a
ATS] vel?
 
 
 
 
 
  
  
Resolucién Administrativa No.\2Bde 15 de {Y"
Pagina No. 2
ae 2077.
 
 
o
IAP17-P-072
“Implementacion
de
tecnologia
mediante
el
SISTEMA
INTEGRAL
DE
USO
DEL
AGUA,
para
establecer
un
SISTEMA
INTEGRAL
de
_
recoleccién,
racionalizacién
y
manejo eficiente del recurso agua, mediante sistema de riego
controlado y sistema de bebederos con boya para consumo
permanente de agua al ganado, integrando tecnologia para
almacenar y analizar datos sobre el consumo de agua”
 
6
[AP17-P-064
"Implementacion y promocidn del uso de vehiculos aéreos no
tripulados (VANT) para aplicaciones agricolas y ambientales
en la Facultad de Ciencias Agropecuarias, Universidad de
Panama”
 
7
IAP17-P-067
 
 
 
“Uso de dronesenla certificacién en parcelas de produccién
de semilla de arroz en Panama”
 
 
Que mediante el Decreto No. 205 del 17 de abril de 2017, emitido por la Presidencia
de
la Republica de Panama,
se
designé
al
Dr.
Victor Sanchez Urrutia como
Secretario Nacional Encargado para cubrir el periodo del 18 de abril al 19 de mayo
 
de 2017.
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICARlos fondos hasta la suma de CINCUENTA MIL
BALBOAS CON 00/100 (B/.50,000.00) de la Convocatoria
Publica de Proyectos de Innovacién al Sector Agropecuario
de Panama 2017 para:
Codigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
 
 
 
IAP17-P-038
|
"Desarrollo e implementacion de un
Luiyiana Del
B/.50,000.00
software para la gestion y control de
|
Carmen Pérez
las fincas pecuarias, articulado con
el programa de trazabilidad bovina”
 
 
 
SEGUNDO:
TERCERO:
CUARTO:
La presente Resolucion debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT, por un término de cinco (5) dias habiles.
Advertir que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacién
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segtin lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
Esta Resolucion empezara a regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Resolucion Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 y el Decreto No. 205 de 17 de abril de
2017.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
)
DR. VICTOR SANCHEZ URRUTIA
Secretario Nacional, Encargado  
 
  
REPUBLICA DE PANAMA
;
;
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién AdministrativaNo.
| 29
De_ll¢_
de
Anau, a" de 2017
u
 
EL SECRETARIO NACIONAL ENCARGADO DE LA SECRETARIA NACIONAL DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de sus facultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 10 de agosto de 2016 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la
contratacién
por
mérito,
lanzé
la
Convocatoria
Publica
de
Proyectos de
Innovacién
al
Sector Agropecuario de Panama 2017,
dentro
del
Programa de Fomento a la Innovacién Empresarial.
Que en la Convocatoria Publica antes sefalada,
se establecié como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 23 de noviembre de 2016 a las 2:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 350 de 28 de diciembre de 2016, se
nombré
al Comité
de
Evaluacién
de
la Convocatoria
Publica de
Proyectos
de
Innovacion al Sector Agropecuario de Panama 2017.
Queen la fase de seleccién de la Convocatoria Ptiblica de Proyectos de Innovacién al
Sector Agropecuario de Panama 2017, se recibieron un total de setenta y tres (73)
propuestas.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 07 de 16 de enero de 2017, se
extendié
el plazo de comunicacién de resultados de
la Convocatoria Publica de
Proyectos de Innovacién al Sector Agropecuario de Panama 2017, hasta el dia 13 de
febrero de 2017.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 30 de 9 de febrero de 2017, se
extendio el plazo de comunicacién de resultados de la Convocatoria Ptblica de
Proyectos de Innovacion al Sector Agropecuario de Panama 2017, hasta el dia 6 de
marzo de 2017.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador genero el Acta Final del Foro con la
lista
priorizada
correspondiente
a_
siete
(7)
propuestas
en
la
Categoria F de
Desarrollo
de
proyectos
innovadores
de
producto
terminado
para
el
aprovechamiento industrial, comercial y social, que cumplieron con las condiciones
necesarias,
los
objetivos
y
los
criterios
de
seleccion
del
programa
y
de
la
convocatoria.
Que en atencion a la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobo para adjudicacién
en la Categoria F de Desarrollo de proyectos innovadores de producto terminado
para el aprovechamiento industrial, comercial y social, siete (7) propuestas, a saber:
 
No.
Cédigo
Titulo
1
IAP17-P-004
|
“Desarrollo, pruebas y comercializacion de un producto
nuevo formado por la combinaci6n de un polimero
absorbedor de agua con componentes nutrientes, para la
reduccion del consumo de agua de riego y fertilizante
hidrosolubles en cultivos de ambiente controlado”
 
 
 
2
IAP17-P-005
|
“Diversificacién de la produccién artesanal de panela en
bebida espirituosa para la exportacion y el mercado
nacional”
3
IAP17-P-029
“Desarrollo de optimizacién de protocolos para la
micropropagacion in vitro del Bambu Verde, usando
 
 
 
 
  
 (2°
Resolucion Administrativa No’
de
_l b de
Pagina No, 2
 
 
Biorreactores de Inmersion Temporal y con fines de
reforestaciOn de area de interés y proteccién de acuiferos
en zonas contiguas a CALESA”
4
IAP17-P-028
“Construccion de la planta de procesamiento y desarrollo
de nuevos productos derivados de la pimienta, carcuma y
jengibre, cultivadas en Panama”
3
IAP17-P-045
|
“Incremento de la masificacion, comercializaci6n y
exportacion de material genético bovino panamefio, por
medio dela utilizacién de la técnica de congelacion
"Direct Transfer" en embriones bovinos In Vitro”
6
TAP17-P-019
“Creacién de sub-productode residuosforestales:
Fabricacion y comercializacioén de pellets de Bambu”
 
 
 
 
7
IAP17-P-031
“Procesamiento agroindustrial de frutas, vegetales y
hortalizas y las alternativas de comercializacién y
exportacion de sus subproductos”
 
 
 
 
 
Que mediante el Decreto No. 205 del 17 de abril de 2017, emitido por la Presidencia
de
la
Republica
de
Panama,
se
designo
al
Dr.
Victor Sanchez
Urrutia como
Secretario Nacional Encargado para cubrir el periodo del 18 de abril al 19 de mayo
de 2017.
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICARlos fondos hasta la suma de VEINTICINCO MIL
BALBOAS CON 00/100 (B/.25,000.00) de la Convocatoria
Publica de Proyectos de Innovacién al Sector Agropecuario
de Panama 2017 para:
 
Cédigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
IAP17-P-045
|
“Incremento de la masificacién,
|
Born Animal
B/.25,000.00
comercializacién y exportaci6n
|
Biotechnology-
de
material
genético
bovino
Panama, Corp.
panameno,
por
medio
de
la
utilizacion
de
la
técnica
de
congelacién
"Direct
Transfer”
en embriones bovinosIn Vitro”
 
 
 
 
 
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT, por un término de cinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacién
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segiin lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucion empezara a regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTO DE DERECHO:
la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010,
el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 y el Decreto No. 205 de 17 de abril de
2017.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
DR. VICTOR SANCHEZ URRUTIA
Secretario Nacional, Encargado
 
 
 ;
REPUBLICA DE PANAMA
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resoluci6n Administrativa No.
13 4
De 24
de
fiir
de 2017
EL SECRETARIO NACIONAL ENCARGADO DE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de sus facultades legales,
CONSIDERANDO
Que en la Convocatoria Publica antes senalada, se establecié como plazo para presentar las
Propuestas hasta el dia 23 de noviembre de 2016 a las 2:00 p.m.
Que mediantela Resolucién Administrativa No. 350 de 28 de diciembre de 2016, se nombr6
al Comité de Evaluacién de la Convocatoria Publica de Proyectos de Innovacién al Sector
Agropecuario de Panama 2017.
Queen la fase de seleccién de la Convocatoria Publica de Proyectos de Innovacién al Sector
Agropecuario de Panama 2017, se recibieron un total de setenta y tres (73) propuestas.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 07 de 16 de enero de 2017, se extendio el
plazo de comunicacién de resultados de la Convocatoria Publica de Proyectos de Innovacion
al Sector Agropecuario de Panama 2017, hasta el dia 13 de febrero de 2017.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 30 de 9 de febrero de 2017, se extendio el
plazo de comunicacién de resultados de la Convocatoria Publica de Proyectos de Innovacién
al Sector Agropecuario de Panama 2017, hasta el dia 6 de marzo de 2017.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador gener6 el Acta Final del Foro con la lista
priorizada correspondiente a siete (7) propuestas en la Categoria A de Implementacién de la
Tecnologia que cumplieron con las condiciones necesarias, los objetivos y los criterios de
seleccion del programay de la convocatoria.
Que en atencién
a
la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobé para adjudicacion en la
Categoria A de Implementacién de la Tecnologia, siete (7) propuestas, a saber:
 
No.
Cédigo
Titulo
1
IAP17-P-006
|
“El uso del bagazo como fuente renovable de energia en un
sistema de caldera para mejorar la rentabilidad y competitividad
de la produccién artesanal de panela”
2
IAP17-P-003
|
“Mejoramiento de la produccion agricola mediante la aplicacién de
alta tecnologia a cultivos vegetales”
 
 
 
3
IAP17-P-038
|
"Desarrollo e implementacion de un software parala gestion y
control de las fincas pecuarias, articulado con el programa de
trazabilidad bovina"
4
IAP17-P-073
|
“Invernadero gamma: implementacién de diversas técnicas
hidroponicas, aeropénicas y aquaponicas-bajo un invernadero
para el uso educativo y comercial en el sector agro-turistico y
cientifico en Panama’.
5
IAP17-P-072
|
“Implementacién de tecnologia mediante el SISTEMA INTEGRAL
DE USO DEL AGUA,para establecer un SISTEMA INTEGRAL de
recolecci6n, racionalizacién y manejo eficiente del recurso agua,
mediante sistema de riego controlado y sistema de bebederos con
boya para consumo permanente de agua al ganado, integrando
tecnologia para almacenar y analizar datos sobre el consumo de
agua”
 
 
 
 
 
  
 
 a
#
Resolucion Administrativa nol34de 24 dei de 2017
Pagina No. 2 
[ 6
IAP17-P-064
|
"Implementacion y promoci6n del uso de vehiculos aéreos no
tripulados (VANT) para aplicaciones agricolas y ambientales en la
Facultad de Ciencias Agropecuarias, Universidad de Panama”
7
IAP17-P-067
|
“Uso de drones enla certificacion en parcelas de produccién de
semilla de arroz en Panama”
 
 
 
 
 
 
Que mediante el Decreto No. 91 del 19 de mayo de 2017, emitido por la Presidencia de la
Republica de Panama, se design6 al Dr. Victor Sanchez Urrutia como Secretario Nacional
Encargado para cubrir el periodo del 22 de mayo al 31 de mayo de 2017.
Queen consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICARlos fondos hasta la suma de TREINTA Y NUEVE MIL
SEISCIENTOS
BALBOAS
CON
00/100
(B/.39,600.00)
de
la
Convocatoria
Publica
de
Proyectos
de
Innovacién
al
Sector
Agropecuario de Panama 2017 para:
 
Cédigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
IAP17-P-072
|
“Implementacién
de
tecnologia
|
Cuango
B/.39,600.00
mediante
el SISTEMA INTEGRAL DE
|
Development,
USO DEL AGUA,
para establecer un
|
S.A.
SISTEMA
INTEGRAL
de
recolecci6n,
racionalizacion y manejo
eficiente del
recurso
agua,
mediante
sistema
de
riego controlado y sistema de bebederos
con boya para consumo permanente de
agua al ganado, integrando tecnologia
para almacenar y analizar datos sobre
el consumode agua”
 
 
 
 
 
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web de la
SENACYT,por un término de cinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir
que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacién ante el Tribunal Administrativo de Contrataciones
Publicas, segtin lo establecido en el articulo 130 del Texto Unico
de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucién empezaraa regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Resolucion Administrativa No. 056 de 22 de marzo de
2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006,el Decreto Ejecutivo 366 de 28 de
diciembre de 2006 y el Decreto No. 91 de 19 de mayo de 2017.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
,
a
DR. VICTOR SANCHEZ URRUTIA
Secretario Nacional, Encargado
 
 .
REPUBLICA DE PANAMA
.
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
 
(SENACYT)
Resolucion Administrativa No.
a
De_D\
de_
wy?
de 2017
EL SECRETARIO NACIONAL ENCARGADO DE LA SECRETARIA NACIONAL DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de sus facultades legales,
CONSIDERANDO
Que el dia 10 de agosto de 2016 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacion (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la
contratacion
por
mérito,
lanz6
la
Convocatoria
Publica de
Proyectos
de
Innovacién
al
Sector Agropecuario
de Panama
2017,
dentro
del
Programa de Fomento a la Innovacién Empresarial.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada,
se establecié como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 23 de noviembre de 2016 a las 2:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 350 de 28 de diciembre de 2016, se
nombro
al Comité
de
Evaluacién
de
la Convocatoria Publica de
Proyectos de
Innovacion al Sector Agropecuario de Panama 2017.
Que en la fase de seleccién de la Convocatoria Publica de Proyectos de Innovaci6n al
Sector Agropecuario de Panama 2017, se recibieron un total de setenta y cuatro (74)
propuestas.
Que mediante la Resolucién Administrativa No.
O07 de
16 de enero de 2017, se
extendio
el plazo de comunicacion de resultados de
la Convocatoria Publica de
Proyectos de Innovacion al Sector Agropecuario de Panama 2017, hasta el dia 13 de
febrero de 2017.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 30 de 9 de febrero de 2017,
se
extendio
el plazo de comunicacion de resultados de la Convocatoria Publica de
Proyectos de Innovacion al Sector Agropecuario de Panama 2017, hasta el dia 6 de
marzo de 2017.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador generé el Acta Final del Foro con la
lista
priorizada
correspondiente
a
una
(1)
propuesta
en
la
Categoria
C
de
construccion de indicadores técnicos que cumplié con las condiciones necesarias,
los objetivos y los criterios de seleccién del programa y de la convocatoria.
Que en atenciona la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobo para adjudicacién
en la Categoria C de construccién de indicadores técnicos, una (1) propuesta, a
saber: 
No.
Cédigo
Titulo
1
IAP17-P-047
|
“Caracterizacién cuantitativa de los parametrosfisico-
quimicos de calidad de la leche cruda de vaca”
 
 
 
 
 
 
Que mediante el Decreto No.91 del 19 de mayo de 2017, emitido por la Presidencia
de
la
Republica
de
Panama,
se
designa
al
Dr.
Victor
Sanchez
Urrutia como
Secretario Nacional Encargado de la SENACYT, para cubrir el periodo del 22 de
mayo al 31 de mayo de 2017.
Que en consecuencia,
RESUELVE
 Bl
f
Al
Lee
Resolucién Administrativa nd. de 7! deIRF!
ae 201.
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina No. 2
PRIMERO:
ADJUDICAR los fondos hasta la suma de CATORCE MIL
NOVECIENTOS OCHENTA Y SEIS BALBOAS CON 84/100
(B/.14,986.84) de la Convocatoria Publica de Proyectos de
Innovacion al Sector Agropecuario de Panama 2017 para:
Cédigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
JAP17-P-047
“Caracterizacion
Fundacion Tecnologica de
B/.14,986.84
cuantitativa
de
los|
Panama/ Lider del
parametros
fisico-
proyecto: Pablo Montero
quimicos
de
calidad
Prado
de la leche cruda de
vaca”
SEGUNDO:
La presente Resolucion debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT, por un término de cinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir
que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacién
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segun lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucion empezara a regir a partir de su publicacién.
FUNDAMENTO DE DERECHO:
la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 y el Decreto No. 91 de 19 de mayo de
2017.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
LoJG
DR. VICTOR SANCHEZ URRUTIA
Secretario Nacional, Encargado
 
 ;
REPUBLICA DE PANAMA
__
.
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No.
_131
De
_|2
de
jualio
de 2017
EL SECRETARIO NACIONAL ENCARGADODE LA SECRETARIA NACIONAL DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de sus facultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 10 de agosto de 2016 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la contratacion por mérito,
lanzé
la Convocatoria PUblica de
Proyectos de
Innovacién
al
Sector Agropecuario de Panama 2017,
dentro
del
Programa de Fomento a la Innovacién Empresarial.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada,
se establecié como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 23 de noviembre de 2016 a las 2:00 p.m.
Que mediante la Resolucion Administrativa No. 350 de 28 de diciembre de 2016, se
nombro
al Comité de Evaluacién de
la Convocatoria Publica de
Proyectos de
Innovacion al Sector Agropecuario de Panama 2017.
Que en la fase de seleccién de la Convocatoria Publica de Proyectos de Innovacion al
Sector Agropecuario de Panama 2017, se recibieron un total de setenta y tres (73)
propuestas.
Que mediante la Resolucioén Administrativa No. 07 de 16 de enero de 2017, se
extendié el plazo de comunicacién de resultados de la Convocatoria Publica de
Proyectos de Innovacién al Sector Agropecuario de Panama 2017, hasta el dia 13 de
febrero de 2017.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 30 de 9 de febrero de 2017, se
extendié el plazo de comunicacién de resultados de la Convocatoria Publica de
Proyectos de Innovacién al Sector Agropecuario de Panama 2017, hasta el dia 6 de
marzo de 2017.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador generé el Acta Final del Foro con la
lista
priorizada
correspondiente
a
tres
(3)
propuestas
en
la
Categoria B
de
Realizacién de seminarios y/o talleres con contenido estrechamente relacionado con
la convocatoria, que cumplieron con las condiciones necesarias, los objetivos y los
criterios de seleccién del programa y de la convocatoria.
Que en atenci6na lalista priorizada del Foro, la SENACYT aprobé para adjudicacion
en
la
Categoria B
de
Realizacién
de
seminarios
y/o
talleres
con
contenido
estrechamente relacionado con la convocatoria, tres (3) propuestas, a saber:
 
No.
Cédigo
Titulo
1
IAP17-P-018
Taller de ecografia reproductiva y productiva
 
 
2
IAP17-P-071
Jornadas de actualizacion en Microbiologia agricola y
ambiental: un enfoque sinergista
 
3
IAP17-P-054
Taller de buenas practicas ganaderas
 
 
 
 
 
 
  
  
VERIFICADO
Seva’
Xb
 Resolucion Administrativa No.\8] de 12 de
yal iO
de 20 it
Pagina No. 2
Que mediante el Decreto No. 99 del 30 de mayo de 2017, emitido por la Presidencia
de
la Republica de Panama,
se designé
al Dr.
Victor Sanchez Urrutia como
Secretario Nacional Encargado para cubrir el periodo del 1 de junio al 30 de julio de
 
 
 
 
 
 
 
2017.
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICAR los fondos hasta la suma de CATORCE MIL
OCHOCIENTOS BALBOAS CON 00/100 (B/.14,800.00) de
la Convocatoria Publica de Proyectos de Innovacién al Sector
Agropecuario de Panama 2017 para:
Codigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
IAP17-P-018
Taller de ecografia reproductiva y
Insinet
B/.14,800.00
productiva
Consulting, S.A.
SEGUNDO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT,por un términode cinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacién
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segtuin lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicacién.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 y el Decreto No. 99 de 30 de mayo de
2017.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
 
  
  
VERIFICADO
Sac’
LK Ay
DR. VICTOR SANCHEZ URRUTIA
Secretario Nacional, Encargado
Qobon
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
.
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucioén Administrativa No.
_/! of
De
_/?
de
elle
de 2017
EL SECRETARIO NACIONAL ENCARGADO DE LA SECRETARIA NACIONAL DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de sus facultades legales,
CONSIDERANDO
Que el dia 10 de agosto de 2016 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacion (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la contratacién por mérito,
lanz6
la Convocatoria Publica de
Proyectos
de
Innovacién
al
Sector Agropecuario
de Panama
2017,
dentro
del
Programa de Fomento a la Innovaci6n Empresarial.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada,
se establecid como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 23 de noviembre de 2016 a las 2:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 350 de 28 de diciembre de 2016, se
nombro
al Comité de Evaluacion de
la Convocatoria Publica de Proyectos de
Innovacion al Sector Agropecuario de Panama 2017.
Que en la fase de seleccién de la Convocatoria Publica de Proyectos de Innovacion al
Sector Agropecuario de Panama 2017, se recibieron untotal de setenta y tres (73)
propuestas.
Que mediante la Resolucion Administrativa No. 07 de 16 de enero de 2017,
se
extendio el plazo de comunicacion de resultados de la Convocatoria Publica de
Proyectos de Innovacién al Sector Agropecuario de Panama 2017, hasta el dia 13 de
febrero de 2017.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 30 de 9 de febrero de 2017, se
extendio
el plazo de comunicacién de resultados de la Convocatoria Publica de
Proyectos de Innovacién al Sector Agropecuario de Panama 2017, hasta el dia 6 de
marzo de 2017.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador generé el Acta Final del Foro con la
lista
priorizada
correspondiente
a
tres
(3)
propuestas
en
la
Categoria B
de
Realizacién de seminarios y/o talleres con contenido estrechamente relacionado con
la convocatoria, que cumplieron con las condiciones necesarias, los objetivos y los
criterios de seleccién del programay de la convocatoria.
Que en atencion la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobo para adjudicacion
en
la
Categoria
B
de
Realizacién
de
seminarios
y/o
talleres
con
contenido
estrechamente relacionado con la convocatoria, tres (3) propuestas, a saber:
 
No.
Cédigo
Titulo
©
1
IAP17-P-018
Taller de ecografia reproductiva y productiva
 
 
2
IAP17-P-071
Jornadas de actualizacién en Microbiologia agricola y
ambiental: un enfoquesinergista
 
3
IAP17-P-054
|
Taller de buenas practicas ganaderas
 
 
 
 
 
 
 Resolucién Administrativa No.19%tie [F ae_
j CWO
de 201.4
Pagina No. 2
Que mediante el Decreto No. 99 del 30 de mayo de 2017, emitido por la Presidencia
de
la Republica de Panama,
se
designo
al
Dr.
Victor Sanchez Urrutia como
Secretario Nacional Encargado para cubrir el periodo del 1 de junio al 30 de julio de
2017.
Que en consecuencia,
 
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICAR
los
fondos
hasta
la suma de TRECE MIL
BALBOAS CON 00/100 (B/.13,000.00) de la Convocatoria
Publica de Proyectos de Innovacién al Sector Agropecuario
de Panama 2017 para:
Cédigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
 
 
 
IAP17-P-071
Jornadas de actualizacién en
Martha M. Chaves
B/.13,000.00
Microbiologia
agricola
y
de Von Chong
ambiental:
un
enfoque
sinergista
 
 
 
SEGUNDO:
TERCERO:
CUARTO:
La presente Resolucion debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT, por un término decinco(5) dias habiles.
Advertir que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacion
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segtin lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTO DE DERECHO:
la Resolucion Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 y el Decreto No. 99 de 30 de mayo de
2017,
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
DR. VICTOR SANCHEZ URRUTIA
Secretario Nacional, Encargado
 
 
 .
REPUBLICA DE PANAMA
.
.
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No. Q/a
De 93
de
aspahd
de 2017
EL SECRETARIO NACIONAL ENCARGADODE LA SECRETARIA NACIONAL DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de susfacultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 10 de agosto de 2016 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacion (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la contratacion por
mérito,
lanzé
la Convocatoria Publica de
Proyectos de
Innovacién
al
Sector Agropecuario de Panama 2017,
dentro
del
Programa de Fomento a la Innovacién Empresarial.
Que en
la Convocatoria Publica antes sefalada,
se establecid como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 23 de noviembre de 2016 a las 2:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 350 de 28 de diciembre de 2016, se
nombro
al Comité de Evaluacién de
la Convocatoria
Ptiblica de
Proyectos de
Innovaci6n al Sector Agropecuario de Panama 2017.
Queen la fase de seleccién de la Convocatoria Publica de Proyectos de Innovacién al
Sector Agropecuario de Panama 2017, se recibieron un total de setenta y tres (73)
propuestas.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 07 de
16 de enero de 2017,
se
extendio el plazo de comunicacién de resultados de la Convocatoria Publica de
Proyectos de Innovacién al Sector Agropecuario de Panama 2017, hasta el dia 13 de
febrero de 2017.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 30 de 9 de febrero de 2017, se
extendio el plazo de comunicacién de resultados de la Convocatoria Publica de
Proyectos de Innovacién al Sector Agropecuario de Panama 2017, hasta el dia 6 de
marzo de 2017.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador generé el Acta Final del Foro con la
lista
priorizada
correspondiente
a
siete
(7)
propuestas
en
la
Categoria F
de
Desarrollo
de
proyectos
innovadores
de
producto
terminado
para
el
aprovechamiento industrial, comercial y social, que cumplieron con las condiciones
necesarias,
los
objetivos
y
los
criterios
de
seleccién
del
programa y
de
la
convocatoria.
Que en atenci6n
a
lalista priorizada del Foro, la SENACYT aprob6 para adjudicacion
en la Categoria F de Desarrollo de proyectos innovadores de producto terminado
para el aprovechamiento industrial, comercial y social, siete (7) propuestas, a saber:
 
No.
Codigo
Titulo
1
IAP17-P-004
|
“Desarrollo, pruebas y comercializacién de un producto
nuevo
formado
por
la
combinacién
de
un_polimero
absorbedor de agua con componentes nutrientes, para la
reduccién del consumo de agua de riego y fertilizante
hidrosolubles en cultivos de ambiente controlado”
 
 
 
2
IAP17-P-005
|
“Diversificacién de la produccién artesanal de panela en
bebida
espirituosa
para
la exportacion y
el mercado
nacional”
3
IAP17-P-029
|
“Desarrollo
de
optimizacién
de
 protocolos
para
la
micropropagacion
in
vitro
del Bambu
Verde,
usando
(ERR
©
.
e
Mba
(lhe
705)
 
 
 
 
 
 
 
 Resolucion Administrativa NoAIQ de AI de _AGPsty
de 201¢,
Pagina No. 2 
Biorreactores
de
Inmersion Temporal y con
fines
de
reforestacion de area de interés y proteccién de acuiferos
en Zonas contiguas a CALESA”
4
IAP17-P-028
|
“Construccién de la planta de procesamiento y desarrollo
de nuevos productos derivados de la pimienta, curcuma y
jengibre, cultivadas en Panama”
5
ITAP17-P-045
|“Incremento
de
la
masificacién,
comercializacion
y
exportacion de material genético bovino panamefio, por
medio
de
la
utilizacion
de
la
técnica de
congelacion
"Direct Transfer” en embriones bovinos In Vitro”
6
IAP17-P-019
|
“Creacién
de
sub-producto
de
residuos
forestales:
Fabricacién y comercializacién de pellets de Bambw”
 
 
 
 
7
IAP17-P-031
|
“Procesamiento
agroindustrial
de
frutas,
vegetales
y
hortalizas
y
las
alternativas
de
comercializacién
y
exportaci6n de sus subproductos”
 
 
 
 
 
Que mediante el Decreto No. 328 del 27 de julio de 2017, emitido por la Presidencia
de
la Reptblica de
Panama,
se
designéd
al
Dr.
Victor Sanchez
Urrutia como
Secretario Nacional Encargado para cubrir el periodo del 31 de julio al 30 de
septiembre de 2017.
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICARlos fondos hasta la suma de VEINTICINCO MIL
BALBOAS CON 00/100 (B/. 25,000.00) de la Convocatoria
Publica de Proyectos de Innovacién al Sector Agropecuario
de Panama 2017 para:
 
Codigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
“Procesamiento
agroindustrial
IAP17-P-
|
de frutas, vegetales y hortalizas
|
Priscila del Carmen
B/.25,000.00
031
y
las
alternativas
de
|
Garcia Mufioz
comercializacién y exportacion
de sus subproductos”
 
 
 
 
 
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT,por un término de cinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir que
la
presente
Resolucion
admite
recurso
de
impugnacioén
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segtin lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 y el Decreto No. 328 de 27 de julio de
2017.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
Zeyp
DR. VICTOR SANCHEZ URRUTIA
Secretario Nacional, Encargado
    
   
SORRY
© la
ae
   
 .
REPUBLICA DE PANAMA
.
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No. a ot
DeAF de SUH EmbYE de 2017
EL SECRETARIO NACIONAL ENCARGADO DE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En usode susfacultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 10 de agosto de 2016 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
(SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa relacionada con la
contrataci6n por mérito, lanz6é la Convocatoria Publica de Proyectos de Innovaci6on al Sector
Agropecuario
de
Panama
2017,
dentro
del
Programa
de
Fomento
a
la
Innovacion
Empresarial.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada, se establecié como plazo para presentar las
propuestashasta el dia 23 de noviembre de 2016 a las 2:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 350 de 28 de diciembre de 2016, se nombr6
al Comité de Evaluacién de la Convocatoria Publica de Proyectos de Innovacién al Sector
Agropecuario de Panama 2017.
Queen la fase de seleccién de la Convocatoria Publica de Proyectos de Innovaci6n al Sector
Agropecuario de Panama 2017,se recibieron un total de setenta y cuatro (74) propuestas.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 07 de 16 de enero de 2017, se extendié el
plazo de comunicacién de resultados de la Convocatoria Publica de Proyectos de Innovacién
al Sector Agropecuario de Panama 2017, hasta el dia 13 de febrero de 2017.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 30 de 9 de febrero de 2017, se extendi6 el
plazo de comunicacién de resultados de la Convocatoria Publica de Proyectos de Innovacién
al Sector Agropecuario de Panama 2017, hasta el dia 6 de marzo de 2017.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador genero el Acta Final del Foro con la lista
priorizada correspondiente
a
siete (7) propuestas en la Categoria A de Implementaci6on de la
Tecnologia que cumplieron con las condiciones necesarias, los objetivos y los criterios de
seleccién del programay de la convocatoria.
Que en atenci6na la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprob6é para adjudicacién en la
Categoria A de Implementacion de la Tecnologia,siete (7) propuestas, a saber:
 
No.
Cédigo
Titulo
1
IAP17-P-006
|
“El uso del bagazo como fuente renovable de energia en un
sistema de caldera para mejorar la rentabilidad y competitividad
de la produccion artesanal de panela”
2
IAP17-P-003
|
“Mejoramiento de la produccién agricola mediante la aplicacion de
alta tecnologia a cultivos vegetales”
 
 
 
3
IAP17-P-038
|
"Desarrollo e implementacion de un software parala gestion y
control de las fincas pecuarias, articulado con el programa de
trazabilidad bovina”
4
IAP17-P-073
|
“Invernadero gamma: implementaci6n de diversas técnicas
hidropénicas, aeropénicas y aquaponicas-bajo un invernadero
para el uso educativo y comercial en el sector agro-turistico y
cientifico en Panama’.
5
IAP17-P-072
|
“Implementaci6én de tecnologia mediante el SISTEMA INTEGRAL
DE USO DEL AGUA,para establecer un SISTEMA INTEGRAL de
recoleccién, racionalizacién y manejo eficiente del recurso agua,
mediante sistema de riego controlado y sistema de bebederos con
boya para consumo permanente de agua al ganado, integrando
tecnologia para almacenar y analizar datos sobre el consumo de
ee
 
 
 
 
 
 
 
 
 q
te
be
Resclucitin Administrativano®” ne 24 ae sept embreae 001
Pagina No. 2
 
6
IAP17-P-064
|
"Implementaci6n y promocién del uso de vehiculos aéreos no
tripulados (VANT)para aplicaciones agricolas y ambientales en la
Facultad de Ciencias Agropecuarias, Universidad de Panama”
7
IAP17-P-067
|
“Uso de dronesenla certificacién en parcelas de produccién de
semilla de arroz en Panama”
 
 
 
 
 
 
Que mediante el Decreto No. 328 del 27 de julio de 2017, emitido por la Presidencia de la
Republica de Panama, se design6 al Dr. Victor Sanchez Urrutia como Secretario Nacional
Encargado de la SENACYT para cubrir el periodo del 31 de julio al 30 de septiembre de
2017.
Queen consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICAR los fondos hasta la suma de CUARENTA Y NUEVE
MIL
SETECIENTOS
CINCUENTA
BALBOAS
CON
00/100
(B/.49,750.00)
de
la
Convocatoria
Ptblica
de
Proyectos
de
Innovacion al Sector Agropecuario de Panama 2017 para:
 
Codigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
IAP17-P-064
|
“Implementaci6n y promocién del uso
|
Universidad de
B/.49,750.00
de
vehiculos
aéreos
no_
tripulados
|
Panama / Lider
(VANT)
para
aplicaciones
agricolas
y
|
del proyecto:
ambientales en la Facultad de Ciencias
|
Félix Guerra
Agropecuarias, Universidad de Panama”|
(Facultad de
Ciencias
Agropecuarias)
 
 
 
 
 
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucion debe ser publicada en la pagina web de la
SENACYT,por un término de cinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir
que
la
presente
Resolucion
admite
recurso
de
impugnacién ante el Tribunal Administrativo de Contrataciones
Publicas, segtin lo establecido en el articulo 130 del Texto Unico
de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucion empezara a regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTO- DE DERECHO:la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de marzo de
2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006,el Decreto Ejecutivo 366 de 28 de
diciembre de 2006y el Decreto No. 328 de 27 de julio de 2017.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
DR. VICTOR SANCHEZ URRUTIA
Secretario Nacional, Encargado
 
Hien
 _
REPUBLICA DE PANAMA
__
;
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No.
Fa
De
_Iv_
de
miley
de 2018
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de sus facultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 10 de agosto de 2016 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la
contratacién por mérito,
lanzé
la Convocatoria
Publica de
Proyectos de
Innovacién
al
Sector Agropecuario
de Panama 2017,
dentro
del
Programa de Fomentoa la Innovacién Empresarial.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada, se establecié como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 23 de noviembre de 2016 a las 2:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 350 de 28 de diciembre de 2016, se
nombr6é
al Comité de
Evaluacién de
la Convocatoria Publica de
Proyectos de
Innovaci6n al Sector Agropecuario de Panama 2017.
Queen la fase de seleccién de la Convocatoria Publica de Proyectos de Innovacion al
Sector Agropecuario de Panama 2017,se recibieron un total de setenta y cuatro (74)
propuestas.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 07 de 16 de enero de 2017,
se
extendi6
el plazo de comunicacién de resultados de la Convocatoria Publica de
Proyectos de Innovacién al Sector Agropecuario de Panama 2017, hasta el dia 13 de
febrero de 2017.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 30 de 9 de febrero de 2017, se
extendi6,
por
segunda
vez,
el
plazo
de
comunicacién
de
resultados
de
la
Convocatoria Publica de Proyectos de Innovacién al Sector Agropecuario de Panama
2017, hasta el dia 6 de marzo de 2017.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador genero el Acta Final del Foro con la
lista
priorizada
correspondiente
a
siete
(7)
propuestas
en
la
Categoria F de
Desarrollo
de
proyectos
innovadores
de
producto
 terminado
para
el
aprovechamiento industrial, comercial y social, que cumplieron con las condiciones
necesarias,
los
objetivos
y
los
criterios
de
seleccién
del
programa
y
de
la
convocatoria.
Que en atenciona la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobé para adjudicacién
en la Categoria F de Desarrollo de proyectos innovadores de producto terminado
para el aprovechamiento industrial, comercial y social, siete (7) propuestas, a saber:
 
No.
Cédigo
Titulo
1
IAP17-P-004
|
“Desarrollo, pruebas y comercializacién de un producto
nuevo formado porla combinacién de un polimero
absorbedor de agua con componentes nutrientes, para la
reduccién del consumo de aguaderiegoy fertilizante
hidrosolubles en cultivos de ambiente controlado”
 
 
 
 
 
 
 
VERIFICADO }
Ny
ah
Syncl/
 Resolucion Administrativa No.92 de_l* de
Mags
de 201%
 
Pagina No. 2
2
IAP17-P-005
“Diversificacion de la produccién artesanal de panela en
bebida espirituosa para la exportaci6n y el mercado
nacional”
 
3
IAP17-P-029
“Desarrollo y optimizacién de protocolos para la
micropropagacionin vitro del Bambu Verde, usando
Biorreactores de Inmersion Temporaly con fines de
reforestacion de area de interés y proteccién de acuiferos
en zonas contiguas a CALESA”
4
IAP17-P-028
“Construccién de la planta de procesamiento y desarrollo
de nuevos productos derivados de la pimienta, curcuma y
jengibre, cultivadas en Panama”
5
IAP17-P-045
“Incremento de la masificacién, comercializacién y
exportacién de material genético bovino panamefio, por
medio dela utilizacién de la técnica de congelacién
"Direct Transfer” en embriones bovinosJn Vitro”
6
IAP17-P-019
“Creacién de sub-producto de residuosforestales:
Fabricaci6n y comercializaci6n de pellets de Bambw”
 
 
 
 
7
IAP17-P-031
“Procesamiento agroindustrial de frutas, vegetales y
hortalizas y las alternativas de comercializacion y
exportacion de sus subproductos”
 
 
 
 
 
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICARlos fondos hasta la suma de VEINTICUATRO
MIL QUINIENTOS BALBOAS CON 00/100 (B/.24,500.00) de
la Convocatoria Publica de Proyectos de Innovacién al Sector
Agropecuario de Panama 2017 para:
 
 
Codigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
IAP17-P-029
“Desarrollo y
optimizacion
de
Compania
B/.24,500.00
protocolos
para
la
Azucarera La
micropropagacion
in
vitro
del
Estrella, S.A.
Bambu
Verde,
usando
Biorreactores
de
 Inmersi6n
Temporal
y
con
fines
de
reforestacién de area de interés
y
proteccién
de
acuiferos
en
zonas contiguas a CALESA”
 
 
 
 
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT,por un términode cinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir que
la presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacién
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segtin lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
 
 io
inistrativa
No.2e
wags
g-
So paministrative No. pede the de
de 2018.
CUARTO:
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicacién.
FUNDAMENTO DE DERECHO:
la Resolucion Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006 y el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
 
 .
REPUBLICA DE PANAMA
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucioén Administrativa No.
_]50
De 22
de
Maata
de 2018
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de sus facultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 10 de agosto de 2016 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la
contratacién por mérito,
lanzd
la Convocatoria
Publica de
Proyectos de
Innovacién
al
Sector Agropecuario
de Panama 2017,
dentro
del
Programa de Fomento a la Innovacién Empresarial.
Que en la Convocatoria Publica antes
sefialada,
se establecié como plazo para
presentar las propuestashasta el dia 23 de noviembre de 2016 a las 2:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 350 de 28 de diciembre de 2016, se
nombr6 al Comité Externo de Evaluacién por Pares de la Convocatoria Publica de
Proyectos de Innovacién al Sector Agropecuario de Panama 2017.
Que en la fase de seleccién de la Convocatoria Publica de Proyectos de Innovacién al
Sector Agropecuario de Panama 2017, se recibieron un total de setenta y cuatro (74)
propuestas.
Que mediante la Resolucién Administrativa No.
O07 de
16 de enero de 2017,
se
extendid el plazo de comunicacién de resultados de la Convocatoria Publica de
Proyectos de Innovacién al Sector Agropecuario de Panama 2017, hasta el dia 13 de
febrero de 2017.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 30 de 9 de febrero de 2017, se
extendio
el plazo de comunicacién de resultados de la Convocatoria Publica de
Proyectos de Innovaci6én al Sector Agropecuario de Panama 2017, hasta el dia 6 de
marzo de 2017.
Que en tiempo oportuno el Comité Externo de Evaluacion por Pares generé el Acta
Final del Foro con la lista priorizada de las propuestas que cumplieron con los
requisitos, las bases de la convocatoria y los criterios de seleccién del programa.
Que en atenci6na la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobo para adjudicacién
en
la
Categoria B
de
Realizacién
de
seminarios y/o
talleres
con
contenido
estrechamente relacionado con la convocatoria, tres (3) propuestas, a saber:
 
No.
Cédigo
Titulo
1
IAP17-P-018
Taller de ecografia reproductiva y productiva
 
 
2
IAP17-P-071
Jornadas de actualizacion en Microbiologia agricola y
ambiental: un enfoque sinergista
 
3
IAP17-P-054
Taller de buenas practicas ganaderas
 
 
 
 
 
Que en consecuencia,
 
ee
fe
WANS
:
 Resolucion Administrativa Nos5O de 22
ue Me‘i a
de 2018
Pagina No. 2
RESUELVE
 
 
 
 
 
 
 
PRIMERO:
ADJUDICAR los fondos hasta la suma de CATORCE MIL
OCHOCIENTOS BALBOAS CON 00/100 (B/.14,800.00) de
la Convocatoria Publica de Proyectos de Innovaci6n al Sector
Agropecuario de Panama 2017 para:
Codigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
IAP17-P-054
Taller
de
buenas
practicas
Insinet
B/.14,800.00
ganaderas
Consulting, S.A.
/ Lider del
proyecto:
Eduardo
Stanziola
SEGUNDO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT.
TERCERO:
Advertir que
la presente
Resolucién
admite
recurso
de
reconsideraci6n, que podra ser interpuesto dentro de los
cinco (5) dias habiles contados a partir de su publicacién en
la pagina web de la SENACYT, segtin lo establecido en el
Articulo
168
de
la
Ley
38
de
2000,
que
regula
el
Procedimiento Administrativo General.
CUARTO:
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicacién.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Resolucién Administrativa No. 191 de 31 de julio
de 2017, el Texto Unico de la Ley 22 de 2006 que regula la contratacién publica,
ordenadoporla Ley 61 de 2017, la Ley 38 de 2000, y el Decreto Ejecutivo No. 40 de
10 de abril de 2018.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
   
 
ario Nacional
 
 
 ;
REPUBLICA DE PANAMA
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No.
_15\
De 22
de
Manto
de 2018
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de susfacultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 10 de agosto de 2016 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la
contratacién por
mérito,
lanzé
la Convocatoria
Ptblica de
Proyectos de
Innovacién
al
Sector Agropecuario
de Panama 2017,
dentro
del
Programa de Fomento a la Innovacién Empresarial.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada, se establecid como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 23 de noviembre de 2016 a las 2:00 p.m.
Que mediante la Resoluci6n Administrativa No. 350 de 28 de diciembre de 2016,se
nombro al Comité Externo de Evaluacién por Pares de la Convocatoria Publica de
Proyectos de Innovacién al Sector Agropecuario de Panama 2017.
Queen la fase de seleccién de la Convocatoria Publica de Proyectos de Innovaci6n al
Sector Agropecuario de Panama 2017, se recibieron un total de setenta y cuatro (74)
propuestas.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 07 de
16 de enero de 2017, se
extendié el plazo de comunicacién de resultados de la Convocatoria Publica de
Proyectos de Innovacioén al Sector Agropecuario de Panama 2017,hasta el dia 13 de
febrero de 2017.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 30 de 9 de febrero de 2017,
se
extendié el plazo de comunicacién de resultados de la Convocatoria Publica de
Proyectos de Innovacion al Sector Agropecuario de Panama 2017, hasta el dia 6 de
marzo de 2017.
Que en tiempo oportuno el Comité Externo de Evaluacién por Pares generé el Acta
Final del Foro con la lista priorizada de las propuestas que cumplieron con los
requisitos, las bases de la convocatoria y los criterios de seleccién del programa.
Que en atenciona la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobo para adjudicacion
en la Categoria A de Implementacion de la Tecnologia, siete (7) propuestas, a saber:
 
No.
Codigo
Titulo
1
IAP17-P-006
“El uso del bagazo como fuente renovable de energia en un
sistema de caldera para mejorar la rentabilidad y competitividad
de la produccién artesanal de panela”
2
IAP17-P-003
“Mejoramiento de la produccién agricola mediante la aplicacion de
alta tecnologia a cultivos vegetales”
 
 
 
3
IAP17-P-038
"Desarrollo e implementacion de un software para la gestion y
control de las fincas pecuarias, articulado con el programa de
trazabilidad bovina”
4
IAP17-P-073
“Invernadero gamma: implementaci6n de diversas técnicas
hidropénicas, aerop6nicas y aquap6nicas-bajo un invernadero
para el uso educativo y comercial en el sector agro-turistico y
cientifico en Panama”.
 
 
 
 
 
  
 Resolucion Administrativa No.45} de___de
Have
de 20 18
Pagina No. 2
.
5
IAP17-P-072
“Implementacién de tecnologia mediante el SISTEMA INTEGRAL
DE USO DEL AGUA,para establecer un SISTEMA INTEGRAL de
recoleccion, racionalizacion y manejo eficiente del recurso agua,
mediante sistema de riego controlado y sistema de bebederos con
boya para consumo permanente de agua al ganado, integrando
tecnologia para almacenar y analizar datos sobre el consumo de
agua”
6
IAP17-P-064
“Implementacion y promocién del uso de vehiculos aéreos no
tripulados (VANT) para aplicaciones agricolas y ambientales en la
Facultad de Ciencias Agropecuarias, Universidad de Panama”
7
IAP17-P-067
“Usos de dronesenla certificacion en parcelas de produccién de
semilla de arroz en Panama”
 
 
 
 
 
 
 
 
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICAR los fondos hasta la suma de CUARENTA Y
SIETE MIL BALBOAS CON 00/100
(B/.47,000.00) de
la
Convocatoria Publica de Proyectos de Innovacioén al Sector
Agropecuario de Panama 2017 para:
 
Codigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
IAP17-P-072
“Usos de drones en la certificacién en
Ministerio de
B/.47,000.00
parcelas de produccién de semilla de
Desarrollo
arroz en Panama”
Agropecuario /
 
 
 
 
 
 
 
Lider del
Proyecto: Alvaro
Castillo
SEGUNDO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT.
TERCERO:
Advertir que
la presente
Resolucion
admite
recurso
de
reconsideracion, que podra ser interpuesto dentro de los
cinco (5) dias habiles contados a partir de su publicacién en
la pagina web de la SENACYT, segtin lo establecido en el
Articulo
168
de
la
Ley
38
de
2000,
que
regula
el
Procedimiento Administrativo General.
CUARTO:
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Resoluci6n Administrativa No. 191 de 31 de julio
de 2017, el Texto Unico de la Ley 22 de 2006 que regula la contratacién publica,
ordenado porla Ley 61 de 2017, la Ley 38 de 2000,y el Decreto Ejecutivo No. 40 de
10 de abril de 2018.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
   
  
DR: JORGE A. MOTTA
Seeretario Nacional
 
 .
REPUBLICA DE PANAMA
;
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No. 20 4
De
_28
de
sunio
de 2018
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARIA NACIONALDE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de sus facultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 10 de agosto de 2016 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la
contratacién por mérito,
lanzé
la Convocatoria Publica de
Proyectos de
Innovacién
al
Sector Agropecuario
de Panama 2017,
dentro
del
Programa de Fomentoa la Innovacién Empresarial.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada,
se establecié como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 23 de noviembre de 2016 a las 2:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 350 de 28 de diciembre de 2016, se
nombré
al Comité de
Evaluacioén de
la Convocatoria Publica de
Proyectos de
Innovacion al Sector Agropecuario de Panama 2017.
Queen la fase de seleccién de la Convocatoria Publica de Proyectos de Innovacién al
Sector Agropecuario de Panama 2017, se recibieron un total de setenta y cuatro (74)
propuestas.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 07 de
16 de enero de 2017, se
extendié el plazo de comunicacién de resultados de la Convocatoria Publica de
Proyectos de Innovacién al Sector Agropecuario de Panama 2017, hasta el dia 13 de
febrero de 2017.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 30 de 9 de febrero de 2017, se
extendi6
el plazo de comunicacién de resultados de la Convocatoria Publica de
Proyectos de Innovacién al Sector Agropecuario de Panama 2017, hasta el dia 6 de
marzo de 2017.
Que en tiempo oportuno el Comité Externo de Evaluacién por Pares generé el Acta
Final del Foro con la lista priorizada de las propuestas que cumplieron con los
requisitos, las bases de la convocatoria y los criterios de seleccién del programa.
Queen atencién la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobé para adjudicacién
en la Categoria F de Desarrollo de proyectos innovadores de producto terminado
para el aprovechamiento industrial, comercial y social, siete (7) propuestas, a saber:
 
No.
Codigo
Titulo
1
IAP17-P-004
“Desarrollo, pruebas y comercializacié6n de un producto
nuevo formado por la combinacion de un polimero
absorbedor de agua con componentes nutrientes, para la
reduccién del consumo de aguaderiegoy fertilizante
hidrosolubles en cultivos de ambiente controlado”
2
IAP17-P-005
“Diversificacién de la produccién artesanal de panela en
bebida espirituosa para la exportacién y el mercado
nacional”
3
IAP17-P-029
“Desarrollo de optimizacién de protocolos para la
micropropagacion in vitro del Bambu Verde, usando
Biorreactores de Inmersion Temporaly con fines de
reforestacién de area de interés y proteccién de acuiferos
en zonas contiguas a CALESA”
 
 
 
 
 
 
 
 
 Resolucién Administrativa No2Y/de 28 de
5 UmO_
de 20 18
Pagina No. 2
 
4
IAP17-P-028
“Construccion de la planta de procesamiento y desarrollo
de nuevos productos derivados de la pimienta, curcuma y
jengibre, cultivadas en Panama”
 
IAP17-P-045
“Incremento de la masificacién, comercializacién y
exportacion de material genético bovino panameni, por
medio dela utilizacion de la técnica de congelacion
"Direct Transfer" en embriones bovinos In Vitro”
 
IAP17-P-019
“Creacién de sub-producto de residuosforestales:
Fabricaci6én y comercializaci6n de pellets de Bambw”
 
 
 
IAP17-P-031
“Procesamiento agroindustrial de frutas, vegetales y
hortalizas y las alternativas de comercializacién y
exportacion de sus subproductos”
 
 
 
Que en consecuencia,
 
 
 
 
 
 
 
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICARlos fondos hasta la suma de VEINTICINCO MIL
BALBOAS CON 00/100 (B/.25,000.00) de la Convocatoria
Publica de Proyectos de Innovacién al Sector Agropecuario
de Panama 2017 para:
Codigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
IAP17-P-005|
Diversificacién de la producci6n
|
Norberto Pitty
B/.25,000.00
artesanal de panela en bebida|
Joly
espirituosa para la exportacion
y el mercado nacional
SEGUNDO:
La presente Resolucion debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT,por un término decinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir que
la presente
Resolucién
admite
recurso
de
reconsideracién, que podra ser interpuesto dentro de los
cinco (5) dias habiles contados a partir de su publicacién en
la pagina web de la SENACYT, segutin lo establecido en el
Articulo
168
de
la
Ley
38
de
2000,
que
regula
el
Procedimiento Administrativo General.
CUARTO:
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicaci6n.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 2006 que regula la contratacion
publica, ordenado por la Ley 61 de 2017, la Ley 38 de 2000 y el Decreto Ejecutivo
No. 40 de 10 de abril de 2018.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.  
étario Nacional
 
 
 
 
 .
REPUBLICA DE PANAMA
.
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No. 205
De 29
de
‘unio
de 2018
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de sus facultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 10 de agosto de 2016 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la contratacién por mérito,
lanzé6
la Convocatoria Publica de
Proyectos
de
Innovacién
al
Sector Agropecuario
de Panama 2017,
dentro
del
Programa de Fomento a la Innovacién Empresarial.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada, se establecid como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 23 de noviembre de 2016 a las 2:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 350 de 28 de diciembre de 2016, se
nombré
al Comité de
Evaluacioén de
la Convocatoria Publica de
Proyectos de
Innovaci6on al Sector Agropecuario de Panama 2017.
Que en la fase de seleccién de la Convocatoria Publica de Proyectos de Innovaci6énal
Sector Agropecuario de Panama 2017, se recibieron un total de setenta y cuatro (74)
propuestas.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 07 de 16 de enero de 2017,
se
extendié el plazo de comunicacién de resultados de la Convocatoria Publica de
Proyectos de Innovaci6n al Sector Agropecuario de Panama 2017, hasta el dia 13 de
febrero de 2017.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 30 de 9 de febrero de 2017, se
extendié el plazo de comunicacién de resultados de la Convocatoria Publica de
Proyectos de Innovacién al Sector Agropecuario de Panama 2017, hasta el dia 6 de
marzo de 2017.
Que en tiempo oportuno el Comité Externo de Evaluacion por Pares generé el Acta
Final del Foro con la lista priorizada de las propuestas que cumplieron con los
requisitos, las bases de la convocatoria y los criterios de seleccién del programa.
Que en atenci6na la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobé para adjudicacion
en la Categoria A de Implementaci6n de la Tecnologia, siete (7) propuestas, a saber:
 
No.
Cédigo
Titulo
1
IAP17-P-006
“El uso del bagazo como fuente renovable de energia en un
sistema de caldera para mejorar la rentabilidad y
competitividad de la producci6n artesanal de panela”
2
IAP17-P-003
“Mejoramiento de la produccién agricola mediante la
aplicacion de alta tecnologia a cultivos vegetales”
 
 
 
3
IAP17-P-038
"Desarrollo e implementaci6n de un software para la gestién
y control de las fincas pecuarias, articulado con el programa
de trazabilidad bovina”
4
IAP17-P-073
“Invernadero gamma: implementacion de diversas técnicas
hidropénicas, aeroponicas y aquaponicas-bajo un
invernadero para el uso educativo y comercial en el sector
agro-turistico y cientifico en Panama".
 
 
 
 
 
 
 
 Resolucién Administrativa No#275 de 28 de
junio
de 2018.
Pagina No. 2
 
5
IAP17-P-072
“Implementacion
de
tecnologia
mediante
el
SISTEMA
INTEGRAL
DE
USO
DEL
AGUA,
para
establecer
un
SISTEMA
INTEGRAL
de
recoleccién,
racionalizacién
y
manejo eficiente del recurso agua, mediante sistema de riego
controlado y sistema de bebederos con boya para consumo
permanente de agua al ganado, integrando tecnologia para
almacenary analizar datos sobre el consumo de agua”
 
6
IAP17-P-064
"Implementacion y promocidn del uso de vehiculos aéreos no
tripulados (VANT)para aplicaciones agricolas y ambientales
en la Facultad de Ciencias Agropecuarias, Universidad de
Panama"
 
7
IAP17-P-067
 
 
 
“Uso de drones enla certificacién en parcelas de producci6én
de semilla de arroz en Panama”
 
 
Que en consecuencia,
 
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICAR los fondos hasta la suma de CUARENTA Y
OCHO
MIL
SETECIENTOS
BALBOAS
CON
00/100
(B/.48,700.00) de la Convocatoria Publica de Proyectos de
Innovaci6on al Sector Agropecuario de Panama 2017 para:
Codigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
 
 
 
IAP17-P-006|
El
uso
del
bagazo
como
fuente
Norberto Pitty
B/.48,700.00
renovable de energia en un sistema
Joly
de
caldera
para
mejorar
la
rentabilidad y competitividad de la
producci6n artesanal de panela
 
 
 
SEGUNDO:
TERCERO:
CUARTO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT, por un término decinco (5) dias habiles.
Advertir que
la presente
Resolucién
admite
recurso
de
reconsideracién, que podra ser interpuesto dentro de los
cinco (5) dias habiles contados a partir de su publicacién en
la pagina web de la SENACYT, segtin lo establecido en el
Articulo
168
de
la
Ley
38
de
2000,
que
regula
el
Procedimiento Administrativo General.
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicacién.
FUNDAMENTO DE DERECHO:
la Resolucion Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 2006 que regula la contratacién
publica, ordenado por la Ley 61 de 2017, la Ley 38 de 2000 y el Decreto Ejecutivo
No. 40 de 10 de abril de 2018.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
   
 
ecretario Nacional
 
 
 REPUBLICA DE PANAMA
;
.
SECRETARIA NACIONALDE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucion Administrativa No. G if
De 9? de 2G
de 2019
EL SECRETARIO NACIONAL ENCARGADO DE LA SECRETARIA NACIONAL DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de sus facultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 10 de agosto de 2016 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con la contrataci6n por mérito, lanz6 la Convocatoria Publica de Proyectos
de Innovacion al Sector Agropecuario de Panama 2017, dentro del Programa de
Fomento a la Innovacién Empresarial.
Que en la Convocatoria Publica antes senalada,
se establecid como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 23 de noviembre de 2016 a las 2:00 p.m.
Que mediante la Resolucion Administrativa No. 350 de 28 de diciembre de 2016, se
nombro
al Comité de Evaluacion
de
la Convocatoria Publica de
Proyectos
de
Innovacion al Sector Agropecuario de Panama 2017.
Que en la fase de seleccién de la Convocatoria Publica de Proyectos de Innovacion al
Sector Agropecuario de Panama 2017, se recibieron un total de setenta y cuatro (74)
propuestas.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 07 de 16 de enero de 2017, se extendi6
el plazo de comunicacion de resultados de la Convocatoria Publica de Proyectos de
Innovacién al Sector Agropecuario de Panama 2017, hasta el dia 13 de febrero de
2017.
Que mediante la Resoluci6én Administrativa No. 30 de 9 de febrero de 2017,
se
extendio el plazo de comunicacién de resultados de la Convocatoria Publica de
Proyectos de Innovacién al Sector Agropecuario de Panama 2017, hasta el dia 6 de
marzo de 2017.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador gener6 el Acta Final del Foro conla lista
priorizada de las propuestas que cumplieron con las condiciones necesarias, los
objetivos y los criterios de seleccién del programa y de la convocatoria.
Que en atenci6n a la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobo para adjudicaci6n
en la categoria F de Desarrollo de proyectos innovadores de producto terminado para
el aprovechamiento industrial, comercial y social, siete (7) propuestas, a saber:
 
No.
Codigo
Titulo
1
IAP17-P-004
Desarrollo, pruebas y comercializacién de un producto
nuevo
formado
por
la
combinacion
de
un
polimero
absorbedor de agua con componentes nutrientes, para la
reduccién del consumo de agua de riego y fertilizante
hidrosolubles en cultivos de ambiente controlado.
 
 
 
2
IAP17-P-005
Diversificaci6n de la produccioén artesanal de panela en
bebida
espirituosa
para
la exportacién y
el mercado
nacional.
a
IAP17-P-029
Desarrollo
de
optimizacién
de
protocolos
para
la
micropropagacion
in
vitro
del Bambu
Verde,
usando
Biorreactores
de
Inmersion
Temporal y
con
fines
de
reforestacion de area de interés y proteccion de acuiferos
en zonas contiguas a CALESA.
 
 
 
 
 
 
  
  
VERIFICADO
Sync’
 Resolucién Administrativa NoS//deA7 deopie de 20 1?
Pagina No. 2
4
IAP17-P-028
Construccion de la planta de procesamiento y desarrollo de
nuevos productos derivados de la pimienta, curcuma y
jengibre, cultivadas en Panama.
3
IAP17-P-045
|Incremento
de
la
miasificaci6én,
comercializacién
y
exportacion de material genético bovino panamefio, por
medio de la utilizacion de la técnica de congelacion "Direct
Transfer" en embriones bovinosIn Vitro.
6
IAP17-P-019
Creacién
de
sub-producto
de
residuos_
forestales:
Fabricacion y comercializacion de pellets de Bambu.
 
 
 
 
7
IAP17-P-031
Procesamiento
agroindustrial
de
frutas,
vegetales
y
hortalizas
y
las
alternativas
de
comercializacion
y
exportacion de sus subproductos.
 
 
 
 
 
Que segun consta en el informe de analisis de documentaci6n, elaborado por la
Direccidn de Innovacién Empresarial, calendado 7 de agosto de 2019, la Oficina de
Asesoria Legal a través de los Memos No. 377-OAL-2017 de 28 de abril de 2017, y No.
777-OAL-2018 de
1 de agosto de 2017, indic6 que el anuncio de la Convocatoria
Publica de Proyectos de Innovacion al Sector Agropecuario de Panama 2017 establecia
en su seccion de requisitos que “Todo proyecto adjudicado debe desarrollarse en
terrenos de propiedad del proponente”, y que en el expediente no constaba que la
construccion de la planta de procesamiento y desarrollo de nuevos productos se
realizara en terrenos propiedad de la proponente de la propuesta IAP17-P-028.
Que asi mismoindica el informe que la Direccién de Innovacién Empresarial procedié
nuevamente a analizar el expediente de la propuesta IAP17-P-028, y recibio a través
de correo electrdnico de 12 de mayo de 2019, remitido por la proponente, una carta
de autorizacion notariada, el contrato de arrendamiento notariado el certificado de
Propiedad emitido por el Registro Publico de Panama.
Que segun el informe de analisis de documentacion antes citado, luego de analizar
los
documentos
enviados,
la
Direccién
de
Innovacién
Empresarial
realiza
los
siguientes comentarios, que a la letra indican:
“Luego de recibir la documentaci6n solicitada a la proponente, Aymee Rosana Valdés
Marquez, la Direccién de Innovacién Empresarialjustifica el apoyo con financiamiento
al proyecto, debido a que:
e
El desarrollo del proyecto resultaria en un aporte al desarrollo del sector y
agregacion de valor a productos cultivados en Panama y que no necesariamente
son consideradostradicionales.
e
Aceptamos el Contrato de Arrendamiento presentado, ya que el mismotiene un
plazo de vencimiento a 10 anos, el cual finaliza en 2028. Aunado a eso, los
duenios del terreno forman parte del equipo de trabajo de la propuesta.
e
La Direccioén de Innovacion Empresarial acepta la demora en el inicio del
recorrido para refrendo del expediente, ya que buscoé todas las alternativas
apropiadas sobre la titularidad de la propiedad por parte del proponente en
donde desarrollara
el proyecto, y de esta forma procurar evitar que
los
desembolsos no sufriran riesgos mayores que no se puedan predecir.
e
En atencién a los puntos anteriores y debido al contenido de la propuesta, la
Direccién de Innovacién Empresarial
se hace responsable
de
aceptar
la
propuesta con los documentos presentados.
e
La Direccién de Innovacién Empresarial, se compromete a dar el seguimiento
correspondiente para que se ejecute el proyecto, de acuerdo a lo que se estable
en el Plan de Trabajo y el Contrato por Mérito.” (sic)
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 293 de 16 de agosto de 2019, se
designo al Dr. Victor Sanchez Urrutia como Secretario Nacional Encargado de la
SENACYTa partir del 19 de agosto de 2019, mientrasel titular se encuentre fuera de
la entidad.
  
 
 
VERIFICADO
KuncO/
 Resolucion Administrativa nol de g 7 de
de 20 19
PaginaNo.3
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICAR los fondos hasta la suma de VEINTICUATRO
MIL NOVECIENTOS NOVENTA Y NUEVE BALBOAS CON
41/100
(B/.24,999.41)
de
la
Convocatoria
Publica
de
Proyectos de Innovacién al Sector Agropecuario de Panama
 
 
2017 para:
Codigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
IAP17-P-028
“Construccién de la planta de
Aymeé Rosana
B/.24,999.41
procesamiento y desarrollo de
Valdés Marquez
nuevos productos derivados de
la pimienta, curcuma y
jengibre, cultivadas en
Panama”
 
 
 
 
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucion debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT, por un término de cinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
reconsideraciOn, que podra ser interpuesto dentro de los
cinco (5) dias habiles contados a partir de su publicacién en
la pagina web de la SENACYT, segt&n lo establecido en el
Articulo
168
de
la
Ley
38
de
2000,
que
regula
el
Procedimiento Administrativo General.
CUARTO:
Esta Resolucion empezara a regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de marzo
de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, la Ley 38 de 2000, yla
Resolucién Administrativa No. 293 de 16 de agosto de 2019.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
a
DR. VICTOR SANCHEZ URRUTIA
Secretario Nacional, Encargado
  
Me iA
