 
1 
 
CONVOCATORIA 2019 
PARA LA ELABORACIÓN DE PROPUESTAS DE  
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN E INCIDENCIA PARA 
LA  SUSTENTABILIDAD DE LOS SISTEMAS SOCIOECOLÓGICOS  
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), de conformidad con los 
artículos 2, Fracción II, y 12, Fracciones IX, X y XIII de la Ley de Ciencia y Tecnología y 
con fundamento en el artículo 2, Fracciones II, XI y XXI de la Ley Orgánica del Consejo 
Nacional de Ciencia y Tecnología, así como en lo dispuesto en las Reglas de Operación 
del Fondo Institucional de Fomento Regional para el Desarrollo Científico, Tecnológico y 
de Innovación (FORDECYT), 
CONSIDERANDO 
Que el Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024 contempla como aspecto fundamental el 
promover la investigación científica y tecnológica, construir un país con bienestar 
privilegiando a las clases sociales más desprotegidas y forjando el desarrollo desde abajo 
y sin excluir a nadie en apego a la justicia social; 
Que la Ley de Ciencia y Tecnología, en su Artículo 2, establece como base para una 
política de Estado que sustente la integración del Sistema Nacional de Ciencia y 
Tecnología, el incrementar la capacidad científica, tecnológica y de formación de 
investigadores/as para resolver los grandes problemas nacionales, contribuir al desarrollo 
del país y elevar el bienestar de la población en todos sus aspectos; 
Que en consecuencia con lo anterior, el CONACYT, entre sus funciones, promueve la 
articulación de esfuerzos de investigación en torno a problemas nacionales concretos que 
requieren de una atención urgente y de una solución integral, profunda y amplia; y que el 
objetivo de estos esfuerzos colectivos debe ser investigar las causas de esos problemas 
y proveer las bases de conocimiento para producir soluciones aplicables a través de la 
colaboración de los miembros de las comunidades académicas con el gobierno, las 
empresas y la sociedad en general, y lograr este propósito de modo que se evite la 
corrupción y el dispendio y se haga un uso más eficaz y eficiente de los recursos públicos; 
Que, para concretar la misión del CONACYT, es fundamental atender los problemas y 
requerimientos de la nación mediante el uso del conocimiento y de los avances científicos, 
tecnológicos e innovativos, favoreciendo el desarrollo humano, procurando mayor justicia 
social para consolidar la paz, la democracia y fortalecer la soberanía del país; 
Que vivimos una profunda y generalizada crisis ambiental en la que diferentes factores y 
procesos ecológicos y sociales (incluyendo aspectos económicos, culturales, tecnológicos 
y políticos) se encuentran estrechamente vinculados y que dicha crisis deriva de modelos 
de desarrollo que privilegian el crecimiento económico desarticulado de la base 
ecosistémica y cultural, necesarias para generar el bienestar de las sociedades; 
  
2 
 
 
Que la pérdida de biodiversidad, la desaparición y degradación de ecosistemas 
terrestres, costeros y marinos, así como el cambio ambiental generalizado, han alterado 
los ciclos biogeoquímicos;  
Que las diferentes manifestaciones del cambio climático global, la intrusión salina en 
zonas costeras, el aumento de la escorrentía y la disminución de la recarga hídrica en 
acuíferos, la degradación de suelos y humedales, la contaminación de agua, suelo y aire, 
así como la invasión de ecosistemas por especies exóticas, son tan sólo algunas 
expresiones de esta problemática que se presentan en el territorio nacional; 
Que en la búsqueda de soluciones a esta crisis es imperativo abordar un enfoque 
socioecológico, como medio apropiado para comprender la dinámica de los sistemas 
complejos, de alta incertidumbre, que resultan de la interacción de una gama amplia de 
fenómenos biofísicos y sociales que son indivisibles y que se interrelacionan a diferentes 
escalas espaciales y temporales; 
Que la sustentabilidad requiere de la comprensión y reconstrucción de una relación entre 
las sociedades y los ecosistemas que permita cubrir de manera equitativa, incluyente y 
suficiente las necesidades de ésta y futuras generaciones, asegurando mantener (al 
máximo posible) los procesos y mecanismos ecológicos y evolutivos responsables de la 
capacidad de la biosfera para sostener la biodiversidad del planeta a largo plazo; 
Que, para hacer frente a la crisis ambiental descrita, es indispensable impulsar  
investigaciones de gran envergadura que contribuyan al diseño e implementación de 
diferentes tipos de intervenciones concretas, incluyendo: científicas y técnicas (derivadas 
de la comprensión y medición de los componentes biofísicos y sociales), institucionales 
(formales e informales, relacionadas con los acuerdos y normas diseñadas por los grupos 
sociales), formativas (fortalecimiento de capacidades humanas) o comunicativas 
(necesarias para el intercambio y negociación en los procesos de toma de decisiones y 
acciones de grupos sociales particulares). Todo esto con el fin de llevar a cabo acciones 
de aprovechamiento, restauración y conservación de ecosistemas, de biodiversidad y las 
contribuciones de la naturaleza a las personas (i.e. servicios ecosistémicos), a través de 
una planeación territorial integral y de largo aliento, desde la visión de sistemas 
socioecológicos y con una perspectiva de sustentabilidad; 
Que la investigación científica, con enfoques en la gama de la inter a la transdisciplina, 
así como el desarrollo tecnológico y la innovación, son indispensables en la búsqueda de 
soluciones para el aprovechamiento sustentable, la restauración y la conservación de 
ecosistemas y su biodiversidad, a través de la comprensión integral de: i) los procesos 
biofísicos que originan y mantienen la composición, la estructura y el funcionamiento de 
los ecosistemas; ii) los procesos institucionales, culturales, históricos, económicos, 
tecnológicos y políticos de los sistemas sociales que determinan las decisiones y 
prácticas que afectan la dinámica de los sistemas socioecológicos; iii) los contextos 
  
3 
 
espaciales y temporales en los que se desenvuelven y jerarquizan tales interrelaciones; 
y iv) las consecuencias de las interacciones entre componentes ecosistémicos y sociales 
como detonantes de los cambios ecológicos, sociales y tecnológicos pasados, presentes 
y futuros; 
Que, en este contexto, las investigaciones con enfoques en la gama de la inter a la 
transdisciplina deben estar orientadas a comprender, diseñar e implementar soluciones 
integrales a problemas socioecológicos concretos, articulando conocimientos, políticas 
públicas, tecnologías y prácticas relacionadas con los desafíos de aprovechamiento 
sustentable, restauración y conservación de sistemas socioecológicos terrestres, 
acuáticos epicontinentales, costeros y marinos. 
Que se entiende a la interdisciplina como el enfoque que propicia la coproducción de 
soluciones a un problema común a través de la integración de diferentes disciplinas 
académicas y a la transdisciplina como la coproducción de soluciones a un problema común 
a través de la integración de diferentes disciplinas académicas y sectores de la sociedad; 
Que, entre los objetivos del Fondo Institucional de Fomento Regional para el Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación (FORDECYT) se encuentra el de otorgar apoyos 
y financiamiento para actividades de investigación científica y tecnológica que contribuyan 
al desarrollo regional a través de proyectos que respondan a sus necesidades y 
problemáticas,  
CONVOCA 
A las instituciones de educación superior, públicas y privadas, centros de investigación e 
instituciones del sector público, de los ámbitos federal, estatal o municipal, y a las 
organizaciones de la sociedad civil, las empresas y las comunidades locales y regionales 
que realicen actividades de investigación humanística, social, científica o de desarrollo 
tecnológico y que cuenten con una constancia de inscripción o preinscripción al Registro 
Nacional de Instituciones y Empresas Científicas y Tecnológicas (RENIECYT), a 
presentar propuestas de proyectos de investigación e incidencia dentro del marco de las 
necesidades de atención a los sistemas socioecológicos y la sustentabilidad, cuya 
ejecución y resultados sean aprovechables en la solución de problemas que estén 
vinculados con alguna de las áreas prioritarias descritas más adelante, de conformidad 
con los considerandos desarrollados arriba, el siguiente Objetivo y las siguientes Bases, 
los requisitos de la Demanda (Anexo 1) y los Términos de Referencia (Anexo 2). 
OBJETIVO 
La presente convocatoria tiene por objetivo otorgar apoyos económicos para la 
elaboración de propuestas de proyectos de investigación e incidencia que detengan 
el deterioro de los sistemas socioecológicos e impulsen su restauración con una 
perspectiva de sustentabilidad.  
  
4 
 
Las propuestas deberán especificar la posible organización de esfuerzos de investigación 
inter o transdisciplinaria y de colaboración intersectorial (con organizaciones sociales, 
comunitarias, civiles, empresas privadas y autoridades de gobierno en sus distintos 
niveles) en torno a situaciones concretas que, por su importancia o gravedad, requieran de 
una atención urgente y soluciones integrales en el sentido descrito en las consideraciones 
precedentes. 
Las propuestas que sean aprobadas en la presente convocatoria podrán concursar en una 
segunda fase, que tendrá por objetivo financiar los mejores proyectos de investigación e 
incidencia resultantes. 
BASES 
1. Las propuestas deberán considerar un tiempo de desarrollo de hasta tres meses y 
presentarse (a través del sistema de fondos) en la plataforma del CONACYT bajo la 
modalidad: I. Investigación científica y tecnológica, básica y aplicada. 
2. Las propuestas deberán tener un abordaje inter o transdisciplinario, interinstitucional 
y estar orientadas a la solución del problema que decidan abordar.  
3. Las propuestas deberán ser sometidas por un/a Responsable Técnico/a que deberá 
tener adscripción de tiempo completo a una institución que cuente con Constancia de 
Inscripción o de Preinscripción al RENIECyT. 
4. A la fecha de presentación de cualquier propuesta, los datos de el/la Responsable 
Técnico/a, Administrativo/a y Representante Legal deberán estar actualizados en el 
Currículum Vitae Único (CVU). Estas tres figuras deben ser personas diferentes. 
5. Ni las figuras mencionadas en el punto anterior, ni la institución proponente, deberán 
estar sancionadas por el Consejo; tampoco estar inmersas en algún procedimiento 
legal o administrativo en contra del Consejo.  
6. Sólo se podrá presentar una propuesta por Responsable Técnico/a. 
7. Los participantes deberán presentar sus propuestas a través del Sistema de Fondos 
del CONACYT a partir de la fecha establecida en el calendario de la convocatoria, 
considerando las especificaciones señaladas en el documento denominado Términos 
de Referencia (Anexo 2). 
8. Las propuestas serán sujetas a un proceso de evaluación que considerará su 
viabilidad, así como la experiencia de los participantes en los temas de investigación 
que proponen, la interdisciplinariedad de los actores y la inclusión de consideraciones 
de índole social y cultural. 
9. Las propuestas que sean evaluadas positivamente serán sometidas ante el Comité 
Técnico y de Administración del Fondo Institucional de Fomento Regional para el 
Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación para que, con base en la 
disponibilidad presupuestal, se apruebe su apoyo. 
10. Las propuestas aprobadas por el Comité Técnico y de Administración del FORDECYT 
serán publicadas en la página electrónica del Consejo y formalizarán, mediante 
Convenio de Asignación de Recursos, un apoyo hasta por un monto de $100,000.00 
  
5 
 
(Cien mil pesos 00/100 M.N.) para la elaboración de propuestas en extenso, las cuales 
participarán, en una segunda fase, en el proceso de selección para el apoyo de 
proyectos de investigación e incidencia para la sustentabilidad de los sistemas 
socioecológicos. 
11. Formalización. Para el otorgamiento del apoyo, el CONACYT y la institución cuya 
propuesta haya sido aprobada formalizarán un Convenio de Asignación de Recursos 
en el que se establecerán las condiciones, obligaciones y compromisos a que se 
sujetará cada una de las partes. La institución beneficiaria adquiere el carácter de 
Sujeto de Apoyo; deberá contar con inscripción en el RENIECYT y tenerlo actualizado. 
12. Seguimiento. El proyecto iniciará formalmente con la asignación de recursos al Sujeto 
de Apoyo, debiendo presentar los informes técnico y financiero en los términos y 
condiciones establecidos en el Convenio de Asignación de Recursos, mismos que 
serán evaluados y su resultado será condicionante para definir acerca de la 
participación en la segunda etapa. 
13. Resultados. El Sujeto de Apoyo deberá proporcionar al CONACYT, a través de la 
plataforma electrónica, la propuesta en extenso del Proyecto de Investigación e 
Incidencia, así como toda documentación que consideren útil para valorar su 
viabilidad, alcance y pertinencia. 
En los Términos de Referencia adjuntos se describen los criterios y requisitos de 
participación, evaluación, selección de propuestas, formalización y seguimiento de 
proyectos, así como los rubros financiables. Como se establece en el numeral 9 de las 
Bases, el número de propuestas para proyectos de investigación e incidencia financiadas 
estará sujeto a la disponibilidad presupuestal del Fondo, que para esta convocatoria es 
de hasta $5,000,000.00 (cinco millones de pesos 00/100 M.N.). 
CALENDARIO 
Actividad 
Fechas 
Publicación de la convocatoria  
15 de noviembre de 2019. 
Periodo de recepción de 
propuestas 
Del 25 de noviembre de 2019 al 10 de enero de 
2020, a las 18:00 horas, tiempo del Centro. 
Periodo de evaluación 
Del 13 al 31 de enero de 2020. 
Publicación de resultados 
17 de febrero de 2020. 
Período de formalización 
Dentro de los 20 días hábiles contados a partir 
de que se notifique la disponibilidad del Convenio 
de Asignación de Recursos para su firma. 
  
6 
 
 
TEMÁTICAS PRIORITARIAS 
 Aprovechamiento sustentable, restauración o conservación de ecosistemas 
terrestres, acuáticos epicontinentales, costeros o marinos, así como sus 
contribuciones a la sociedad o servicios ecosistémicos. 
 Producción inter o transdisciplinar de prácticas que fomenten la sustentabilidad de los 
sistemas alimentarios (por ejemplo, agroforestales, agroecológicos, pecuarios, 
acuícolas o marinos) con un enfoque socioecológico. 
 Atención a problemas de la salud ambiental y humana derivados de la degradación 
de los sistemas socioecológicos (por ejemplo, enfermedades emergentes, 
contaminación de suelo, agua o aire, plagas, especies exóticas, desertificación). 
 Apuntalamiento de programas federales como Sembrando Vida o el proyecto del Tren 
Maya, para que sean exitosos en la conservación de los ecosistemas y la riqueza 
biocultural, en la recuperación de los lazos sociales, el reforzamiento de la economía 
campesina con perspectiva de sustentabilidad y la ampliación de las expectativas de 
vida de jóvenes y adultos de las regiones del país menos favorecidas.  
 Construcción inter o transdisciplinar de prácticas que ayuden a prevenir y atender 
conflictos en zonas donde se pretenden realizar intervenciones que generen impactos 
socioecológicos y divergencias entre actores sociales implicados. 
 Diseño de instrumentos de planeación socioecológica territorial sustentable (por 
ejemplo, planes de desarrollo urbano u ordenamientos territoriales participativos de 
áreas socioecológicas) y medidas de adaptación al cambio global. 
Para mejor identificación de los temas prioritarios y de las características que deben tener 
las propuestas, se adjunta como Anexo 1 la Demanda. 
PRINCIPIOS 
EQUIDAD Y NO DISCRIMINACIÓN 
La selección de las instituciones y de los proyectos destinatarios de los apoyos del 
CONACYT se realiza mediante procedimientos competitivos, eficientes, equitativos, 
transparentes y públicos, sustentados en méritos y calidad.  
En la asignación de recursos a los beneficiarios, el CONACYT se obliga a no discriminar 
a los/las proponentes por motivos de origen étnico o nacional, el género, la edad, las 
discapacidades, la condición social, las condiciones de salud, la religión, las opiniones, 
las preferencias sexuales, el estado civil o cualquier otra que atente contra la dignidad 
humana y tenga por objeto anular o menoscabar los derechos y libertades de las personas. 
TRANSPARENCIA, EFICIENCIA, EFICACIA, ECONOMÍA Y HONRADEZ 
Es una obligación del gobierno federal y sus servidores públicos administrar los recursos 
económicos de que dispongan con transparencia, eficiencia, eficacia, economía y 
honradez, satisfaciendo los objetivos a los que estén destinados. 
  
7 
 
 
Los sujetos de apoyo o beneficiarios deberán observar dichos principios, administrando 
los apoyos que le son otorgados para el debido cumplimiento de los fines y productos 
esperados planteados en los proyectos. Para tal efecto, deberán presentar los informes 
técnicos y financieros en los términos planteados en la presente convocatoria y en los 
Convenios de Asignación de Recursos. 
APROPIACIÓN SOCIAL DEL CONOCIMIENTO Y PROPIEDAD INTELECTUAL 
El conocimiento científico, humanístico, tecnológico y la innovación generados por los 
proyectos de investigación e incidencia estará a disposición de la sociedad mexicana, a 
fin de que pueda convertirse en motor de desarrollo y factor dinamizador del cambio para 
el bienestar social, sin perjuicio del carácter moral de los derechos de propiedad 
intelectual. 
CONFIDENCIALIDAD Y MANEJO DE LA INFORMACIÓN 
La información que se reciba con motivo de la presente Convocatoria está sujeta a lo 
dispuesto por la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública, Ley 
General de Transparencia y Acceso a la Información Pública y la Ley General de Datos 
Personales, por lo que será considerada pública. En aquellos casos en que se entregue 
al CONACYT información confidencial, reservada o comercial reservada, deberá 
manifestarse dicho carácter por escrito, en donde se deberá identificar los documentos o 
las secciones de éstos que contengan información sensible, incluyendo el motivo por el 
que consideran que tiene ese carácter. Ello con independencia de la clasificación de los 
datos personales en términos de la citada Ley, como información confidencial. 
La incorporación de información sensible o confidencial, y las consecuencias de su 
posible exposición a terceros será responsabilidad exclusiva del proponente, en caso de 
que el proponente no emita la especificación de información sensible o confidencial, ésta 
se considerará pública. Las personas que tengan bajo su custodia o tramitación, 
información confidencial, estarán obligados a mantenerla con esa calidad. Quienes 
incumplan con esta disposición serán sancionados de conformidad con lo dispuesto en 
la normatividad aplicable. 
El CONACYT establecerá los mecanismos necesarios para asegurar la confidencialidad 
de la información contenida en las propuestas presentadas, tanto en la fase de revisión 
como de seguimiento, siempre y cuando se considere información de carácter confidencial 
en términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública y la 
Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de los Sujetos Obligados. 
Las personas que evalúan, integran las instancias de evaluación o participan de alguna 
manera en el proceso de recepción y evaluación de propuestas se obligan a no divulgar 
a terceros, reproducir o distribuir por cualquier medio, o conservar en su poder el material 
que se someta a su consideración, guardando absoluta secrecía respecto de la 
información que se maneje en el mismo. 
 
  
8 
 
 
En cumplimiento de las disposiciones en materia de transparencia y acceso a la 
información pública gubernamental, los nombres de las instituciones y los responsables 
técnicos beneficiados en la presente convocatoria serán incorporados al padrón 
publicado en la página electrónica del CONACYT. 
EQUILIBRIO ECOLÓGICO Y PROTECCIÓN AL AMBIENTE 
La preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como la protección al 
ambiente en el territorio nacional y las zonas sobre las que la nación ejerce su soberanía 
y jurisdicción, es un derecho constitucional de todos los mexicanos; las disposiciones en 
esas materias son de orden público e interés social y tienen por objeto propiciar el 
desarrollo sustentable y respetar el derecho a vivir en un medio ambiente adecuado que 
propicie el desarrollo, la salud y el bienestar. 
A través del presente principio, se busca propiciar la participación comprometida del 
Consejo en el fortalecimiento de la conciencia ecológica, y la socialización de proyectos 
de desarrollo sustentable. 
El sujeto de apoyo en la ejecución de su proyecto, se obliga a respetar las disposiciones 
que se refieran a la preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como la 
protección al ambiente. Es obligación del sujeto de apoyo obtener de la autoridad 
competente cualquier permiso, concesión o requisito referente a las materias 
mencionadas previo a la ejecución del proyecto. 
Se dará preferencia en la selección de los proyectos a aquellos/as proponentes que, en 
igualdad de circunstancias, lleven a cabo los procesos de certificación ambiental 
voluntaria y muestren una responsabilidad social con el medio ambiente y la sociedad, 
de conformidad con lo que establecen las leyes aplicables en la materia. 
Cualquier incumplimiento de los principios anteriormente enlistados será motivo de 
cancelación del apoyo. 
INTERPRETACIÓN Y SITUACIONES NO PREVISTAS 
Los términos de la presente Convocatoria obedecen a las disposiciones legales derivadas 
de la Ley de Ciencia y Tecnología y sus instrumentos normativos, de tal forma que los 
resultados emitidos sólo podrán ser cuestionados en el marco que se señala en las 
presentes Bases y Términos de Referencia. La interpretación de la presente convocatoria, 
así como las situaciones no previstas en ésta, serán resueltas por el Comité Técnico y 
de Administración del FORDECYT.  
De conformidad con la fracción II del artículo 12 de la Ley de Ciencia y Tecnología, los 
resultados de las actividades de investigación, desarrollo tecnológico e innovación serán 
invariablemente evaluados y se tomarán en cuenta para el otorgamiento de apoyos 
posteriores. 
 
  
9 
 
 
Esta convocatoria es responsabilidad de la Dirección Adjunta de Desarrollo Regional. La 
presentación de propuestas en los términos de esta Convocatoria implica la aceptación 
expresa de los términos y bases, así como de las Reglas de Operación expedidas por el 
CONACYT para el Fondo Institucional de Fomento Regional para el Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación o aplicables al caso. 
INFORMACIÓN DE CONTACTO 
Biól. Tiberio Barreto Tlapala, tbarreto@conacyt.mx, 55 5322 7700, ext. 6225.   
L.C. Bonifacio Escobedo Lira, bescobedo@conacyt.mx, 55 5322 7700, ext. 6229. 
Secretaría Técnica: 55 5322 7700, ext. 6761 y 6764; asistenteder@conacyt.mx 
Secretaría Administrativa: Ing. Iván Alejandro Zamora Velasco 
Tel. 55 5322 7700, ext. 6820; ivan.zamora@conacyt.mx   
Centro de Soporte Técnico 
cst@conacyt.gob.mx 
Asistencia telefónica: 55 5322 7708, 800 800 8649 
Horario de atención: Lunes a viernes: 9:00 a 19:00 hrs. (tiempo del centro de México) 
 
Emitida en la Ciudad de México, el 15 de noviembre de 2019. 
  
1 
 
ANEXO 1. DEMANDA 
CONVOCATORIA 2019 PARA LA ELABORACIÓN DE  
PROPUESTAS DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN E INCIDENCIA 
PARA LA SUSTENTABILIDAD DE LOS SISTEMAS SOCIOECOLÓGICOS 
 
Vivimos una profunda y amplia crisis ambiental. Diferentes factores y procesos sociales 
y ecológicos se encuentran estrechamente vinculados en tal problemática. La pérdida de 
biodiversidad, la desaparición y degradación de ecosistemas naturales, el cambio 
climático global, la alteración de los ciclos biogeoquímicos, la desertificación de suelos, 
la contaminación de cuerpos de agua, la invasión de especies exóticas, el desarrollo de 
tecnologías contaminantes e ineficientes son algunas expresiones de esta problemática. 
Este deterioro se deriva de los modelos de desarrollo que privilegian el crecimiento 
económico a costa del beneficio social y ambiental. En la búsqueda de soluciones a esta 
crisis es imperativo abordar un enfoque socioecológico, a fin de entender sistemas 
complejos, de alta incertidumbre, integrados por una gama amplia de fenómenos 
biofísicos, socioeconómicos, políticos y culturales que se interrelacionan a diferentes 
escalas espaciales y temporales.  
La solución o mitigación de los problemas socioecológicos constituye uno de los mayores 
retos para la ciencia contemporánea. Esta crisis no sólo demanda nuevos enfoques de 
estudio, capaces de resolver problemas complejos, sino que demanda soluciones 
urgentes para ponerlas en práctica. La crisis ambiental plantea la necesidad de nuevos 
paradigmas científicos y tecnológicos, pues buena parte de los marcos teóricos actuales 
de las ciencias exactas, naturales y sociales son insuficientes para abordarla. Se requiere 
de una ciencia que favorezca la incorporación activa de un abanico amplio de actores 
que aporten visiones complementarias, e incluso disruptivas, de los paradigmas 
comúnmente aceptados para que sea posible la sustentabilidad de los sistemas 
socioecológicos. Ello implica estrategias de investigación inter o transdisciplinarias que 
logren una comprensión integral de la realidad. 
La presente convocatoria está dirigida a la presentación de propuestas para elaborar 
proyectos de investigación e incidencia que involucren intervenciones científico-técnicas 
(relativas al entendimiento de la estructura y funciones de los ecosistemas), 
institucionales (relacionadas con los acuerdos y normas diseñadas por los grupos 
sociales) y comunicativas (necesarias para el intercambio y negociación en procesos de 
toma de decisiones y acciones de grupos sociales particulares), con el fin de llevar a cabo 
acciones de:  
  
2 
 
i) 
aprovechamiento sustentable, restauración o conservación de ecosistemas 
terrestres, acuáticos epicontinentales, costeros o marinos, así como sus 
contribuciones a la sociedad o servicios ecosistémicos;  
ii) 
producción inter o transdisciplinar de prácticas que fomenten la sustentabilidad 
de los sistemas alimentarios (por ejemplo, agroforestales, agroecológicos, 
pecuarios, acuícolas o marinos) con un enfoque socioecológico;  
iii) 
atención a problemas de salud ambiental y humana derivados de la 
degradación de los sistemas socioecológicos (por ejemplo, enfermedades 
emergentes, contaminación del suelo, agua o aire, plagas, especies exóticas, 
desertificación);  
iv) 
apuntalamiento de programas federales como Sembrando Vida o el proyecto 
del Tren Maya, para que sean exitosos en la conservación de los ecosistemas 
y la riqueza biocultural, en la recuperación de los lazos sociales, el 
reforzamiento de la economía campesina con perspectiva de sustentabilidad y 
la ampliación de las expectativas de vida de jóvenes y adultos de las regiones 
del país menos favorecidas.  
v) 
construcción inter o transdisciplinar de prácticas que ayuden a prevenir o a 
atender conflictos en zonas donde se pretenden realizar, o se están llevando a 
cabo, intervenciones con impactos socioecológicos y divergencias entre 
actores sociales implicados (por ejemplo, problemas relacionados con la 
construcción de megaproyectos); y  
vi) 
diseño de instrumentos de planeación socioecológica territorial sustentable (por 
ejemplo, planes de desarrollo urbano u ordenamientos territoriales participativos 
de áreas socioecológicas) y medidas de adaptación al cambio global. 
La sustentabilidad implica una relación entre las sociedades y los ecosistemas que 
permite cubrir de manera equitativa y suficiente las necesidades de todos los sectores de 
la sociedad, a la vez que se mantienen los procesos y mecanismos ecológicos y 
evolutivos inherentes al fenómeno de la vida. Los proyectos de investigación e incidencia 
resultantes deberán proponer estrategias para salvar obstáculos que limitan la 
sustentabilidad de los sistemas socioecológicos y den solución a problemas existentes.  
Los proyectos de investigación e incidencia que se construyan con los apoyos de esta 
convocatoria deberán generar un mejor entendimiento de los procesos biofísicos que 
mantienen la composición, la estructura y el funcionamiento de los ecosistemas, pero 
también de los procesos institucionales, culturales, históricos, económicos, tecnológicos 
y políticos de los sistemas sociales que son críticos para la dinámica de los sistemas 
socioecológicos. Por ello, será una condición indispensable que los problemas se 
aborden de modo integral, con enfoques inter o transdisciplinarios, así como la 
  
3 
 
colaboración y convergencia de los miembros de las comunidades académicas y 
profesionales, gobierno, empresas y colectivos organizados del campo y la ciudad.  
Se espera, por otro lado, que, apoyados en análisis retrospectivos, los proyectos generen 
escenarios socioecológicos de futuro para identificar y atender los efectos del cambio 
global y construir resiliencia en espacios rurales, urbanos o de conservación del territorio 
nacional. 
 
Características de las propuestas 
Los participantes deberán plantear la elaboración de proyectos de investigación e 
incidencia que aborden las problemáticas socioecológicas en su complejidad estructural 
y dinámica, considerando sus determinaciones múltiples y heterogéneas, y considerar –
dependiendo del problema– las perspectivas de género, intercultural, intergeneracional y 
territorial multiescalar. 
Las propuestas deberán apuntar hacia la conformación de grupos de investigación e 
incidencia interinstitucionales y transectoriales que puedan generar los conocimientos 
humanísticos, científicos y técnicos necesarios para la sustentabilidad socioecológica. 
Asimismo, deberán vislumbrar una cadena de transformación social que permita 
remontar los obstáculos del caso y emprender acciones que lleven a soluciones justas y 
duraderas.  
Las propuestas deberán ir más allá de los estudios de caso que aún mantienen un énfasis 
en los diagnósticos y en la caracterización de efectos e impactos puntuales. Se busca, 
además de esto, apuntar hacia el desarrollo de procesos de acción social, científica, 
empresarial y pública necesarios para construir nuevos lazos entre la humanidad y la 
naturaleza y el fortalecimiento de alianzas virtuosas entre las comunidades y el Estado. 
Las propuestas no deberán exceder una extensión de seis cuartillas o 22,000 caracteres 
con espacios, en las que deberán incluirse, de manera sintética, los siguientes elementos: 
1. El problema socioecológico a atender, precisando su ámbito territorial y los principales 
antecedentes. 
2. La hipótesis y el objetivo general de la propuesta. 
3. Breve presentación del acercamiento teórico-conceptual y del procedimiento 
metodológico que se esperaría seguir. 
4. Quiénes conformarían el equipo de investigación e incidencia (es conveniente integrar 
el equipo considerando la perspectiva inter o transdisciplinaria y resaltar los 
antecedentes de colaboración previa entre los integrantes): 
a. Académicos (de al menos tres universidades, institutos o centros públicos de 
investigación). 
b. Miembros de organizaciones sociales u organizaciones de la sociedad civil con las 
que se tenga experiencia de colaboración. 
c. Instituciones públicas y otras autoridades con las que se prevé podría contarse (de 
cualquier nivel y sector).  
  
4 
 
d. Empresarios o integrantes de otros organismos de carácter privado que podrían 
colaborar en el proyecto. 
5. Las metas que se buscaría alcanzar con el desarrollo del Proyecto de Investigación e 
Incidencia. 
6. Los beneficios e impactos positivos (sociales, ambientales, jurídicos, institucionales, 
económicos, científicos, tecnológicos o de otro tipo) que se prevé lograr con el 
Proyecto de Investigación e Incidencia. 
7. Los posibles fondos complementarios (fuentes) con los que se podría contar para la 
operación del proyecto de investigación e incidencia que se propone.  
Las propuestas cuyos objetivos sean similares o coincidan en el territorio de interés, 
podrán ser invitadas a colaborar para integrar un solo proyecto. 
  
1 
 
ANEXO 2. TÉRMINOS DE REFERENCIA 
CONVOCATORIA 2019 
PARA LA ELABORACIÓN DE PROPUESTAS 
DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN E INCIDENCIA 
PARA LA SUSTENTABILIDAD DE LOS SISTEMAS SOCIOECOLÓGICOS 
 
 
Este documento amplía y complementa la información de la Convocatoria 2019 para la 
elaboración de propuestas de Proyectos de Investigación e Incidencia sobre temas 
prioritarios en Sistemas Socioecológicos y Sustentabilidad con el siguiente contenido: 
1. Consideraciones generales sobre las propuestas  
2. Requisitos de participación 
3. Rubros financiables 
4. Rubros no financiables 
5. Proceso de evaluación 
6. Asignación de recursos y seguimiento de proyectos 
7. Consideraciones generales de la Convocatoria 
8. Glosario 
 
1. Consideraciones generales sobre las propuestas 
La institución proponente deberá contar con una constancia de inscripción o 
preinscripción al Registro Nacional de Instituciones y Empresas Científicas y 
Tecnológicas (RENIECyT) y deberá responsabilizarse de la coordinación para elaborar 
el proyecto de investigación e incidencia, tanto en lo técnico como en lo administrativo.  
 
2. Requisitos de participación 
Para poder participar es necesario completar todos los campos obligatorios del sistema 
de fondos CONACYT correspondientes a esta Convocatoria e incluir como documentos 
adjuntos lo siguiente: 
 Carta de postulación firmada por el/la representante legal de la institución 
solicitante, en la que se avale la solicitud presentada, se designe a un/una 
responsable técnico/a y a un/a responsable administrativo/a y se establezca el 
compromiso para desarrollar la solicitud con el alcance y el tiempo establecidos en 
la Convocatoria. La figura de responsable técnico/a y administrativo/a del proyecto 
no podrán recaer bajo ninguna circunstancia en la misma persona.  
 Documento en PDF que contenga la propuesta de trabajo para elaborar un 
Proyecto de Investigación e Incidencia, de conformidad con las Bases y el inciso 
5b de estos Términos de Referencia. El documento no deberá tener más de 6 
cuartillas o 22,000 caracteres con espacios. 
  
2 
 
 Documentación que muestre las intenciones de vinculación en el corto plazo:  
o Institucionales: de investigadores o grupos de investigación de por lo menos 
3 universidades (públicas o privadas) o centros públicos de investigación.  
o Sociales: de asociaciones civiles u otras organizaciones sociales y de 
autoridades de cualquier nivel de gobierno, según los objetivos de la 
propuesta. Al menos una carta de intención. 
3. Rubros financiables 
Se apoyarán los gastos indispensables para la elaboración de un Proyecto de 
Investigación e Incidencia, cuya comprobación deberá contar con los requisitos fiscales 
vigentes, con excepción de los gastos de trabajo de campo u otros en contextos donde 
no haya condiciones para obtenerlos. En este último caso, el/la Responsable Técnico/a 
elaborará una bitácora en que se precisan las erogaciones realizadas, la cual debe llevar 
la firma de los responsables técnico y administrativo. En ningún caso, las erogaciones no 
comprobables mediante documentación con los requisitos fiscales vigentes podrán 
rebasar el 40% del total de los fondos asignados. 
Los rubros que pueden ser financiados son los siguientes: 
3.1 Viáticos y gastos de pasajes y transportación (336) Gastos de transportación, 
hospedaje y alimentación del grupo de trabajo, académicos, tecnólogos, entre otros, los 
cuales estarán determinados por el tabulador, normativa y políticas vigentes del Sujeto 
de Apoyo para fines estrictamente relacionados con el proyecto. 
3.2 Trabajo de Campo (320) Destinado al pago de los gastos derivados de trabajos en 
campo requeridos para el desarrollo del proyecto, cuya comprobación deberá 
documentarse de acuerdo con las condiciones económicas locales y los criterios de 
valoración aceptables conforme a la normativa del Sujeto de Apoyo. No deberá 
sobrepasar el 40% del presupuesto total. 
Comprende, entre otros, los siguientes conceptos:  
i. Pago de trabajo eventual:  
● Levantamiento de encuestas 
● Aplicación de entrevistas  
● Observaciones directas  
● Recolección de muestras  
● Jornadas de trabajo agrícola, acuícola y pecuario, entre otros 
● Pago de traductores de idiomas regionales  
 
ii.  Pago de servicios informales:  
● Alquiler de semovientes para transportación  
  
3 
 
● Gastos de pernocta y alimentación para el grupo de trabajo y/o los asistentes 
a reuniones o asambleas con grupos comunitarios 
iii. Arrendamiento de equipo de transporte indispensable para realizar el trabajo de 
campo del proyecto; incluye lanchas y otros vehículos de transporte 
 
3.3 Gastos de operación (340) Papelería, renta de mobiliario y equipo de audio, agua y 
otros gastos inherentes a la realización de reuniones y talleres. 
3.4 Documentos y Servicios de Información (313) Considera la adquisición de libros y 
otras publicaciones que sean necesarias para el desarrollo del proyecto, gastos 
efectuados por consultas o generación de bancos de información, así como la impresión 
y/o fotocopias que sean necesarios para el desarrollo del proyecto. 
3.5 Software y consumibles (335) Gastos indispensables para la realización del 
proyecto relacionados con:  
a. Adquisición de licencias y programas de software especializado y de uso común.  
b. Consumibles para equipo de impresión, cómputo, fotografía, equipos de laboratorio. 
 
4. Rubros no financiables  
Todo aquello que no esté considerado dentro de los rubros financiables no será elegible 
para cubrirse con recursos del Fondo Institucional de Fomento Regional para el Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación. 
5. Proceso de evaluación 
El proceso de evaluación considera las siguientes etapas o fases: 
a) Revisión documental 
b) Evaluación de pertinencia y viabilidad 
 
El proceso de evaluación de las solicitudes será conducido por las Instancias de 
Evaluación constituidas para este propósito con base en las Reglas de Operación del 
FORDECYT. Dichas Instancias de Evaluación se conformarán por expertos y/o 
especialistas seleccionados preferentemente del Registro CONACYT de Evaluadores 
Acreditados (RCEA), y bajo un enfoque multidisciplinario. 
Las Instancias de Evaluación revisarán y dictaminarán la calidad y factibilidad técnica y 
financiera de las solicitudes, y con base en ello, elaborarán una recomendación al CTA 
del FORDECYT. 
5a Revisión documental    
La Secretaría Técnica del FORDECYT coordinará la recepción de las propuestas, que 
serán revisadas en sus aspectos generales para verificar si se adjuntaron los documentos 
  
4 
 
requeridos en la convocatoria, tales como: Carta de postulación firmada por el/la 
representante legal de la institución solicitante1, el documento de la propuesta de trabajo 
para elaborar un Proyecto de Investigación e Incidencia y evidencia de las intenciones de 
vinculación interinstitucional y social. 
Sólo las propuestas que cumplan las disposiciones señaladas serán consideradas para 
continuar el proceso de evaluación.  
No serán elegibles las propuestas de las personas responsables técnicas que tengan 
adeudos con el CONACYT en cualquiera de sus Fondos y Programas. 
5b Evaluación de pertinencia y viabilidad 
La evaluación de la pertinencia y viabilidad de las propuestas para elaborar un Proyecto 
de Investigación e Incidencia será realizada por una Comisión de Evaluación nombrada 
por la Secretaría Técnica del FORDECYT, la cual estará integrada por investigadores 
inscritos en el Registro CONACYT de Evaluadores Acreditados y por expertos en la 
investigación y manejo sustentable de los sistemas socioecológicos.  
La propuesta deberá incluir al menos lo siguiente: 
1. El problema de los sistemas socioecológicos y de su sustentabilidad a atender, 
precisando las regiones en donde se enfocará el proyecto. 
2. Obstáculos y factores limitantes de la resolución del problema en que prevén 
concentrar la investigación y la incidencia. 
3. Quiénes conformarían el equipo de investigación e incidencia. 
a. Investigadores de al menos tres universidades o centros públicos de 
investigación. 
b. Organizaciones sociales u organizaciones de la sociedad civil con las que se 
tenga experiencia de colaboración. 
c. Instituciones públicas y otras autoridades con las que se prevé podría contarse 
(de cualquier nivel y sector). 
d. Empresas u otros organismos de carácter privado que podrían colaborar al 
éxito del proyecto. 
4. El enfoque inter o transdisciplinario que coadyuve a la solución del problema 
socioecológico bajo investigación. 
5. Las metas que se buscaría alcanzar con el desarrollo del Proyecto de Investigación 
e Incidencia. 
6. Los beneficios e impactos positivos (sociales, ambientales, jurídicos, institucionales, 
económicos, científicos, tecnológicos o de otro tipo) que se prevé lograr con el 
Proyecto de Investigación e Incidencia. 
 
                                                 
1 De acuerdo con lo establecido en el Artículo 17-A de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo, en 
caso de existir alguna inconsistencia en la carta de postulación, se notificará a el /la Responsable técnico/a, 
quien tendrá un plazo de cinco días hábiles para subsanarla, en caso contrario se desechará el trámite. 
  
5 
 
7. Los posibles fondos complementarios con los que podría contar el Proyecto de 
Investigación e Incidencia. 
8. Un desglose financiero para el desarrollo del proyecto en el que se justifiquen los 
gastos y montos solicitados por rubro. 
Los/las evaluadores/as contarán únicamente con la información que se suba al sistema 
para recomendar la conveniencia o no de otorgar el apoyo del Fondo; por ello, la claridad 
y calidad de la propuesta, así como la documentación que se adjunte, son un factor 
fundamental para su correcta evaluación. El protocolo de la propuesta deberá adjuntarse 
en un PDF de no más de 6 cuartillas o 22,000 caracteres con espacios. 
Son criterios de evaluación técnica de las propuestas los siguientes:  
 Antecedentes del tema abordado que sustenten la propuesta 
 Solidez de la propuesta, considerando la experiencia de los participantes en el 
ámbito científico-técnico y en términos de vinculación, tanto académica como social 
 La interdisciplinariedad 
 Dimensión de género, de justicia intergeneracional, intercultural e intersectorial. 
 Beneficio social, ambiental y/o científico de los resultados previstos 
La Comisión de Evaluación dictaminará las propuestas y la Secretaría Técnica del Fondo, 
presentará la relación de propuestas con dictamen favorable ante el Comité Técnico y de 
Administración del FORDECYT, el cual es la única instancia facultada para determinar la 
aprobación de las propuestas. 
Los dictámenes de la Comisión de Evaluación y del Comité Técnico y de Administración 
serán inobjetables. 
 
6. Asignación de recursos y seguimiento de proyectos 
La selección de las propuestas para elaborar Proyectos de Investigación e Incidencia, así 
como el monto total aprobado para su ejecución, serán determinados por el Comité 
Técnico y de Administración del FORDECYT, con base en los siguientes criterios: 
 El dictamen de la Comisión de Evaluación 
 La disponibilidad de recursos del FORDECYT 
La relación de propuestas aprobadas será publicada en el portal del CONACYT. 
6.1 Formalización de los apoyos a los proyectos seleccionados 
Los proyectos que resulten seleccionados para ser financiados por el FORDECYT serán 
formalizados por el/la Representante Legal y los/las Responsables Técnico/a y 
Administrativo/a en el sistema de fondos CONACYT a través de un Convenio de 
Asignación de Recursos. 
  
6 
 
El Convenio de Asignación de Recursos reflejará las actividades de la propuesta, mismas 
que se desarrollarán en una sola etapa con duración de tres (3) meses, contados a partir 
de la fecha del depósito de los recursos.  
6.2 Ministración de recursos  
La ministración de recursos se hará en una sola exhibición. El Sujeto de Apoyo (la 
institución proponente) deberá disponer de una cuenta bancaria exclusiva para el 
proyecto y preferentemente productiva, a través de la cual se le canalizarán los recursos. 
La cuenta deberá estar a nombre del Sujeto de Apoyo, y será operada de manera 
mancomunada por el/la Responsable Técnico/a y el/la Responsable Administrativo/a del 
proyecto. En caso de que el sujeto de apoyo maneje cuentas concentradoras deberá 
asignar una subcuenta específica para el Proyecto, notificando por escrito de ello a la 
Secretaría Administrativa del FORDECYT, a fin de que se acredite la misma. 
En caso de disponer de una cuenta bancaria productiva, el importe de los rendimientos 
que se generen al final del periodo de ejecución del proyecto deberán entregarse al 
FORDECYT. 
La ministración al proyecto se realizará después de la firma del Convenio de Asignación 
de Recursos y previa entrega a la Secretaría Administrativa del FORDECYT del contrato 
de apertura y activación de la cuenta bancaria y de la entrega del Comprobante Fiscal 
Digital por Internet (CFDI) con el importe aprobado para desarrollar el proyecto. 
El Sujeto de Apoyo dispone de 20 días hábiles a partir de que se le notifique la 
disponibilidad del Convenio de Asignación de Recursos (CAR) para que este sea firmado 
electrónicamente por el/la Representante Legal de la institución y los/las responsables 
técnico y administrativo. Una vez que se tienen todas las firmas, el Sujeto de Apoyo 
activará la cuenta bancaria y solicitará formalmente la ministración. En caso de que no 
se formalice dentro de los 20 días hábiles después de la notificación de disponibilidad del 
CAR, éste podrá ser cancelado. 
A fin de que el FORDECYT pueda ministrar, el Sujeto de Apoyo deberá entregar al 
Secretario Administrativo la siguiente documentación: 
 Solicitud de la ministración correspondiente 
 Comprobante Fiscal Digital por Internet (CFDI) validado electrónicamente por el 
Servicio de Administración Tributaria (SAT). 
 Comprobante oficial, según la normatividad que corresponda, emitido por la 
institución bancaria que acredite la cuenta que se utilizará en el manejo de los 
recursos del proyecto y establezca si se trata o no de una cuenta concentradora. 
 Cualquier otro que sea requerido por las Secretarías Técnica y Administrativa. 
 
  
7 
 
6.3 Ejercicio del gasto  
Los recursos aprobados para el desarrollo del proyecto deberán utilizarse exclusivamente 
en los rubros financiables de acuerdo con el Convenio de Asignación de Recursos. 
Sólo serán reconocidos los gastos efectuados en el periodo de vigencia del proyecto, que 
se contabiliza a partir de la ministración de los recursos. 
Los recursos depositados en la cuenta bancaria del Sujeto de Apoyo deberán permanecer 
en la misma y no podrán transferirse a otras cuentas que no estén asociadas al proyecto. 
Los Sujetos de Apoyo, de común acuerdo entre el/la Responsable Administrativo/a y el/la 
Responsable Técnico/a, podrán realizar transferencias de recursos entre rubros 
autorizados, siempre y cuando esto no implique un incremento del monto total del apoyo 
aprobado por el Comité Técnico y de Administración del FORDECYT, estén debidamente 
justificados, no se afecten productos, no se contravengan las observaciones emitidas por 
las Instancias de Evaluación y no se afecte el resultado final del proyecto. Los 
movimientos deberán ser previamente autorizados por los Secretarios Técnico y 
Administrativo del Fondo.  
6.4 Seguimiento de proyectos 
La Secretaría Técnica del Fondo dará seguimiento técnico a los proyectos a través de las 
instancias correspondientes, con base en las Reglas de Operación del FORDECYT, lo 
establecido en la presente convocatoria, los Convenios de Asignación de Recursos y las 
determinaciones del Comité Técnico y de Administración. 
La Secretaría Administrativa del FORDECYT, a través de la instancia contratada para el 
efecto, realizará el monitoreo administrativo y financiero al proyecto financiado, con base 
en las Reglas de Operación y Términos de referencia de la presente convocatoria, los 
Convenios de Asignación de Recursos y las determinaciones del Comité Técnico y de 
Administración.  
El Sujeto de Apoyo, de acuerdo con lo establecido en el Convenio de Asignación de 
Recursos, deberá entregar, dentro de los 15 días hábiles contados a partir de la 
conclusión del proyecto, lo siguiente:  
a) Un informe técnico, que en este caso será el Proyecto de Investigación e 
Incidencia. Deberá ser presentado a través del sistema de fondos CONACYT y ser 
adjuntado como archivo en formato PDF. 
b) Un informe financiero del recurso ejercido, el cual deberá presentarse con una 
opinión favorable emitida por el área de auditoría interna del sujeto de apoyo, o bien 
por un despacho preferentemente registrado ante la Secretaría de la Función Pública.  
La evaluación positiva del informe técnico (el Proyecto de Investigación e Incidencia) y 
del informe financiero será requisito para participar en la convocatoria que se abrirá para 
el financiamiento y la implementación de estos proyectos. 
  
8 
 
La entrega de los informes es responsabilidad del Sujeto de Apoyo, a través de los/las 
Responsables Técnico/a y Administrativo/a del Proyecto, sin necesidad de ser requeridos. 
El ejercicio del gasto debe realizarse de acuerdo con lo estipulado en las Reglas de 
Operación del FORDECYT, en el Convenio de Asignación de Recursos, así como en la 
presente convocatoria, debiendo documentarse con comprobantes que reúnan los 
requisitos fiscales que establecen las disposiciones vigentes, salvo en los casos de 
trabajo de campo en los que el contexto no permita su obtención.  
El Fondo, a través de las Secretarías Técnica y Administrativa, podrá verificar en 
cualquier momento la veracidad de la información presentada en los informes. 
6.5 Auditorías al proyecto 
El FORDECYT se reserva el derecho de aplicar auditorías técnicas y contables, sin 
requerir para ello de la autorización explícita del Sujeto de Apoyo. 
El Sujeto de Apoyo deberá llevar un registro contable de los movimientos financieros 
relativos al proyecto, así como contar con un expediente específico que contenga la 
documentación financiera del mismo. 
El expediente deberá contener, al menos, la siguiente documentación: 
a) Convenio de Asignación de Recursos con los códigos de firmas. 
b) Comprobante oficial de la cuenta bancaria específica emitido por la institución 
bancaria, según la normatividad que corresponda. 
c) Estados de cuenta bancarios. 
d) Copia del comprobante fiscal por la ministración recibida. 
e) Comprobantes soporte del ejercicio del gasto.  
f) Informe financiero. 
g) Evidencia documental de movimientos entre rubros, si los hubiere. 
6.6 Periodo de ejecución del proyecto 
El periodo de ejecución del proyecto (su vigencia) abarca hasta 3 meses, considerados 
a partir de la fecha de ministración.  
Por su parte, la vigencia del Convenio de Asignación de Recursos comienza con la última 
firma de todas las partes que intervienen y concluye con la emisión del Oficio de 
Conclusión Técnica y Financiera. 
6.7 Terminación anticipada, rescisión y cancelación 
En caso de existir condiciones para la terminación anticipada, rescisión o cancelación del 
proyecto, se procederá de acuerdo con lo establecido en el Convenio de Asignación de 
Recursos y en las Reglas de Operación del Fondo.  
  
9 
 
Las cuestiones no previstas en esta Convocatoria serán resueltas por el Comité Técnico 
y de Administración del FORDECYT. Las decisiones del Comité Técnico y de 
Administración serán definitivas e inapelables. 
7. Consideraciones generales de la Convocatoria 
Los términos de la presente Convocatoria obedecen a las disposiciones legales derivadas 
de la Ley de Ciencia y Tecnología y sus instrumentos normativos, de tal forma que los 
resultados emitidos sólo podrán ser cuestionados en el marco que se señala en las Bases 
y Términos de Referencia. 
Al presentar su solicitud de apoyo en el marco de la presente Convocatoria, el proponente 
conoce, se sujeta y está de acuerdo en obligarse en los términos de las Reglas de 
Operación del FORDECYT y demás disposiciones aplicables. 
La Convocatoria, sus bases, demanda y términos de referencia sólo podrán modificarse 
mediante autorización expresa del Comité Técnico y de Administración del FORDECYT. 
8. Glosario   
 Comité Técnico y de Administración del FORDECYT 
Máxima autoridad del Fondo, responsable del cumplimiento de sus fines y de la 
autorización de recursos a proyectos. 
 Pertinencia  
Grado en que la iniciativa responde a las demandas de la convocatoria en la que 
concursa y es relevante para los sectores y las entidades federativas. 
 Representante Legal 
Persona física de la instancia proponente, con el poder legal para contraer 
compromisos a su nombre y firmar el Convenio de Asignación de Recursos 
correspondiente. 
 Responsable Administrativo/a del proyecto  
Persona física responsable de la administración de los recursos otorgados por el 
FORDECYT para la ejecución del proyecto. 
 Responsable técnico/a del proyecto  
Persona física responsable ante el FORDECYT de la solicitud de apoyo y del 
desarrollo de las actividades de un proyecto, designado por el Sujeto de Apoyo y 
adscrito (excepto catedráticos CONACYT) a dicha institución beneficiada.  
 Sujeto de Apoyo 
Instituciones, Universidades públicas y particulares, centros, laboratorios, empresas 
públicas o privadas y demás personas dedicadas a la investigación científica y 
tecnológica que se encuentren inscritas en el Registro Nacional de Instituciones y 
Empresas Científicas y Tecnológicas (RENIECYT) que, habiendo presentado una 
solicitud de apoyo al FORDECYT, resulten beneficiadas. 
 