
1 
 
RESOLUCIÓN DE DIRECCIÓN EJECUTIVA Nº 009-2021-FONDECYT-DE 
       
 
 
 
 
 
 
            Lima, 28 de enero de 2021 
 
VISTOS: El Acta de Reunión N° 008-2021 de fecha 27 de enero de 2021, del Comité 
Técnico del FONDECYT, el Informe N° 002-2021-FONDECYT-UD-AM que cuenta con 
Proveído N° 009-2021-FONDECYT-UD, y el Informe N° 010-2021-FONDECYT-UD, ambos 
de fecha 27 de enero de 2021, de la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT, y el Informe N° 005-2021-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DAHB que 
cuenta con Proveído N° 024-2021-CONCYTEC-OGAJ, ambos de fecha 28 de enero de 
2021, de la Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC, y; 
 
CONSIDERANDO: 
 
Que, el Texto Único Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED, y la 
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - 
CONCYTEC, establecen que el CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – SINACYT, encargado de normar, dirigir, 
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la 
ciencia, tecnología e innovación tecnológica y promover e impulsar su desarrollo mediante la 
acción concertada y la complementariedad entre los programas y proyectos de las 
instituciones públicas, académicas, empresariales, organizaciones sociales y personas 
integrante del SINACYT; 
 
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Artículos de la Ley N° 
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, y de la Ley N° 28613, 
Ley del CONCYTEC, se modifica, entre otros, el artículo 16 de la Ley N° 28303, 
señalándose que el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica – FONDECYT, es una unidad de ejecución presupuestal del CONCYTEC, con 
patrimonio propio, encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de 
fuente nacional y extranjera destinados a las actividades del SINACYT, en el país; 
 
Que, mediante Resolución de Presidencia N° 109-2017-CONCYTEC-P de fecha 7 
de setiembre de 2017, y modificada mediante Resolución de Presidencia N° 044-2018-
CONCYTEC-P de fecha 23 de marzo de 2018, se aprobó la Directiva N° 04-2017-
CONCYTEC-DPP, Directiva que regula el Diseño, Aprobación e Implementación de los 
Instrumentos Financieros diseñados por el CONCYTEC, la cual tiene como finalidad 
estandarizar el contenido mínimo de los Instrumentos Financieros diseñados y aprobados 
por el CONCYTEC e implementados por el FONDECYT, así como normar su procedimiento 
de diseño, aprobación, implementación y evaluación, cuyo alcance es de cumplimiento 
obligatorio en todo el Pliego CONCYTEC y la Unidad Ejecutora FONDECYT; 
 
Que, asimismo, el numeral 4.2 de la citada Directiva establece, entre otros, que el 
subproceso de implementación del Instrumento Financiero consta del desarrollo de las 
Bases, la Evaluación y Selección, y el Seguimiento y Monitoreo, y es llevado a cabo por la 
Unidad Ejecutora FONDECYT;  
 
Que, en virtud de ello, el numeral 5.2.4 de la anotada Directiva, establece en su 
inciso a) que la Ficha Técnica de ejecución es el documento a través del cual se especifican 
las condiciones para un nuevo concurso o de corresponder permite realizar modificaciones a 
un concurso existente. Este documento permite precisar aspectos vinculados a: 
características generales del concurso (público objetivo, modalidades de postulación, 
resultados 
esperados, 
entre 
otros, 
según 
corresponda); 
financiamiento 
(monto 
subvencionado, número de subvenciones, entre otros); consideraciones para el concurso 
(se indicarán las consideraciones para las diferentes etapas del concurso según 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 28.01.2021 20:55:40 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 28.01.2021 21:05:18 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 28.01.2021 21:15:11 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 28.01.2021 21:37:06 -05:00
Firmado digitalmente por BAZAN
BORJA Mario Francisco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 28.01.2021 21:47:36 -05:00
  
2 
 
corresponda); y áreas temáticas. Asimismo, el inciso b) del anotado numeral señala que la 
Dirección de Políticas y Programas de CTeI (DPP) aprueba y remite al FONDECYT la Ficha 
Técnica de ejecución del Instrumento Financiero por lo menos un mes anterior a la fecha 
programada para el lanzamiento de la convocatoria. Finalmente, el inciso c) del mismo 
numeral establece que la Ficha Técnica de ejecución debe ser aprobada siempre que se 
cuente con: i) El Instrumento Financiero aprobado, y ii) El informe técnico de la Sub 
Dirección de Innovación y Transferencia Tecnológica (SDITT) o la Sub Dirección de Ciencia, 
Tecnología y Talentos (SDCTT) o del Programa de Popularización de la Ciencia, la 
Tecnología e Innovación (PPOP), según corresponda. La ficha técnica de ejecución será 
elevada por la DPP a Presidencia una vez remitida al FONDECYT; 
 
Que, por su parte, se precisa en los literales b) y c) del numeral 5.2.5 de dicha 
Directiva, que la Unidad Ejecutora FONDECYT deberá implementar el Instrumento 
Financiero considerando como etapas: el diseño de Bases, Evaluación y Selección, y 
Seguimiento y Monitoreo, debiendo la Dirección de Políticas y Programas de CTI emitir 
opinión favorable de las Bases de la convocatoria del Instrumento Financiero, a través de la 
suscripción del formato de revisión de Bases; 
 
Que, de acuerdo con los artículos 36 al 41 del Manual Operativo del Fondo Nacional 
de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica – FONDECYT, aprobado 
mediante Resolución de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P de fecha 27 de enero de 
2015, y modificado mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P de 
fecha 3 de marzo de 2016, corresponde a la Unidad de Desarrollo, entre otros, el diseño de 
los Esquemas Financieros y elaboración de las Bases de los concursos, a la Unidad de 
Evaluación y Selección, entre otros, la conducción de la selección y evaluación de las 
propuestas presentadas, así como evaluar la elegibilidad y gestionar el proceso de 
selección, y a la Unidad de Seguimiento y Monitoreo, entre otros, la planificación, desarrollo 
y propuesta de lineamientos de política y de reglamentación para el seguimiento y monitoreo 
de convenios y contratos en los cuales FONDECYT otorga subvenciones;  
 
Que, mediante Resolución de Presidencia N° 163-2019-CONCYTEC-P de fecha 10 
de setiembre de 2019, se aprobó el “Instrumento Financiero para el Fomento de Propiedad 
Intelectual en CTI”, por lo que en mérito a ello, y en virtud de lo dispuesto en los incisos b) y 
c) del numeral 5.2.4 de la citada Directiva N° 04-2017-CONCYTEC-DPP, la Dirección de 
Políticas y Programas de CTI del CONCYTEC, contando con el Informe N° 002-2021-
CONCYTEC-DPP-SDITT/ACJ de la Sub Dirección de Innovación y Transferencia 
Tecnológica, con fecha 26 de enero de 2021 elabora y aprueba la Ficha Técnica de 
Ejecución del citado Instrumento Financiero, la cual es remitida al FONDECYT para la 
elaboración de las Bases de la convocatoria, según se advierte del Proveído N° 023-2021-
CONCYTEC-DPP; 
 
Que, de acuerdo con las Bases diseñadas por la Unidad de Desarrollo de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT, el objetivo general del Esquema Financiero E062-2021-01 
denominado “Registro de Patentes PCT”, es el de incrementar la protección de propiedad 
intelectual y gestión tecnológica de los resultados de CTI, con miras a fomentar su 
comercialización, así como su adopción por el mercado y la sociedad; 
 
Que, en atención a lo señalado en la citada Directiva, la Unidad de Desarrollo del 
FONDECYT emite el Formato de Revisión de Bases, el cual es suscrito con fecha 26 de 
enero de 2021 por el Director de Políticas y Programas de CTI del CONCYTEC, con lo cual 
emite opinión favorable de las citadas Bases; 
 
Que, el numeral 13 del artículo 12 del citado Manual Operativo del FONDECYT, 
establece como función de la Dirección Ejecutiva, la de constituir el Comité Técnico del 
FONDECYT que se encargue de gestionar y opinar sobre actividades propias de los 
concursos de los esquemas financieros; 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 28.01.2021 20:55:48 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 28.01.2021 21:05:44 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 28.01.2021 21:15:28 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 28.01.2021 21:37:20 -05:00
Firmado digitalmente por BAZAN
BORJA Mario Francisco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 28.01.2021 21:47:57 -05:00
  
3 
 
 
Que, los artículos 1 y 4 del Reglamento del Comité Técnico del FONDECYT, 
aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 026-2016-FONDECYT-DE de 
fecha 22 de marzo de 2016, disponen que el Comité Técnico es un órgano colegiado de 
apoyo técnico a la gestión en el FONDECYT, que vela y controla que los procesos se 
realicen conforme las normas internas y tiene como finalidad contribuir a la gestión 
realizando acciones de revisión y evaluación de calidad respecto a los Esquemas 
Financieros; 
 
Que, asimismo, el numeral 7.1 del artículo 7 del citado Reglamento, modificado 
mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 002-2021-FONDECYT-DE, establece como 
función del Comité Técnico, la de revisar y evaluar el expediente del Concurso del Esquema 
Financiero, presentado y propuesto por la Unidad de Desarrollo, para su aprobación por 
parte de la Dirección Ejecutiva, el mismo que deberá contener como mínimo la siguiente 
documentación: Al momento del lanzamiento de la convocatoria (Primer grupo de 
documentos), a) Las Bases según estándar de la Unidad de Desarrollo, y b) Documento de 
autorización presupuestal. Al momento de la integración de las Bases o en la fecha 
establecida en las bases, si no hubiera consultas que ameriten una integración (Segundo 
grupo de documentos), c) Proyecto de contrato o convenio, d) Ficha de postulación en línea, 
e) Cartilla de evaluación, f) Perfil del evaluador y/o guía de evaluación, y g) Guía de 
seguimiento y monitoreo del esquema financiero de la subvención. Agrega el anotado 
numeral que en caso de existir una integración de bases, el Comité Técnico deberá revisar 
la modificación de los documentos descritos en el segundo grupo de documentos, y que por 
otro lado, si no existiera integración de bases toda la documentación descrita en el segundo 
grupo de documentos deberá ser recabada y tramitada por la Unidad de Desarrollo. Señala 
también dicho numeral que algunos de los documentos podrán no aplicar, en algunos casos, 
por su naturaleza, y que los documentos antes señalados deberán estar visados por el 
personal responsable y competente de la Unidad que los formuló; 
 
Que, según consta en el Acta de Reunión N° 008-2021, el Comité Técnico del 
FONDECYT, en sesión llevada a cabo el 27 de enero de 2021, y luego de la respectiva 
revisión y evaluación del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E062-
2021-01 denominado “Registro de Patentes PCT”, presentado y propuesto por la Unidad de 
Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, el cual contiene como primer grupo de 
documentos: i) las Bases del Concurso, ii) los Documentos de Autorización Presupuestal, iii) 
la Ficha Técnica, iv) las Cartillas de Elegibilidad y de Evaluación, v) el Formato de Revisión 
de Bases, y vi) el Formato de Lecciones Aprendidas, acordó recomendar a la Dirección 
Ejecutiva la aprobación del citado expediente de convocatoria. Asimismo, acordó que los 
documentos pendientes sean aprobados con el informe de integración de bases; 
 
 
Que, mediante el Informe N° 002-2021-FONDECYT-UD-AM, el cual cuenta con 
Proveído N° 009-2021-FONDECYT-UD, ambos de fecha 27 de enero de 2021, la Unidad de 
Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, en base a los acuerdos arribados en sesión 
del Comité Técnico del FONDECYT, solicita la aprobación del Expediente de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E062-2021-01 denominado “Registro de Patentes 
PCT”, por lo que mediante Informe N° 010-2021-FONDECYT-UD dirigido a la Dirección 
Ejecutiva del FONDECYT, remite el citado expediente, el cual contiene las Bases de 
Concurso, el Certificado de Crédito Presupuestario, la Ficha Técnica, la Cartilla de 
Elegibilidad, la Cartilla de Evaluación, el Formato de Revisión de Bases, el Acta de Reunión 
N° 008-2021 del Comité Técnico, y el Formato de Lecciones Aprendidas; 
 
Que, mediante el Informe N° 005-2021-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DAHB el 
cual cuenta con Proveído N° 024-2021-CONCYTEC-OGAJ, ambos de fecha 28 de enero de 
2021, la Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC, teniendo como sustento lo 
expuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT y los acuerdos 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 28.01.2021 20:55:57 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 28.01.2021 21:06:04 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 28.01.2021 21:15:49 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 28.01.2021 21:37:33 -05:00
Firmado digitalmente por BAZAN
BORJA Mario Francisco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 28.01.2021 21:48:27 -05:00
  
4 
 
arribados por el Comité Técnico del FONDECYT, y al verificar que se ha cumplido con lo 
dispuesto en el marco normativo correspondiente, considera viable la emisión de la 
resolución que apruebe el Expediente de la Convocatoria del citado Esquema Financiero; 
 
Que, el citado informe legal agrega que los documentos que integran el referido 
Expediente de Convocatoria cuentan con el visto del personal responsable y competente del 
área que formuló cada uno de dichos documentos; 
 
Que, en tal sentido, para el cumplimiento de los fines del FONDECYT, resulta 
necesario aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E062-2021-01 
denominado “Registro de Patentes PCT”; 
 
Con la visación de los Responsables de las Unidades de Desarrollo, Evaluación y 
Selección, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT, del Jefe (e) de la Oficina General de 
Asesoría Jurídica del CONCYTEC y del Director de la Dirección de Políticas y Programas de 
CTI del CONCYTEC; 
 
De conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, en la Ley Nº 28613, Ley del Consejo Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - CONCYTEC, en la Ley Nº 30806, Ley que 
modifica diversos artículos de la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica, y de la Ley Nº 28613, Ley del CONCYTEC, en la Resolución de 
Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P, que aprueba el Manual Operativo del FONDECYT, 
modificado mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P, en la 
Resolución de Presidencia N° 109-2017-CONCYTEC-P, que aprueba la Directiva N° 04-
2017-CONCYTEC-DPP, Directiva que regula el Diseño, Aprobación e Implementación de 
los Instrumentos Financieros diseñados por el CONCYTEC, modificada mediante 
Resolución de Presidencia N° 044-2018-CONCYTEC-P, y en la Resolución de Presidencia 
N° 178-2020-CONCYTEC-P; 
 
SE RESUELVE: 
 
Artículo 1.- Aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero 
E062-2021-01 denominado “Registro de Patentes PCT”, el cual contiene los siguientes 
documentos: i) las Bases de Concurso, ii) el Certificado de Crédito Presupuestario, iii) la 
Ficha Técnica, iv) la Cartilla de Elegibilidad, v) la Cartilla de Evaluación, vi) el Formato de 
Revisión de Bases, y vii) el Formato de Lecciones Aprendidas, por los fundamentos 
expuestos en la parte considerativa de la presente Resolución. 
 
Artículo 2.- Remitir copia de la presente Resolución a las Unidades de Desarrollo, 
Evaluación y Selección, y Seguimiento y Monitoreo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, a la 
Dirección de Políticas y Programas de CTI y a la Oficina General de Asesoría Jurídica del 
CONCYTEC, para los fines correspondientes. 
 
Artículo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicación de 
la presente Resolución, así como de las Bases del Concurso, la Cartilla de Elegibilidad y la 
Cartilla de Evaluación, del presente esquema financiero, en la Página Web del FONDECYT. 
 
Regístrese y comuníquese.  
 
__________________________ 
JUAN MARTÍN RODRÍGUEZ RODRÍGUEZ 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
FONDECYT 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 28.01.2021 20:56:08 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 28.01.2021 21:06:25 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 28.01.2021 21:16:09 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 28.01.2021 21:38:21 -05:00
Firmado digitalmente por BAZAN
BORJA Mario Francisco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 28.01.2021 21:49:01 -05:00
Firmado digitalmente por
RODRIGUEZ RODRIGUEZ Juan
Martin FAU 20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 28.01.2021 23:09:24 -05:00
  
1 
 
RESOLUCIÓN DE DIRECCIÓN EJECUTIVA Nº 012-2021-FONDECYT-DE 
       
 
 
 
 
 
 
            Lima, 10 de febrero de 2021 
 
VISTOS: El Acta de Reunión N° 009-2021 de fecha 9 de febrero de 2021, del Comité 
Técnico del FONDECYT, el Informe N° 004-2021-FONDECYT-UD-AM que cuenta con 
Proveído N° 012-2021-FONDECYT-UD ambos de fecha 9 de febrero de 2021, de la Unidad 
de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, y el Informe N° 007-2021-CONCYTEC-
ETAJ-UEFONDECYT-DAHB que cuenta con Proveído N° 042-2021-CONCYTEC-OGAJ, 
ambos de fecha 10 de febrero de 2021, de la Oficina General de Asesoría Jurídica del 
CONCYTEC, y; 
 
CONSIDERANDO: 
 
Que, el Texto Único Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED, y la 
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - 
CONCYTEC, establecen que el CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – SINACYT, encargado de normar, dirigir, 
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la 
ciencia, tecnología e innovación tecnológica y promover e impulsar su desarrollo mediante la 
acción concertada y la complementariedad entre los programas y proyectos de las 
instituciones públicas, académicas, empresariales, organizaciones sociales y personas 
integrante del SINACYT; 
 
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Artículos de la Ley N° 
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, y de la Ley N° 28613, 
Ley del CONCYTEC, se modifica, entre otros, el artículo 16 de la Ley N° 28303, 
señalándose que el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica – FONDECYT, es una unidad de ejecución presupuestal del CONCYTEC, con 
patrimonio propio, encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de 
fuente nacional y extranjera destinados a las actividades del SINACYT, en el país; 
 
Que, el numeral 13 del artículo 12 del Manual Operativo del Fondo Nacional de 
Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica – FONDECYT, aprobado 
mediante Resolución de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P de fecha 27 de enero de 
2015, y modificado mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P de 
fecha 3 de marzo de 2016, establece como función de la Dirección Ejecutiva, la de constituir 
el Comité Técnico del FONDECYT que se encargue de gestionar y opinar sobre actividades 
propias de los concursos de los esquemas financieros; 
 
Que, por su parte, los artículos 1 y 4 del Reglamento del Comité Técnico del 
FONDECYT, aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 026-2016-
FONDECYT-DE de fecha 22 de marzo de 2016, disponen que el Comité Técnico es un 
órgano colegiado de apoyo técnico a la gestión en el FONDECYT, que vela y controla que 
los procesos se realicen conforme las normas internas y tiene como finalidad contribuir a la 
gestión realizando acciones de revisión y evaluación de calidad respecto a los Esquemas 
Financieros; 
 
Que, asimismo, el numeral 7.1 del artículo 7 del citado Reglamento, modificado 
mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 002-2021-FONDECYT-DE de fecha 15 de 
enero de 2021, establece como función del Comité Técnico, la de revisar y evaluar el 
expediente del Concurso del Esquema Financiero, presentado y propuesto por la Unidad de 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.02.2021 13:53:42 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.02.2021 14:29:47 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.02.2021 14:55:57 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.02.2021 15:12:39 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.02.2021 15:25:39 -05:00
  
2 
 
Desarrollo, para su aprobación por parte de la Dirección Ejecutiva, el mismo que deberá 
contener como mínimo la siguiente documentación: Al momento del lanzamiento de la 
convocatoria (Primer grupo de documentos), a) Las Bases según estándar de la Unidad de 
Desarrollo, y b) Documento de autorización presupuestal. Al momento de la integración de 
las Bases o en la fecha establecida en las bases, si no hubiera consultas que ameriten una 
integración (Segundo grupo de documentos), c) Proyecto de contrato o convenio, d) Ficha 
de postulación en línea, e) Cartilla de evaluación, f) Perfil del evaluador y/o guía de 
evaluación, y g) Guía de seguimiento y monitoreo del esquema financiero de la subvención. 
Agrega el anotado numeral que en caso de existir una integración de bases, el Comité 
Técnico deberá revisar la modificación de los documentos descritos en el segundo grupo de 
documentos, y que por otro lado, si no existiera integración de bases toda la documentación 
descrita en el segundo grupo de documentos deberá ser recabada y tramitada por la Unidad 
de Desarrollo. Señala también dicho numeral que algunos de los documentos podrán no 
aplicar, en algunos casos, por su naturaleza, y que los documentos antes señalados 
deberán estar visados por el personal responsable y competente de la Unidad que los 
formuló; 
 
Que, en virtud a ello, a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva N° 009-2021-
FONDECYT-DE de fecha 28 de enero de 2021, se aprobó el Expediente de la Convocatoria 
del Esquema Financiero E062-2021-01 denominado “Registro de Patentes PCT”, el cual se 
encuentra conformado por i) las Bases de Concurso, ii) el Certificado de Crédito 
Presupuestario, iii) la Ficha Técnica, iv) la Cartilla de Elegibilidad, v) la Cartilla de 
Evaluación, vi) el Formato de Revisión de Bases, y vii) el Formato de Lecciones Aprendidas, 
como primer grupo de documentos; 
 
Que, según consta en el Acta de Reunión N° 009-2021, el Comité Técnico del 
FONDECYT, en sesión llevada a cabo el 9 de febrero de 2021, y luego de la respectiva 
revisión y evaluación de la Guía de Seguimiento y Monitoreo y del Acta de Entrega de 
Convocatoria N° 004-2021, acordó recomendar la emisión del acto resolutivo que apruebe 
los citados documentos y los incorpore al Expediente de la Convocatoria del Esquema 
Financiero E062-2021-01 denominado “Registro de Patentes PCT”, precisando respecto al 
modelo de contrato, que este sería entregado por la Oficina General de Asesoría Jurídica 
del CONCYTEC antes de la emisión de la resolución correspondiente. Asimismo, se revisa y 
evalúa la propuesta de modificación del Anexo 10 de las Bases del Concurso; 
 
Que, mediante el Informe N° 004-2021-FONDECYT-UD-AM, el cual cuenta con 
Proveído N° 012-2021-FONDECYT-UD, ambos de fecha 9 de febrero de 2021, la Unidad de 
Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, informa que de las consultas recibidas por 
los postulantes de la convocatoria, ninguna amerita modificación ni aclaración de las bases, 
por lo cual no se realizaría la integración de bases, no obstante ello, dada las precisiones 
solicitadas por INDECOPI, propone la modificación del Anexo 10 que forma parte integrante 
de las Bases del Concurso. Asimismo, solicita que en base a los acuerdos arribados en 
sesión del Comité Técnico del FONDECYT, se emita la resolución que apruebe el segundo 
grupo de documentos que deberán incorporarse en el Expediente de Convocatoria del 
Esquema Financiero E062-2021-01 denominado “Registro de Patentes PCT”, para lo cual, 
mediante el citado proveído, dicha Unidad remite a esta Dirección la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo y del Acta de Entrega de Convocatoria N° 004-2021; 
 
Que, mediante el Informe N° 007-2021-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DAHB el 
cual cuenta con Proveído N° 042-2021-CONCYTEC-OGAJ, ambos de fecha 10 de febrero 
de 2021, la Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC, teniendo como sustento 
lo expuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT y los acuerdos 
arribados por el Comité Técnico del FONDECYT, y al verificar que se ha cumplido con lo 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.02.2021 13:53:52 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.02.2021 14:30:11 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.02.2021 14:56:17 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.02.2021 15:12:55 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.02.2021 15:25:55 -05:00
  
3 
 
dispuesto en el marco normativo correspondiente, considera viable la emisión de la 
resolución que incorpore la Guía de Seguimiento y Monitoreo, y el Acta de Entrega de 
Convocatoria N° 004-2021, al Expediente de Convocatoria del citado esquema financiero, 
así como se sustituya el Anexo 10 de las Bases del Concurso. Por otro lado, cumple con 
adjuntar el Modelo de Contrato correspondiente para su incorporación al citado expediente 
de convocatoria; 
 
Que, finalmente, el mencionado informe legal agrega que la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo, el Acta de Entrega de Convocatoria N° 004-2021, el Anexo 10 de las Bases del 
Concurso y el Modelo de Contrato, cuentan con el visado y conformidad del personal 
responsable y competente de la Unidad que los formuló, tal como lo dispone el numeral 7.1 
del artículo 7 del Reglamento del Comité Técnico de FONDECYT; 
 
Que, en tal sentido, para el cumplimiento de los fines del FONDECYT, resulta 
necesario incorporar la Guía de Seguimiento y Monitoreo, el Acta de Entrega de 
Convocatoria N° 004-2021 y el Modelo de Contrato, al Expediente de Convocatoria del 
Esquema Financiero E062-2021-01 denominado “Registro de Patentes PCT”, aprobado 
mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 009-2021-FONDECYT-DE de fecha 28 de 
enero de 2021. Asimismo, se sustituya el Anexo N° 10 de las Bases de la Convocatoria que 
forma parte del citado expediente de convocatoria; 
 
Con la visación de los Responsables de las Unidades de Desarrollo, Evaluación y 
Selección, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT, del Jefe (e) de la Oficina General de 
Asesoría Jurídica, y del Jefe (e) de la Oficina de Tecnologías de la Información del 
CONCYTEC; 
 
De conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, en la Ley Nº 28613, Ley del Consejo Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - CONCYTEC, en la Ley Nº 30806, Ley que 
modifica diversos artículos de la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica, y de la Ley Nº 28613, Ley del CONCYTEC, en la Resolución de 
Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P, que aprueba el Manual Operativo del FONDECYT, 
modificado mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P, en la 
Resolución de Presidencia N° 109-2017-CONCYTEC-P, que aprueba la Directiva N° 04-
2017-CONCYTEC-DPP, Directiva que regula el Diseño, Aprobación e Implementación de 
los Instrumentos Financieros diseñados por el CONCYTEC, modificada mediante 
Resolución de Presidencia N° 044-2018-CONCYTEC-P, y en la Resolución de Presidencia 
N° 178-2020-CONCYTEC-P; 
 
SE RESUELVE: 
 
Artículo 1.- Incorporar la Guía de Seguimiento y Monitoreo, el Acta de Entrega de 
Convocatoria N° 004-2021 y el Modelo de Contrato, que en anexo formar parte de la 
presente Resolución, al Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E062-2021-
01 denominado “Registro de Patentes PCT”, aprobado mediante Resolución de Dirección 
Ejecutiva N° 009-2021-FONDECYT-DE de fecha 28 de enero de 2021, por los fundamentos 
expuestos en la parte considerativa de la presente Resolución. 
 
Artículo 2.- Sustituir el Anexo 10 de las Bases del Concurso que forma parte del 
Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E062-2021-01 denominado 
“Registro de Patentes PCT”, aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 009-
2021-FONDECYT-DE de fecha 28 de enero de 2021, por el Anexo 10 que en anexo forma 
parte de la presente Resolución. 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.02.2021 13:54:04 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.02.2021 14:30:49 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.02.2021 14:56:37 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.02.2021 15:13:07 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.02.2021 15:26:05 -05:00
  
4 
 
 
Artículo 3.- Remitir copia de la presente Resolución a las Unidades de Desarrollo, 
Evaluación y Selección, y Seguimiento y Monitoreo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, a la 
Oficina General de Asesoría Jurídica, y a la Oficina de Tecnologías de la Información del 
CONCYTEC, para los fines correspondientes. 
 
Artículo 4.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicación de 
la presente Resolución, así como de la Guía de Seguimiento y Monitoreo y del Modelo de 
Contrato, del presente esquema financiero, en la Página Web del FONDECYT. 
 
                                                                                      Regístrese y comuníquese.  
 
 
 
__________________________ 
JUAN MARTÍN RODRÍGUEZ RODRÍGUEZ 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
FONDECYT 
 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.02.2021 13:54:19 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.02.2021 14:31:23 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.02.2021 14:56:55 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.02.2021 15:13:18 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.02.2021 15:26:14 -05:00
Firmado digitalmente por
RODRIGUEZ RODRIGUEZ Juan
Martin FAU 20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 10.02.2021 15:45:50 -05:00
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES  
 
 
Registro de Patentes PCT 
 
Concurso 2021–01  
 
Enero 2021 
 
  
 
 
 
E062-2021-01    
             2 | 15                                      
 
 
  
 
 
 
ÍNDICE 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................................................... 4 
1.1 
Bases del concurso ................................................................................................................... 4 
1.2 
Objetivos .................................................................................................................................. 5 
1.3 
Resultados esperados .............................................................................................................. 5 
1.4 
Modalidad ................................................................................................................................ 5 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ........................................................................................................ 6 
2.1 
Prioridades del concurso .......................................................................................................... 6 
2.2 
Público objetivo ....................................................................................................................... 6 
2.3 
Financiamiento y Plazo ............................................................................................................ 8 
3. 
POSTULACIÓN ................................................................................................................................ 10 
3.1 
Elegibilidad ............................................................................................................................. 11 
3.2 
Documentos de postulación .................................................................................................. 11 
3.3 
Cronograma ........................................................................................................................... 12 
3.4 
Absolución de Consultas ........................................................................................................ 12 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS ..................................................................................... 13 
4.1. 
Contrato o Convenio .............................................................................................................. 14 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS ................................................... 14 
6. 
DISPOSICIONES FINALES ................................................................................................................ 15 
  
 
 
 
  
 
 
 
E062-2021-01    
             3 | 15                                      
 
 
  
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica   
CC 
Comité de Consistencia 
CITES 
Centros de Innovación Productiva y Transferencia 
Tecnológica 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación tecnológica 
CTI Vitae 
CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología 
(antes DINA). 
CAF 
Banco de Desarrollo de América Latina 
EE 
Entidad Ejecutora 
ES 
Entidad Solicitante 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica 
INDECOPI 
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la 
Protección de la Propiedad Intelectual  
I+D 
Investigación y Desarrollo  
I+D+i 
Investigación, Desarrollo e Innovación 
OCDE 
Organización para la Cooperación y el Desarrollo 
Económicos 
ORCID 
"Open Researcher and Contributor ID", en español 
“Identificador Abierto de Investigador y Colaborador” 
PI 
Propiedad Intelectual 
PCT 
Patent Cooperation Treaty (Tratado de Cooperación en 
Materia de Patentes) 
PRODUCE 
Ministerio de la Producción 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica 
SUNEDU 
Superintendencia Nacional de Educación Superior 
Universitaria 
SUNARP 
Superintendencia Nacional de Registros Públicos 
UES 
Unidad de Evaluación y Selección (FONDECYT) 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT) 
VINCÚLATE 
Plataforma de herramientas para la transferencia tecnológica 
y la vinculación entre la investigación y la industria 
 
 
 
 
  
 
 
 
E062-2021-01    
             4 | 15                                      
 
 
  
1. ASPECTOS GENERALES 
  
CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y 
evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación 
tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), unidad ejecutora del CONCYTEC, tiene como objetivo gestionar recursos 
para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (CTI). 
 
El 17 de octubre de 2018 se firmó el “Convenio Marco de Cooperación Interinstitucional” 
entre el CONCYTEC, PRODUCE, la CAF y el INDECOPI; es en el marco de las actividades 
que se originan de este convenio que se aprueba el “Instrumento Financiero para el 
Registro y Fomento de Propiedad Intelectual en CTI”, el día 10 de setiembre de 2019 
mediante R.P. 163-2019-CONCYTEC-P.  
 
El 16 de setiembre de 2019, el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la 
Protección de la Propiedad Intelectual (INDECOPI) y el Consejo Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica (CONCYTEC) suscribieron un Convenio específico 
con el objeto de implementar de forma articulada instrumentos financieros en materia de 
promoción del patentamiento, incluyendo la definición, organización, convocatoria, 
evaluación ex ante, adjudicación y seguimiento técnico-financiero de dichos instrumentos, 
en el marco del desarrollo de las actividades de ciencia, tecnología, investigación, invención 
e innovación tecnológica en el Perú.  
 
1.1 
Bases del concurso 
1.1.1 Bases  
Es el documento técnico normativo del concurso publicado por FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal 
durante las fases de postulación y evaluación del concurso. Asimismo, da las pautas 
generales para orientar la ejecución de los proyectos; cuya operación o desarrollo será 
regulado en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. Cabe señalar que los Anexos son parte 
integral de las Bases. 
 
1.1.2 Bases integradas 
Es el documento técnico normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolución de 
las mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente 
concurso. Las Bases integradas se publican en el portal institucional de FONDECYT, en la 
fecha señalada en la sección 3.4. de las presentes bases. En el caso de no presentarse 
consultas, se mantendrán las Bases descritas en la sección 1.1.1. como las definitivas. 
 
 
  
 
 
 
E062-2021-01    
             5 | 15                                      
 
 
  
1.2 
Objetivos 
1.2.1 Objetivo general 
Incrementar la protección de propiedad intelectual y gestión tecnológica de los resultados 
de CTI, con miras a fomentar su comercialización, así como su adopción por el mercado y 
la sociedad. 
 
1.2.2 Objetivos específicos  
1) Incrementar el número de solicitudes de registro de patentes y modelos de utilidad, tanto 
a nivel nacional como a través del Tratado de Cooperación en Materia de Patentes 
(PCT), con el propósito de proteger los resultados de CTI. 
1.3 
Resultados esperados  
Las postulaciones seleccionadas al finalizar su ejecución deben tener los siguientes 
resultados obligatorios: 
1) Al menos una presentación de solicitud de patente PCT. 
2) Al menos un plan de uso de la tecnología que se busca patentar (Anexo 10). 
3) Al menos un aliado clave identificado para la ejecución del punto anterior, el cual 
presentará una carta de intención1 en caso de ser un aliado externo y en caso de ser 
un aliado interno presentará una carta de compromiso. 
4) Al menos un registro de ficha tecnológica, en la plataforma vincúlate2, según Anexo 11.  
Opcional: 
1) Al menos una solicitud o registro nacional de patentes (patentes de invención o patentes 
de modelos de utilidad). 
2) Registro de Invención en el Peruvian Patent Marketplace de INDECOPI: 
https://www.patenta.pe/en/peruvian-patent-market-place. 
1.4 
Modalidad 
La participación en el presente concurso es mediante la presentación de: 
 
1) Propuestas de documentos técnicos de patentes3 de invención o de modelo de utilidad 
con base en cualquiera de los siguientes procesos o procedimientos:  
a. Resultados de investigación 
b. Desarrollo de productos 
c. Proyectos de ingeniería 
d. Productos o procesos sustancialmente nuevos o mejorados. 
 
1 La carta de intención no es un documento vinculante ni indica compromiso obligatorio alguno por parte del 
posible aliado identificado. 
2 http://vinculate.concytec.gob.pe/ 
3 Se adjunta modelo en el anexo 7. Asimismo, se puede consultar la Guía de Documentos de Técnicos de 
Patentes 
del 
Indecopi 
(Disponible 
en: 
https://www.patenta.pe/documents/2487468/2487652/Gu%C3%ADa+para+la+redaccion+de+documentos+tecni
cos+de+patentes.pdf/85520f02-1478-a397-8c07-10aff56e8e09  
  
 
 
 
E062-2021-01    
             6 | 15                                      
 
 
  
 
2) Solicitudes de patentes nacionales presentadas a trámite ante el INDECOPI, 
presentadas dentro de los cuatro (4) meses4 anteriores a la fecha de cierre del concurso. 
Para efectos del presente concurso, cada solicitud de patente nacional ante el INDECOPI, 
documento técnico de patente de invención o de modelo de utilidad presentado es 
considerado una (01) propuesta. 
 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
2.1 
Prioridades del concurso 
Las postulaciones que se presenten en este concurso deben estar alineadas a las áreas 
del conocimiento establecidas en Plan Nacional Estratégico de Ciencia, Tecnología e 
Innovación para la Competitividad y el Desarrollo Humano PNCTI 2006-2021, documento 
disponible en la web del CONCYTEC: 
  
1) Ciencias de la Vida y Biotecnologías 
2) Ciencia y Tecnología de Materiales 
3) Tecnologías de Información y Comunicación 
4) Ciencias y Tecnologías Ambientales 
5) Ciencias Básicas 
Asimismo, deberán estar orientadas a atender las demandas de los sectores prioritarios 
detallados en el mismo documento: 
 
1) Agropecuario y agroindustrial 
2) Pesca y acuicultura marina y continental 
3) Minería y metalurgia 
4) Forestal 
5) Energía 
6) Telecomunicaciones 
7) Turismo 
8) Salud 
9) Educación 
10) Ambiente 
11) Vivienda y saneamiento 
 
 
2.2 
Público objetivo 
  
El presente concurso está dirigido a personas jurídicas públicas o privadas, legalmente 
constituidas en el país. Esta persona jurídica se denominará Entidad Solicitante.  
 
2.2.1 Entidad Solicitante 
Es la persona jurídica, constituido y/o creada conforme a Ley, que presenta y asume la 
responsabilidad de la postulación. En caso la propuesta resulte seleccionada pasará a 
 
4 Tener en consideración el tiempo de postulación al concurso, evaluación del concurso y el desembolso al 
subvencionado, como parte del tiempo que transcurre luego de la fecha de la solicitud de patentes nacionales 
presentadas a trámite ante el INDECOPI.   
 
  
 
 
 
E062-2021-01    
             7 | 15                                      
 
 
  
denominarse Entidad Ejecutora y es la responsable de administrar el financiamiento 
otorgado.  
 
En el presente concurso pueden participar como Entidades Solicitantes las siguientes: 
 
1) Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a la fecha de cierre de la 
postulación.  
2) Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos con grupos de 
investigación y/o desarrollo tecnológico. 
3) Institutos o centros de investigación y/o desarrollo tecnológico y/o innovación 
tecnológica públicos o privados. En el caso de las entidades públicas, éstas deben estar 
constituidas como unidades ejecutoras. 
4) Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro5, que realicen y/o promuevan 
investigación en CTI según su objeto social. 
5) Institutos de Educación Superior y/o Escuelas de Educación Superior Públicos y 
Privados licenciados por MINEDU6. En el caso de las entidades públicas, éstas deben 
estar constituidas como unidades ejecutoras. 
6) Centros de Innovación Productiva y Transferencia tecnológica (CITEs) públicos o 
privados. 
7) Empresas legalmente constituidas en el Perú e inscritas en los Registros Públicos bajo 
las siguientes modalidades empresariales: 
a. Empresa Individual de Responsabilidad Limitada E.I.R.L.; 
b. Sociedad Comercial de Responsabilidad Limitada S.R.L.; 
c. Sociedad Anónima S.A., S.A.C. y S.A.A.7 
Están excluidos de postular a este concurso como Entidad Solicitante los centros 
internacionales, domiciliados o no en el Perú. La identificación de un centro internacional 
será determinada mediante su ficha RUC – SUNAT. 
 
La Entidad Solicitante designará un Coordinador que deberá: 
 
1) Ser domiciliado en el Perú.  
2) Tener vínculo laboral o contractual con la entidad solicitante hasta finalizar las 
obligaciones exigidas por el concurso.  
3) En caso de ser investigador, deberá contar con su registro en ORCID (www.orcid.org), 
el cual deberá estar vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y 
Tecnología (antes DINA).  
4) Comprometerse a cumplir con las obligaciones y compromisos asumidos en el presente 
concurso hasta la culminación de las mismas, mediante la emisión del Reporte del 
Informe Final de Resultados. 
Asimismo, el Coordinador se compromete a cumplir las siguientes obligaciones: 
 
 
5 Conforme al Código Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités. 
6 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de sus 
Docentes. 
7 Sociedad Anónima Ordinaria S.A., Sociedad Anónima Cerrada S.A.C. y Sociedad Anónima Abierta S.A.A. 
  
 
 
 
E062-2021-01    
             8 | 15                                      
 
 
  
Tabla N° 1: Obligaciones del Coordinador 
 Alcance del servicio 
contratado 
Obligaciones del Coordinador 
De la coordinación, 
autorización y 
representación 
Al menos una (01) reunión presencial y/o virtual con el 
proveedor PCT para la revisión, autorización o gestión de 
firma de documentos necesarios para el patentamiento 
(cesión, poder, entre otros). 
Del perfeccionamiento del 
documento técnico de 
patente para la solicitud 
nacional y PCT 
Al menos tres (03) reuniones presenciales y/o virtuales para 
el perfeccionamiento del documento técnico de patente para 
la solicitud nacional y PCT. 
De la solicitud nacional ante 
INDECOPI 
Recabar del proveedor PCT una copia de los documentos 
presentados ante el INDECOPI. 
De la estrategia de registro 
internacional de patentes 
 
De la solicitud internacional 
PCT 
Al menos una (01) reunión física o virtual para coordinar el 
desarrollo de la estrategia de registro internacional. 
 
Recabar del proveedor PCT una (01) copia de los 
documentos PCT presentados ante el INDECOPI. 
  
Adicionalmente, deberá: 
a) Preparar un plan de uso de la tecnología que se busca patentar (Anexo 10); y 
b) Presentar una carta de intención de un aliado externo8 de la entidad solicitante o una 
carta de compromiso en el caso de un aliado interno9; para cumplir con la ejecución 
del punto anterior. Para ello, CONCYTEC realizará un taller virtual o presencial, al 
cual el coordinador deberá asistir. 
c) Presentar un acta por cada reunión presencial o virtual realizada, indicando los 
avances y/o acuerdos realizados. 
2.3 
Financiamiento y Plazo 
2.3.1 Monto y Plazo 
FONDECYT otorgará un financiamiento máximo de hasta S/ 25,000.00 (Veinticinco Mil y 
00/100 Soles) por cada documento técnico de patente de invención o modelo de utilidad, el 
cual será destinado a la contratación de una persona jurídica especializada en servicios de 
propiedad intelectual que brindará los servicios de: registro de propiedad intelectual a nivel 
internacional; así como la asesoría en la redacción de los documentos de patentes y de 
formularios, y otros servicios relacionados; el registro de propiedad intelectual a nivel 
nacional es opcional. 
 
8 Para efectos del presente concurso el aliado externo deberá ser una persona jurídica diferente a la Entidad 
Ejecutora, la cual no deberá tener ningún tipo de vinculación con la Entidad Ejecutora. 
9 Para efectos del presente concurso se considera un aliado interno, a alguna unidad identificada en la estructura 
organizacional de la Entidad Ejecutora. 
  
 
 
 
E062-2021-01    
             9 | 15                                      
 
 
  
Propuestas a financiar: al menos ocho (08) documentos técnicos de patente de invención 
o de modelo de utilidad, sujeto a disponibilidad presupuestal. 
Plazo máximo de ejecución: Doce (12) meses10 a partir del desembolso. 
El financiamiento se realizará en un (01) solo desembolso. 
En el presente concurso es posible que una misma Entidad Solicitante sea adjudicada con 
más de una propuesta ganadora. 
 
2.3.2 Rubros Financiables 
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT sólo podrá ser utilizado para financiar 
actividades y acciones del proyecto seleccionado. Las restricciones y consideraciones para 
cada rubro se detallan en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. Los rubros se encuentran 
detallados en el Anexo N° 5. 
Tabla N° 2: Rubros Financiables 
Rubro 
Monto máximo a ser 
financiado por FONDECYT 
Descripción 
Pasajes, 
viáticos 
y 
seguro de viaje 
S/ 3,000.00 
Pasajes 
terrestres, 
aéreos 
nacionales, viáticos (alimentación, 
hospedaje y traslados locales) y 
seguro de viaje. 
Servicios Tecnológicos 
(Servicios de terceros)  
S/ 25,000.00 
Persona jurídica especializada en 
servicios de propiedad intelectual, 
a ser contrata por la Entidad 
Ejecutora. 
Durante la ejecución del proyecto solo se reconocerán los gastos que se encuentren dentro 
de los rubros mencionados en las Bases del concurso. 
 
2.3.3 Contrapartida 
La contrapartida es el aporte monetario y/o no monetario que la entidad solicitante se 
compromete a dar. El aporte no monetario valorizado que se consigne en el presupuesto 
total no podrá exceder el aporte monetario o financiamiento que otorgue el FONDECYT. 
Para efectos del presente concurso, la contrapartida no monetaria consistirá en el tiempo 
invertido del Coordinador a ser designado por la entidad solicitante, para cumplir con los 
compromisos indicados en la sección 2.2.1 Entidad Solicitante. 
El aporte monetario de la Entidad Solicitante debe de considerar los mismos rubros 
financiables señalados en la sección 2.3.2. 
No se aceptará como contrapartida monetaria, aquella que provenga de otras modalidades 
de financiamiento del Estado Peruano. Los porcentajes de contrapartida, según la entidad 
solicitante, se muestran en el siguiente cuadro: 
 
10  Siempre que no afecte la presentación de solicitud PCT para aquellas invenciones que realizaron la 
presentación de solicitud en un país. 
  
 
 
 
E062-2021-01    
             10 | 15                                      
 
 
  
Tabla 3: Contrapartida y distribución del costo total del proyecto (porcentajes) 
Entidad Solicitante 
% máximo de 
financiamiento 
FONDECYT 
Contrapartida 
Presupuesto 
total de la 
propuesta 
% mínimo de 
aporte 
monetario del 
costo total 
% mínimo de 
aporte no 
monetario del 
costo total 
Entidades públicas o privadas sin 
fines de lucro o universidades de 
condición jurídica privada asociativa 
90% 
0% 
10% 
100% 
Entidades privadas con fines de 
lucro y universidades de condición 
jurídica privada societaria 
80% 
10% 
10% 
100% 
 
A continuación, se pone como ejemplo el caso de una propuesta que solicita el monto 
máximo: 
Tabla 4: Contrapartida y distribución del costo total del proyecto (montos 
referenciales) 
Entidad Solicitante 
% máximo de 
financiamiento 
FONDECYT 
Contrapartida 
Presupuesto 
total de la 
propuesta 
% mínimo de 
aporte 
monetario del 
costo total 
% mínimo de 
aporte no 
monetario del 
costo total 
Entidades públicas o privadas 
sin fines de lucro o 
universidades de condición 
jurídica privada asociativa 
90% 
(S/ 25,000.00) 
0% 
(S/ 0.00) 
10% 
(S/ 2,777.78) 
100% 
(S/ 
27,777.78) 
Entidades privadas con fines 
de lucro y universidades de 
condición jurídica privada 
societaria 
80% 
(S/ 25,000.00 
10% 
(S/ 3,125.00) 
10% 
(S/ 3,125.00) 
100% 
(S/ 
31,250.00) 
 
3. POSTULACIÓN  
El registro de la postulación se realiza a través de la página web de FONDECYT: 
http://www.fondecyt.gob.pe/ y no se aceptará ningún documento enviado por otra vía. 
El Coordinador es el único responsable de registrar la postulación ingresando al sistema 
de postulación con su usuario y contraseña del CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia 
y Tecnología.  
El coordinador podrá presentar más de una propuesta de documento técnico de patente 
de invención o de modelo de utilidad siempre que estas pertenezcan a la misma entidad 
solicitante por la cual están presentando la postulación.  
Las propuestas que cuenten con una solicitud de patente nacional ante el INDECOPI 
deberán indicar el número de expediente al momento de la postulación. 
  
 
 
 
E062-2021-01    
             11 | 15                                      
 
 
  
Es responsabilidad y obligación del Coordinador actualizar su Curriculum Vitae (CV) en el 
CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología (antes DINA) con los 
documentos sustentatorios. La información del CTI Vitae que se tomará en cuenta para la 
evaluación será la actualizada hasta el envío de postulación ante FONDECYT. 
El Coordinador deberá ingresar en la Plataforma de postulación los datos del Titular, Co-
titular(es) de la solicitud de patente y de los inventores (Ver Anexo 9). 
 
El cierre de la postulación está programado en automático, de acuerdo a lo indicado en el 
reloj del sistema; por lo que no se aceptará ningún documento, propuesta o solicitud 
posterior a la hora de cierre. 
Se recomienda preparar y enviar la postulación con anticipación, así como la verificación del 
funcionamiento adecuado de su red y computador, para evitar inconvenientes de último 
momento. 
El proceso de postulación será explicado mediante una presentación que se encontrará 
colgado en la web del concurso, para orientación sobre la manera correcta de completar y 
enviar su propuesta. 
3.1 
Elegibilidad  
El cumplimiento de los requisitos de elegibilidad será declarado por la entidad participante, 
mediante la Declaración Jurada que se indica en el Carta de Compromiso de la Entidad 
Solicitante y presentación del Coordinador que forma parte del anexo 1, así como por el 
Coordinador mediante las Declaraciones Juradas indicadas en la Carta de Compromiso del 
Coordinador y Declaración Jurada del Coordinador indicadas en los Anexo 2 y 3. En caso 
de que la entidad participante o el coordinador cuenten con alguna restricción o impedimento 
señalado en las declaraciones juradas, la propuesta será considerada No Elegible. 
Cabe señalar que, todas las declaraciones juradas o documentos similares, así como la 
información incluida en la plataforma de postulación presentada por el Coordinador, se 
presumen verificados, así como de contenido veraz para fines administrativos, salvo prueba 
en contrario. 
La verificación de documentos de elegibilidad se podrá realizar en paralelo a la etapa de 
evaluación. 
 
Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Elegibilidad. 
3.2 
Documentos de postulación 
El registro de la postulación en el sistema constituye la totalidad de la información requerida 
en la plataforma: indicaciones, información del postulante, información de la(s) propuesta(s), 
presupuesto y los siguientes documentos adjuntos en formato PDF: 
  
 
 
 
E062-2021-01    
             12 | 15                                      
 
 
  
1) Carta de Compromiso de la Entidad Solicitante y presentación del Coordinador 
(Anexo 1)11. 
2) Carta de Compromiso del Coordinador (Anexo 2). 
3) Declaración Jurada del Coordinador (Anexo 3). En caso de que no cumpla con alguna 
de las respuestas seleccionadas en la Declaración Jurada, la propuesta será 
considerada no apta.  
4) Documento Técnico de patente de invención o de modelo de utilidad que buscan 
patentar en formato pdf según el modelo del Anexo 7. 
5) Curriculum Vitae del coordinador, el cual se genera de manera automática del CTI 
Vitae12.  
Aquellos documentos que estén en un idioma distinto al castellano deberán adjuntarse con 
su traducción simple. 
La información y documentos adjuntos que se consignen en el sistema tienen carácter de 
declaración jurada. 
Aquellos documentos que estén firmados deberán presentarse escaneados o con firmas 
digitales. No se aceptarán firmas que sean imágenes copiadas ni pegadas de la original. 
3.3 
Cronograma  
En caso de requerirse alguna actualización del cronograma, este podrá ser modificado. 
Dicha modificación será publicada en el portal de FONDECYT: www.fondecyt.gob.pe. 
 
Tabla N° 5: Cronograma del concurso 
Actividades 
Fechas 
Apertura del concurso 
Viernes 29 de enero de 2021 
Fecha límite de recepción de consultas 
para la integración de bases 
Miércoles 03 de febrero de 2021 
Publicación de bases integradas 
A partir del miércoles 10 de febrero de 2021 
Cierre del Concurso 
14 de abril de 2021 a las 13:00:00 hora local  
UTC/GMT – 5 horas 
Evaluación y Selección 
Del 15 de abril al 17 de mayo de 2021 
Publicación de resultados 
A partir del 18 de mayo de 2021 
 
3.4 
Absolución de Consultas  
Las consultas se realizarán por medio de los correos electrónicos y números telefónicos de 
la tabla a continuación. Las llamadas telefónicas serán atendidas de lunes a viernes en el 
 
11 El presente documento puede ser presentado con la firma del Decano o de alguna otra autoridad con una 
jerarquía superior a la del postulante; sin embargo, el documento debe ser presentado en original con la firma 
del Representante legal de la institución al momento de la firma del Contrato. 
12 Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología. 
  
 
 
 
E062-2021-01    
             13 | 15                                      
 
 
  
horario de 9:00 am a 6:00 pm, con excepción del día de cierre, en el que la atención se 
realizará de 8:00 am a 1:00 pm. 
 
Tabla N° 6: Correos electrónicos y números telefónicos para consultas relacionadas al 
concurso: 
 
Tema de consulta 
Contacto 
Contenido de las bases 
convocatorias@fondecyt.gob.pe 
+511 999 687 856 
Funcionamiento del sistema en línea 
mesadeayuda@concytec.gob.pe 
Resultados del concurso 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe 
Registro y el funcionamiento del CTI Vitae 
ctivitae@concytec.gob.pe 
+511 644-0004 anexo 444 
 
Todo reclamo o solicitud relacionada a una propuesta, durante y después de la etapa de 
postulación, deben ser realizadas por el Coordinador. FONDECYT se comunicará 
directamente con el Coordinador, motivo por el cual es importante actualizar el número de 
contacto y correo electrónico en el CTI Vitae. 
Los reclamos o comunicaciones por inconvenientes con la plataforma de postulación se 
deberán reportar teniendo en cuenta la fecha y hora de cierre del concurso, al correo 
electrónico de mesadeayuda@concytec.gob.pe. La comunicación deberá incluir una captura 
de pantalla que evidencie el inconveniente.  
Todas las consultas y reclamos serán atendidos en orden de llegada, por lo que se 
recomienda realizarlas hasta una (01) hora antes del cierre de la postulación para garantizar 
una adecuada atención.  
4. EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS  
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES) y el INDECOPI, son 
los responsables del proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas, 
hasta la publicación de los resultados del concurso. 
 
El CONCYTEC y el FONDECYT se reservan el derecho de, solicitar a los postulantes los 
documentos probatorios de las declaraciones juradas presentadas en la presente 
convocatoria cuando lo considere pertinente, manteniendo el principio de equidad para todos 
los postulantes.  
En el Anexo N° 6, se precisa la escala de calificación, criterios de evaluación y aspectos a 
evaluar del proyecto, así como una descripción general sobre la constitución del comité de 
consistencia. Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación y Elegibilidad. 
Asimismo, el INDECOPI podrá hacer uso de herramientas para detección de plagio. De 
detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación o selección, la 
propuesta quedará fuera de concurso.   
  
 
 
 
E062-2021-01    
             14 | 15                                      
 
 
  
4.1. 
CONTRATO O CONVENIO 
Publicados los resultados en la web de FONDECYT, considerando las características de la 
convocatoria, la UES se comunicará a los seleccionados (Coordinadores) a través del correo 
electrónico.  
El Contrato u otro documento que haga sus veces, será suscrito por el Coordinador, el 
Representante Legal de la Entidad Ejecutora y el Director Ejecutivo del FONDECYT. Para 
dichos efectos, la Entidad Ejecutora deberá presentar los documentos requeridos por 
FONDECYT (Anexos 1, 2 y 3) mediante comunicación electrónica o física, de acuerdo con 
la capacidad de movilización establecida por el gobierno al momento en que los documentos 
sean requeridos. 
 
4.1.1. Garantía de fiel cumplimiento de contrato 
La Entidad Ejecutora que resulte seleccionada cuando sea Persona Jurídica de régimen 
privado (con o sin fines de lucro), deberá entregar como requisito para el primer y único 
desembolso, una Carta Fianza emitida por una entidad financiera autorizada por la SBS o 
una Póliza de Caución emitida por una Compañía de Seguros por el valor equivalente al 
10% de la subvención otorgada, según contrato. Las características de la Carta Fianza se 
encuentran en el Anexo N° 4. 
La Carta Fianza o la Póliza de Caución deben mantenerse vigentes durante el plazo del 
contrato y podrá ser ejecutada por el FONDECYT por vencimiento o por incumplimiento de 
las condiciones del contrato.                                                                        
 
En caso de que la Entidad Ejecutora sea una Pequeña Empresa13, podrá optar, como 
sistema alternativo, acogerse por la retención del diez por ciento (10%) del monto del 
Contrato original, para garantizar el fiel cumplimiento hasta la liquidación del Contrato, luego 
del cual el FONDECYT procederá a pagar el monto retenido. 
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS 
Una vez suscrito el contrato, se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo técnico 
y financiero, el cual se regula en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
13 Empresa que registra ventas anuales de hasta 1700 UIT, de acuerdo con el Articulo No. 5 de la Ley No. 
30056, Ley que modifica diversas leyes para facilitar la inversión, impulsar el desarrollo productivo y el 
crecimiento empresarial.  
  
 
 
 
E062-2021-01    
             15 | 15                                      
 
 
  
6. DISPOSICIONES FINALES  
  
 
  
PRIMERA 
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe conducir su 
actuación sin transgredir el Código Nacional de la Integridad Científica14 y las 
normas sobre propiedad intelectual, incluyendo las relacionadas al acceso y 
uso de recursos genéticos y conocimientos tradicionales.  
 
SEGUNDA  
Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad, los 
seleccionados deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de la 
autorización de investigación, con o sin colecta y/o contrato de acceso a los 
recursos genéticos, o si la investigación se realiza en un área natural 
protegida, de acuerdo con los procedimientos y normativas de las Autoridades 
Sectoriales de Administración y Gestión15. 
 
TERCERA  
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras biológicas, debe 
ser aprobado por un Comité de Ética en la Investigación16. 
 
CUARTA 
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC tiene la 
facultad de fiscalización posterior según numeral 1.1.6 del inciso 1) del artículo 
IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado 
con Decreto Supremo N° 004-2019-JUS y puede verificar en cualquier fase 
del concurso la veracidad de la información. Si se comprueba que la 
información presentada al concurso no es veraz, el postulante quedará 
eliminado del presente concurso. 
 
QUINTA 
Toda publicación y ponencia debe indicar con claridad el reconocimiento de 
financiamiento en forma de una oración que incluya el nombre completo de la 
agencia financiadora y el número del contrato entre corchetes: Este trabajo 
fue financiado por el CONCYTEC-FONDECYT en el marco del concurso 
“Registro de Patentes PCT” [número de contrato xxx-202_]. 
 
SEXTA 
Todos los seleccionados deben de cumplir con las normativas vigentes del 
Estado Peruano. 
 
14  Código Nacional de la Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 
20/10/2019 
15 1. Para obtener el contrato de acceso a los recursos genéticos o autorización de investigación en: 
    FAUNA Y FLORE SILVESTRE solicitarlo ante la Dirección General de Gestión Sostenible del Patrimonio Forestal y de 
Fauna Silvestre del SERFOR. 
    AGROBIODIVERSIDAD (CULTIVOS Y CRIANZAS) solicitarlo ante la Dirección de Gestión de la Innovación Agraria del 
INIA. 
    RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, solicitarlo ante el Viceministro de Pesca y Acuicultura del PRODUCE: 
- 
Dirección General de Asuntos Ambientales Pesqueros y Acuícolas. 
- 
Dirección General de Extracción y Producción Pesquera para Consumo Humano Indirecto. 
16 En caso de que la entidad solicitante no cuente con un Comité de Ética en la Investigación institucional puede recurrir a 
entidades externas, por ejemplo, el INS. 
  
 
 E062-2021-01 
Pagina 1 de 31 
 
 
 
 
 
ANEXOS MODIFICADOS 
REGISTROS DE PATENTES 
PCT 
 
 
Concurso 2021-01 
 
Febrero 2021 
 
  
 
 
 E062-2021-01 
Pagina 2 de 31 
 
 
MODIFICACIÓN DE ANEXOS 
REGISTRO DE PATENTES PCT 
 
A continuación, se presentan los cambios incorporados a los Anexos de las Bases del 
Concurso 2021-01 del Esquema Financiero E062 denominado “Registro de Patentes PCT” 
– como resultado de la revisión realizada por especialistas del INDECOPI.   
Sección 
Dice 
Debe decir 
Anexo 10 
 
Anexo 10: PLAN DE USO DE LA TECNOLOGÍA QUE SE 
BUSCA PATENTAR 
 
El plan de uso y/o comercialización podría contemplar; 
dependiendo del sector tecnológico, el nivel de madurez de la 
tecnología y su aplicación en solución de problemas sectoriales o 
productivos, la siguiente estructura y formatos: 
 
ESTRUCTURA SUGERIDA 
 
 
Bases tecnológicas 
 
Caracterización de la tecnología: descripción de la 
tecnología desarrollada (no más de dos páginas en las 
cuales se describa la tecnología con suficientes detalles para 
que un entendido en la materia vea el potencial de la misma).  
 
 
Identificación y descripción de la tecnología 
 
a) 
Tecnología de producto o servicio. Tecnología 
relacionada con características elementos de calidad 
de un producto o servicio. 
b) 
Tecnología de equipo. Características asociadas a los 
bienes de capital necesarios para la producción. 
c) 
Tecnología de proceso. Condiciones, procedimientos 
y organización requeridos para la coordinación 
adecuada de insumos, recursos humanos y bienes de 
capital para la producción del producto o servicio.  
d) 
Tecnología de operación. Normas y procedimientos 
adecuados y aplicables a las tecnologías de producto, 
equipo y proceso, para garantizar la calidad del 
producto, la confiabilidad y economía del proceso, y la 
seguridad y durabilidad de la planta productiva. 
 
 
Cálculo del nivel de madurez tecnológica en la plataforma 
vincúlate. 
 
Evaluación del impacto potencial del activo intangible 
(tecnología desarrollada). 
 
Análisis de mercado. 
 
Estrategia de transferencia tecnológica. 
 
Estrategia de propiedad intelectual.  
 
Normatividad, aspectos regulatorios, certificaciones que 
deberá cumplir. 
 
Propuesta de modelo de negocio/licenciamiento/venta o 
implementación. 
 
Análisis de costos referenciales de la tecnología según su 
estrategia de licenciamiento (en el caso de existir un 
licenciamiento por el cual se pagará). 
 
Otros que sean necesarios según las características de la 
tecnología o la reglamentación de la institución dadora y/o 
receptora de la tecnología. 
ANEXO 10: PLAN DE USO DE LA TECNOLOGÍA QUE SE BUSCA 
PATENTAR 
 
El plan de uso y/o comercialización podría contemplar, dependiendo 
del sector tecnológico, el nivel de madurez de la tecnología y su 
aplicación en la solución de problemas sectoriales o productivos, la 
siguiente estructura y formatos: 
 
ESTRUCTURA SUGERIDA 
 
 
Bases tecnológicas 
 
Caracterización de la tecnología: descripción de la tecnología 
desarrollada (no más de dos páginas en las cuales se describa 
la tecnología con suficiente detalle como para que un 
entendido en la materia comprenda el potencial de la misma).  
 
 
Identificación de la tecnología 
 
e) 
Tecnología 
de 
producto 
o 
servicio. 
Tecnología 
relacionada con características, elementos de calidad de 
un producto o servicio. 
f) 
Tecnología de equipo. Características asociadas a los 
bienes de capital necesarios para la producción. 
g) 
Tecnología de proceso. Condiciones, procedimientos y 
organización requeridos para la coordinación adecuada 
de insumos, recursos humanos y bienes de capital para 
la producción del producto o servicio.  
h) 
Tecnología de operación. Normas y procedimientos 
adecuados y aplicables a las tecnologías de producto, 
equipo y proceso, para garantizar la calidad del 
producto, la confiabilidad y economía del proceso, y la 
seguridad y durabilidad de la planta productiva. 
 
 
Cálculo del nivel de madurez tecnológica en la plataforma 
vincúlate. 
(http://vinculate.concytec.gob.pe/niveles-de-madurez/) 
 
Evaluación 
del 
impacto 
potencial 
de 
la 
tecnología 
desarrollada; puede considerar el impacto en los sectores 
ambiental/social/económico/industria/otros). 
 
Análisis de mercado, identificación de los mercados 
potenciales donde se aplicaría la tecnología, estos 
mercados deben incluir opciones locales o extranjeras. 
 
Estrategia de propiedad intelectual para alcanzar el registro 
en uno o más países de acuerdo al análisis de mercado. 
Debe incluir el cálculo de inversión en representación, 
traducciones, y tasas de registro y mantenimiento de 
vigencia de los Derechos de Propiedad Intelectual. 
 
Propuesta de modelo de negocio/licenciamiento/venta o 
implementación de la tecnología. 
 
Cronograma de trabajo en un horizonte de 5 años que 
indique lo que se tiene planificado para que la tecnología 
madure, llegue a la sociedad y/o al mercado. 
 
Análisis 
de 
la 
normatividad, 
aspectos 
regulatorios, 
certificaciones que deberá cumplir la tecnología para ser 
producida, transportada o comercializada. 
  
 
 
 E062-2021-01 
Pagina 3 de 31 
 
 
 
Análisis de costos referenciales de la tecnología. 
 
Otros que sean necesarios según las características de la 
tecnología o la reglamentación de la institución dadora y/o 
receptora de la tecnología. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 E062-2021-01 
Pagina 4 de 31 
 
 
ÍNDICE 
 
ANEXO 1: CARTA DE COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE Y 
PRESENTACIÓN DEL COORDINADOR ......................................................................... 5 
ANEXO 2: CARTA DE COMPROMISO DEL COORDINADOR ....................................... 7 
ANEXO 3: DECLARACIÓN JURADA DEL COORDINADOR .......................................... 8 
ANEXO 4: CARACTERÍSTICAS DE LA CARTA DE GARANTÍA DE FIEL CUMPLIMIENTO 
DEL CONTRATO .......................................................................................................... 10 
ANEXO 5: RUBROS FINANCIABLES ........................................................................... 11 
ANEXO 6: EVALUACIÓN Y SELECCIÓN ..................................................................... 14 
ANEXO 7: MODELO DE DOCUMENTO TÉCNICO ...................................................... 17 
ANEXO 8: FLUJOGRAMA DE EVALUACIÓN TÉCNICA .............................................. 19 
ANEXO 9: GLOSARIO DE TÉRMINOS......................................................................... 20 
ANEXO 10: PLAN DE USO DE LA TECNOLOGÍA QUE SE BUSCA PATENTAR ........ 21 
ANEXO 11: FORMATO DE FICHAS TECNOLÓGICAS - VINCÚLATE ......................... 27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 E062-2021-01 
Pagina 5 de 31 
 
 
ANEXO 1: CARTA DE COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE Y 
PRESENTACIÓN DEL COORDINADOR  
 
Ciudad, [día] de [mes] de 2021 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
De mi consideración; 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal de la Entidad Solicitante [(Razón 
social de la entidad solicitante)] con domicilio en [Calle/Avenida/Jirón/ Numero / Distrito / Provincia 
/ Ciudad] RUC N° [Numero de RUC] para comunicarle que nuestra institución tiene intención de 
participar en el concurso “Registro de Patentes PCT”, y presentar al Sr.(a) [Nombre del 
Coordinador], quien labora en nuestra entidad en el cargo de [Cargo del Coordinador] y ha sido 
designado como Coordinador de la(s) propuesta(s): 
- 
………………………………………………………………………………………………….. 
- 
………………………………………………………………………………………………….. 
 
En calidad de Entidad Solicitante me comprometo a dar las facilidades al Coordinador para cumplir 
con los compromisos indicados en la sección 2.3.3 Contrapartida de las presentes bases, 
incluyendo el reconocimiento de su dedicación a la propuesta; así como informar que, para tal 
efecto, nuestro aporte como entidad solicitante consistiría con aporte monetario de S/ [00000] (si 
es que aplica) y aporte no monetario de S/ [00000]. 
   
Me comprometo a otorgar el soporte necesario para el desarrollo de la propuesta y acatar el 
resultado de la evaluación. 
 
De resultar seleccionado, nuestra institución y el Coordinador nos comprometemos a: 
1. Suscribir un convenio con el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica, en los plazos establecidos por FONDECYT. 
2. Brindar información al CONCYTEC y el FONDECYT, durante y después de la subvención para 
verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos. 
3. Brindar la documentación que certifique el cumplimiento de la elegibilidad, en caso sea 
requerido. 
 
Así mismo, declaro que la propuesta cumple con todos los requisitos de elegibilidad señalados en 
la sección 3.1 de las bases del concurso y la cartilla de elegibilidad, así como los que detallo a 
continuación: 
 
REQUISITOS 
Sí 
cumplo 
(Marcar 
con X) 
La entidad solicitante:  
 
1. Cumple con lo especificado en la sección 2.2.1, respecto al público objetivo 
 
2. Es una persona jurídica pública o privada, legalmente constituida en el país, deberán 
contar con RUC activo y habido 
 
  
 
 
 E062-2021-01 
Pagina 6 de 31 
 
 
REQUISITOS 
Sí 
cumplo 
(Marcar 
con X) 
3. Presentar la documentación obligatoria de acuerdo a la sección 3.2. Documentos de 
postulación. 
 
4. Deberá verificarse que las propuestas presentadas no tengan más de cuatro (4) 
meses de solicitud ante una oficina de patentes nacional (Fecha de prioridad), a la 
fecha de cierre del concurso. 
 
5. Para fines de este concurso La Entidad Solicitante será el Titular o co-titular de la 
solicitud de patente1. 
 
6. NO está inhabilitada de contratar con el Estado. 
 
7. NO tiene obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT o se encuentra 
registrado en el Registro de No Elegibles (RENOES)2. 
 
8. La propuesta presentada no deberá haber iniciado su solicitud PCT. 
 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
____________________________ 
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL O LA AUTORIDAD COMPETENTE3) 
NOMBRES Y APELLIDOS:  
DNI: 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN: 
 
 
1 En caso ya hubiera iniciado la solicitud de patente, y si el Titular fuera una persona natural, deberá realizar la gestión para 
su cambio de Titular a Persona Jurídica. 
2 El RENOES es el registro de no elegibles, contiene a los postulantes o subvencionados, sean personas naturales o 
jurídicas, que se encuentren en alguna de las causales establecidas en el numeral 6.1., de la Directiva N° 003-2020-
CONCYTEC-P, “LINEAMIENTOS PARA LA INCLUSIÓN Y EXCLUSIÓN DEL REGISTRO DE NO ELEGIBLES- RENOES” 
3 El presente documento puede ser presentado con la firma del Decano o de alguna otra autoridad con una jerarquía superior 
a la del postulante; sin embargo, el documento debe ser presentado en original con la firma del Representante legal de la 
institución al momento de la firma del Contrato. 
  
 
 
 E062-2021-01 
Pagina 7 de 31 
 
 
ANEXO 2: CARTA DE COMPROMISO DEL COORDINADOR 
 
Ciudad, [día] de [mes] de 2021 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
De mi consideración; 
 
Yo, [Nombre del Coordinador] identificado con DNI [Número de DNI] y domicilio en 
[Calle/Avenida/Jirón/ Numero / Distrito / Provincia / Ciudad] tengo el agrado de dirigirme a 
usted en mi condición de Coordinador de la(s) propuesta(s): 
- 
…………………………………………………………………………………………… 
- 
…………………………………………………………………………………………… 
 
para participar en el concurso “REGISTRO DE PATENTES PCT”, presentada por la 
entidad [Razón Social de la Entidad Solicitante], entidad en la cual vengo desempeñando 
el cargo de [Cargo del Coordinador].  
 
Al firmar el presente documento declaro que la(s) propuesta(s) presentada(s) ha(n) sido 
desarrollada(s) con base en: resultados de investigación, desarrollo de productos, 
proyectos de ingeniería, o productos o procesos sustancialmente nuevos o mejorados 
 
Por medio de la presente declaro que, en caso de que nuestra propuesta resulte 
seleccionada, me comprometo a cumplir con las obligaciones y compromisos asumidos 
en el presente concurso hasta la culminación de las mismas mediante la emisión del 
Reporte al Informe Final de Resultados.  
 
Asimismo, declaro tener conocimiento de que la sanción impuesta por el FONDECYT, en 
caso de renunciar al cargo de Coordinador en la presente postulación e incumplir lo 
mencionado en el párrafo anterior, consiste en no poder obtener nuevas subvenciones 
del FONDECYT por un período de un (01) año. 
 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
____________________________ 
(FIRMA DEL COORDINADOR) 
NOMBRES Y APELLIDOS:  
 
  
 
 
 E062-2021-01 
Pagina 8 de 31 
 
 
ANEXO 3: DECLARACIÓN JURADA DEL COORDINADOR 
 
DECLARACIÓN JURADA 
 
Señores: 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA-
CONCYTEC 
Calle Chinchón Nº 867 
San Isidro 
 
Yo, [(Nombres y Apellidos)], identificado con [Número de DNI / Carnet de Extranjería] en mi 
condición de Coordinador del(los) proyecto(s) de patente(s) denominado(s): 
- 
…………………………………………………………………………………………………… 
- 
…………………………………………………………………………………………………… 
En aras de preservar la transparencia necesaria y las buenas prácticas éticas relacionadas a los 
concursos públicos de financiamiento SEÑALO BAJO JURAMENTO Y CON CARÁCTER DE 
DECLARACIÓN JURADA4, que: 
 
NOTA: - En caso no sea servidor o funcionario público o no realice función pública, omitir marcar 
en los numerales 2 y 3. 
- En caso de que el Coordinador no sea un Investigador, omitir marca en el numeral 12. 
 
 
REQUISITO 
Cumple 
(Marcar 
con X) 
Del Coordinador 
 
1. La postulación NO genera un conflicto de interés5 financiero, personal, o de otra naturaleza, 
que pueda afectar el desarrollo o la integridad de la investigación en caso de ser seleccionado 
y/o el curso de la ejecución. 
 
2. NO incurre en las prohibiciones éticas señaladas en los numerales 1 y 2 del artículo 8° del 
Código de Ética de la Función Pública. 
 
3. NO han tenido injerencia directa o indirecta en el proceso de elaboración o aprobación de los 
documentos del presente concurso (Ficha Técnica, Bases, Cartilla de Evaluación y de 
Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo). 
 
4. NO tienen relación de parentesco hasta el cuarto grado de consanguinidad (padres, hijos, 
abuelos, hermanos, nietos, tíos, sobrinos y primos hermanos) o segundo de afinidad (hijos 
adoptivos, padres e hijos propios del cónyuge, abuelos y hermanos del cónyuge) o por razón 
de matrimonio (cónyuge) con los servidores, funcionarios públicos o quienes ejercen función 
pública en el CONCYTEC, que tienen injerencia directa o indirecta en el proceso de 
elaboración de los documentos del presente concurso (Ficha Técnica, Bases, Cartilla de 
Evaluación y de Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo). 
 
5. NO tiene obligaciones pendientes con el FONDECYT o se encuentra registrado en el 
Registro de No Elegibles (RENOES)6. 
 
 
4 Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo 
N° 004-2019-JUS, Título Preliminar, artículo IV, numeral 1.7 
1.7. Principio de presunción de veracidad – “En la tramitación del procedimiento administrativo, se presume que los 
documentos y declaraciones formulados por los administrados en la forma prescrita por esta Ley, responden a la verdad de 
los hechos que ellos afirman. Esta presunción admite prueba en contrario”. En concordancia con lo dispuesto en el artículo 
51° de la misma norma. 
5 El CONFLICTO de INTERES se presenta cuando el servidor, funcionario o quien ejerce función pública tiene o podría 
tener intereses personales, laborales, económicos, familiares o financieros que pudieran afectar el desempeño 
independiente, imparcial y objetivo de sus funciones, o estar en conflicto con los deberes y funciones a su cargo. 
6 El RENOES es el registro de no elegibles, contiene a los postulantes o subvencionados, sean personas naturales o 
jurídicas, que se encuentren en alguna de las causales establecidas en el numeral 6.1., de la Directiva N° 003-2020-
CONCYTEC-P, “LINEAMIENTOS PARA LA INCLUSIÓN Y EXCLUSIÓN DEL REGISTRO DE NO ELEGIBLES- RENOES” 
  
 
 
 E062-2021-01 
Pagina 9 de 31 
 
 
REQUISITO 
Cumple 
(Marcar 
con X) 
6. NO cuentan con antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido sentenciados por delitos 
cometidos en agravio del Estado. 
 
7. NO cuentan con sanciones vigentes registradas en el Registro Nacional de Sanciones de 
Destitución y Despido (RNSDD). 
 
8. NO cuentan con sanciones por infracciones graves y muy graves vigentes en las instituciones 
donde realicen labores de investigación o desarrollo tecnológico. 
 
9. NO se encuentran reportados en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Poder 
Judicial (REDAM). 
 
10. Tiene vínculo laboral y/o contractual con la entidad solicitante hasta finalizar las obligaciones 
exigidas por el concurso. 
 
11. Tiene residencia o domicilio habitual en el Perú. 
 
12. En caso de ser investigador, deberá contar con su registro ORCID vinculado al CTI Vitae – 
Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología 
 
 
En caso la información proporcionada resulte ser falsa, se incurre en los delitos de falsa declaración en proceso 
administrativo (artículo 411º del Código Penal), falsedad ideológica (artículo 428° del Código Penal) o falsedad 
genérica (artículo 438º del Código Penal), sin perjuicio de las demás sanciones que pudieran corresponder.  
 
 
 
 
 
Atentamente, 
 
 
....................................................... 
                                                                                                            FIRMA 
                                                                                                               
                                                                                                DNI  N° ................................................ 
 
 
 
  
 
 
 E062-2021-01 
Pagina 10 de 31 
 
 
 
ANEXO 4: CARACTERÍSTICAS DE LA CARTA DE GARANTÍA DE FIEL CUMPLIMIENTO 
DEL CONTRATO 
 
Tanto la Carta Fianza como la Póliza de Caución deberán contar con las siguientes 
características: 
 
1) Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle Chinchón 
867, San Isidro; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato suscrito en el marco del 
Concurso “REGISTRO DE PATENTES PCT”.  
 
2) Deben ser emitidas por el valor equivalente al 10% de la subvención otorgada, según 
lo indicado en el contrato con el FONDECYT. 
 
3) Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al sólo 
requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica.  
 
4) En el caso de la Carta Fianza, esta debe ser emitida por una entidad financiera; 
mientras que la Póliza de Caución debe ser emitida por una Compañía de Seguros. 
En ambos casos, las dos entidades deben encontrase bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada en 
la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que periódicamente 
pública el Banco Central de Reserva del Perú. 
 
 
 
 
  
 
 
 E062-2021-01 
Pagina 11 de 31 
 
 
ANEXO 5: RUBROS FINANCIABLES 
Se financiarán las siguientes partidas presupuestales: 
1. 
Pasajes, Viáticos y Seguro de Viaje: Hasta S/ 3,000.00 soles en total. 
Sólo en caso de que la entidad solicitante y el coordinador, todos los inventores o el personal 
que cuente con autorización de otorgar poderes se encuentren fuera de Lima o de la ciudad 
en la que se encuentre la persona jurídica especializada en servicios de propiedad intelectual.  
 
a) Pasajes: terrestres, aéreos nacional, en clase económica, para fines relacionados a las 
actividades de la solicitud de la patente. 
b) Viáticos: comprenden los gastos por concepto de alimentación, hospedaje y movilidad 
local (hacia y desde el lugar de embarque), así como la utilizada para el desplazamiento 
en el lugar donde se realizan dichas actividades. El concepto de viáticos es aplicable para 
estancias cuya duración sea menor a los quince (15) días calendario, considerando el tope 
máximo de S/. 320.00 diarios.   
c) Seguro de viaje: El seguro y su valor debe estar de acuerdo con el precio de mercado. La 
cobertura típicamente incluye gastos médicos de emergencia, muerte accidental, invalidez 
e imprevistos logísticos durante el viaje (retraso de vuelos, demora o pérdida de equipaje, 
robos, etc.). El precio del seguro puede variar en función a edad, duración del viaje y el 
destino. Se puede financiar hasta un máximo de S/ 80.00. 
Nota importante: se debe tener en consideración la actual coyuntura en la que existen 
restricciones de viajes entre algunos países y/o regiones, así como los casos en los que se 
plantea volver a aplicar la cuarentena o inmovilización social obligatoria; por lo tanto, la 
ejecución de la propuesta no debe verse afectada en caso de no poder realizar dichos 
viajes. 
 
2. 
Servicios Tecnológicos (Servicios de terceros):  
Cada una de las propuestas seleccionadas deberá contratar a una persona jurídica especializada 
en servicios de propiedad intelectual. El financiamiento otorgado por el FONDECYT podrá cubrir 
los siguientes servicios que estarán a cargo de la persona jurídica especializada en servicios de 
propiedad intelectual contratada por la Entidad Ejecutora. 
Servicios que estarán a cargo de la persona jurídica especializada en servicios de propiedad 
intelectual contratada por la Entidad Ejecutora: 
1) Representación: Coordinación, autorización y representación para los procedimientos 
necesarios. 
 
2) Preparación y Redacción de Patentes: Perfeccionamiento del documento técnico de patente 
para la solicitud nacional y PCT, considerando:  
a) Búsqueda de antecedentes complementaria al informe de viabilidad elaborado por el 
Indecopi para incorporar dichos antecedentes a la memoria descriptiva. 
b) Revisión y perfeccionamiento de la memoria descriptiva del documento técnico. 
c) Revisión, elaboración y perfeccionamiento del resumen del documento técnico. 
d) Revisión, elaboración y perfeccionamiento de las reivindicaciones (con un mínimo de 5 
según corresponda).  
e) Revisión, elaboración y perfeccionamiento de los dibujos del documento técnico en 
Solidworks o programas de diseño 3D similares. 
  
 
 
 E062-2021-01 
Pagina 12 de 31 
 
 
f) 
Adecuación del documento técnico para la presentación de la solicitud nacional, así como 
para la presentación de la solicitud internacional PCT (en este último caso, según capítulo 
5 de la Guía del Solicitante PCT – Fase Internacional). 
 
3) Solicitud internacional de Patente PCT: 
a) Elaboración del petitorio de la solicitud PCT. 
b) Presentación de solicitud de patente PCT ante el Indecopi, seleccionando como Autoridad 
Internacional de Búsqueda la que se indique en la estrategia de registro internacional de 
patentes; lo que incluye el pago de la Tasa de Presentación, la Tasa de Transmisión y la 
Tasa de Búsqueda Internacional según la ISA seleccionada en la estrategia.  
c) Traducción al idioma indicado por la Estrategia de Propiedad Intelectual los textos de la 
solicitud de patente presentada a través del Indecopi, para su ingreso en fase internacional 
PCT, si corresponde. 
d) Asesoría y respuesta para absolver todas las notificaciones y requerimientos que realice 
la autoridad encargada de la fase internacional PCT en cuanto corresponda al trámite 
regular, actuando como representante del beneficiario. 
 
4) Definición de estrategia de registro internacional de patente: 
a) Resumen ejecutivo de la invención, sector tecnológico y opinión sobre el país prioritario 
para registro de fase nacional PCT. 
b) Autoridad de búsqueda internacional del PCT. 
c) Listado de países en orden de prioridad en los cuales se recomienda el registro de la 
solicitud de patente. Se tomará al primero en la lista como prioritario para acceso a fase 
nacional PCT. 
d) Listado de requerimiento de traducciones necesarias para acceso a la fase nacional PCT.  
e) Estrategia general de trámite para la obtención de patentes, tomando en cuenta los 
acuerdos internacionales vigentes del Perú como, por ejemplo, PCT, PPH, Convenio de 
París, entre otros. 
f) 
Cálculo estimado de la inversión en la presentación y mantenimiento de patentes de 
acuerdo al país seleccionado como prioritario por la estrategia. 
La solicitud de patente nacional ante el Indecopi es opcional; para las Entidades que deseen 
realizar esta solicitud se podrán incluir los siguientes servicios: 
a) Llenado del petitorio de la solicitud nacional de patente (DIN F01/02). 
b) Presentación de solicitud de patente ante el Indecopi, lo que incluye el pago de la tasa de 
presentación y del examen de patentabilidad, tasa de primera anualidad (sólo en caso de 
patente de invención) según la modalidad de protección que corresponda. 
c) Actuación como representante en la solicitud de patente presentada ante el Indecopi 
(indicando como domicilio procesal la dirección del proveedor). 
d) Asesoría y respuesta a todas las notificaciones y los requerimientos que realice el Indecopi 
en cuanto corresponda al trámite regular o contencioso hasta su resolución. 
El pago de este servicio no está permitido para las postulaciones que hayan sido presentadas 
ante el INDECOPI a la fecha de cierre de la postulación. 
 
Las personas jurídicas especializadas en servicios de propiedad intelectual que podrán ser 
contratadas directamente por las entidades seleccionadas para realizar tales servicios, deberán 
cumplir los siguientes requisitos: 
- 
Contar con RUC activo y habido. 
- 
Tener por lo menos dos (2) años de funcionamiento continuo a la fecha de cierre del concurso. 
  
 
 
 E062-2021-01 
Pagina 13 de 31 
 
 
- 
Haber presentado un mínimo de tres (3) solicitudes internacionales PCT en fase internacional 
ante el Indecopi en los últimos tres (3) años (considerados al cierre del concurso). Esto se 
verificará con la 1ra cara del formulario PCT/RO/101 en donde el estudio aparezca como 
representante (mandatario). En los casos en los que aparezca algún personal del estudio como 
representante (mandatario) en dicho formulario, se debe adjuntar declaración jurada indicando 
que este pertenece a la persona jurídica. 
- 
Contar con al menos un personal con grado de bachiller de alguna carrera de ciencias (biología, 
farmacia, etc.) o ingeniería con experiencia de al menos 1 año en análisis de patentabilidad y 
redacción de patentes. 
Tales requisitos serán comprobados con los siguientes documentos: 
 
- 
Antigüedad, ficha RUC. 
- 
Solicitudes Internacionales en fase internacional, primera página del formulario PCT/RO/101 
en donde la firma aparezca como representante (mandatario). En los casos en los que 
aparezca algún personal de la firma como representante (mandatario) en dicho formulario, se 
debe adjuntar declaración jurada indicando que este pertenece a la persona jurídica. 
- 
Personal experto, certificado de estudios correspondiente y constancia de trabajo o de servicios 
en donde se acredite dicha experiencia. 
Asimismo, la persona jurídica especializada en servicios de propiedad intelectual no deberá: 
- 
Ser una entidad parte del grupo empresarial de la entidad solicitante. 
- 
Tener como Representante legal a un integrante de los órganos de administración, apoderado 
o representante legal, socio accionista, participacionista o titular de la entidad solicitante; o sus 
cónyuges o sus parientes hasta el segundo grado de consanguinidad o cuarto de afinidad. 
- 
Ser una entidad que tenga la calidad de matriz o filial, respecto a la entidad solicitante. 
Se verificará que la persona jurídica especializada en servicios de propiedad intelectual 
seleccionada por la Entidad Ejecutora cumpla con los requisitos solicitados previo a la aprobación 
del Plan Operativo de la propuesta.  
 
Durante la ejecución del proyecto solo se reconocerán los gastos que se encuentren dentro 
de los rubros mencionados en las Bases del concurso. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 E062-2021-01 
Pagina 14 de 31 
 
 
ANEXO 6: EVALUACIÓN Y SELECCIÓN 
 
Para el presente concurso se realizará la evaluación técnica de cada propuesta 
(documento técnico de patente de invención o de modelo de utilidad) por expertos del 
Indecopi7, quienes verificarán y evaluarán la novedad y, el nivel inventivo o la ventaja 
técnica, en conceptos patentables (según se detalla en el anexo 7). Toda la información 
a ser evaluada deberá estar contenida en el documento técnico que se presentará en la 
plataforma de postulación. 
 
La calificación se realizará sobre la base de la siguiente escala: 
 
Tabla N° 1: Escala de Calificación 
Escala de Calificación 
No cumple con 
el criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy Bueno 
Sobre-
saliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
Una propuesta será considerada aprobada cuando alcance la calificación igual o mayor 
a 3.0 puntos. 
 
En los Criterios de Evaluación, se considera que las patentes de invención deben cumplir 
el criterio de nivel inventivo, mientras que las patentes de modelo de utilidad no lo tienen, 
pero si deben gozar de ventaja técnica. 
 
En primer lugar, se evaluará el criterio de novedad que deben cumplir todas las 
propuestas seleccionados y representa el 50% del total de la calificación, en segundo 
lugar, se evaluará el nivel inventivo que representa el 50% del total de la calificación. En 
caso de no cumplir este requisito, se evaluará la ventaja técnica al 25% del total de la 
calificación. De esa manera se priorizarán las propuestas que aspirarán a patentes de 
invención sobre las propuestas que irían a patentes de modelo de utilidad. 
 
Los criterios y sub-criterios utilizados por los evaluadores externos son los siguientes: 
 
Tabla N° 2: Criterios de Evaluación 
CRITERIOS 
SUB-CRITERIOS 
% 
I. Novedad de la invención 
Presencia de elementos técnicos novedosos. * 
25 
Relevancia de los elementos técnicos 
identificados como novedosos. 
25 
II. Actividad inventiva 
Nivel inventivo. 
50 
Ventaja técnica. ** 
25 
 
7 Para ello tendrán acceso a la plataforma informática denominada “Sistema Integrado de Gestión” – SIG de 
propiedad del FONDECYT, conforme al Convenio Específico de Cooperación Interinstitucional INDECOPI – 
CONCYTEC. 
  
 
 
 E062-2021-01 
Pagina 15 de 31 
 
 
 
* Este criterio es excluyente, es decir en caso no se cumpla, la propuesta quedará 
desaprobada. 
** Este criterio se evalúa sólo en proyectos que incluyen productos (objetos) que no 
cumplan con el requisito de nivel inventivo. No es aplicable a procedimientos y/o 
formulaciones. 
 
Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación. 
 
Puntaje Adicional acumulativo 
 
Se agregará un puntaje adicional acumulativo según corresponda, a las propuestas que 
obtengan la calificación de aprobadas, considerando los siguientes criterios: 
 
1) Para propuestas que tengan como coordinador a una persona con discapacidad8 o 
que la propuesta mejore la vida de las personas con discapacidad: 4% del puntaje 
total obtenido. 
2) Para propuestas que provengan de entidades solicitantes en regiones, con domicilio 
fiscal distinto de Lima Metropolitana y Callao: 4% del puntaje total obtenido. 
3) Para propuestas que tengan una mujer como Coordinadora: 4% del puntaje total 
obtenido. 
4) Para propuestas cuyo coordinador no sea mayor de 35 años (a la fecha de cierre de 
la postulación): 4% del puntaje total obtenido.  
 
Comité de Consistencia 
 
En caso de que el número de propuestas APROBADAS en la evaluación técnica sea 
superior a ocho (08), estas se pondrán a consideración de un Comité de Consistencia 
(CC) que seleccionará las propuestas a ser beneficiadas a partir de criterios de 
priorización; para ello la Unidad de Evaluación y Selección (UES) del FONDECYT 
elaborará una guía para el CC tomando como referencia los siguientes criterios:  
 
1) Se priorizarán las propuestas de conceptos protegibles por patentes de invención 
sobre las patentes de modelos de utilidad. 
2) Se priorizarán las propuestas de mayor impacto en la comunidad científica y 
tecnológica, nacional y/o internacional. 
 
El CC estará conformado por tres (3) miembros con voz y voto, considerando: 
1) Un (01) representante de CONCYTEC. 
2) Dos (02) miembros del sector privado. 
 
8 Debe de contar con certificado de discapacidad otorgado por los establecimientos de salud del Ministerio de 
Salud como centros médicos y hospitales del MINSA, de los Gobiernos Regionales y Locales, por la Sanidad 
de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú, por EsSalud, por el Instituto Nacional Penitenciario 
(INPE) y por los establecimientos de salud de las clínicas privadas autorizadas. 
  
 
 
 E062-2021-01 
Pagina 16 de 31 
 
 
 
Además, contará con un (01) secretario, representante de la UES, quien tendrá voz, pero 
no voto, cuya función será proporcionar información necesaria al CC, coordinar, convocar 
y moderar las sesiones del comité.  
 
El comité emitirá un Acta que recoja los principales aspectos considerados conforme a 
los criterios de priorización y aspectos relevantes que salgan del debate del comité, y el 
listado final de propuestas seleccionadas y accesitarias. 
 
Selección 
 
La UES presenta los resultados al Comité Técnico, quien en base a la disponibilidad 
presupuestal recomienda a la Dirección Ejecutiva las propuestas seleccionadas y 
accesitarias. 
 
Publicación de resultados 
 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del concurso. 
Los resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal web de 
FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe). La selección de la propuesta no implica una 
aceptación total del presupuesto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 E062-2021-01 
Pagina 17 de 31 
 
 
ANEXO 7: MODELO DE DOCUMENTO TÉCNICO 
 
TÍTULO DEL INVENTO 
 
 
 
CAMPO TÉCNICO 
 
 
 
 
ESTADO DE LA TÉCNICA (O ANTECEDENTES DE LA INVENCIÓN)  
 
En la actualidad existe… 
 
La técnica habitual es… 
 
Sin embargo, estos … 
 
 
 
 
DESCRIPCIÓN DE LA INVENCIÓN 
 
Como solución a los problemas antes mencionados se desarrolló el presente invento … 
 
Ello supone una mejora en el estado de la técnica ya que…. 
 
 
 
 
 
 
BREVE DESCRIPCIÓN DE LAS FIGURAS 
 
FIGURA N°1: Se muestra una vista… 
 
 
FIGURA N°2:  
 
…….. 
 
 
 
 
EJEMPLOS PREFERIDOS (O REALIZACIÓN PREFERENTE DE LA INVENCIÓN) 
 
Según lo mencionado anteriormente, el presente invento está constituido por… 
 
 
  
 
 
 E062-2021-01 
Pagina 18 de 31 
 
 
 
REIVINDICACIONES 
 
1. Un……………………………………………………………………………………………
……………….del tipo que comprende………………………………………………… 
………….……………………….. caracterizado porque …………………………….. 
…………………….............. 
 
2. El ……………………………………………………………………………. Según la 
reivindicación 1 caracterizado 
porque………………………………………………………………………………………
….. 
.................................................................................................................................. 
 
RESUMEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 E062-2021-01 
Pagina 19 de 31 
 
 
 
ANEXO 8: FLUJOGRAMA DE EVALUACIÓN TÉCNICA 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 E062-2021-01 
Pagina 20 de 31 
 
 
 
ANEXO 9: GLOSARIO DE TÉRMINOS 
 
 
TÉRMINO 
DEFINICIÓN 
Titular de la Solicitud de 
Patente 
Es a quien se concede la patente y tiene el derecho exclusivo sobre 
la invención protegida. Para fines de este concurso la Entidad 
Solicitante será el titular o co-titular de la invención.  
Inventor o Inventores 
Es la persona o personas que llevan a cabo el proceso de 
investigación o ejercen la actividad creativa para obtener una 
invención. Para fines de este concurso el grupo de inventores será 
representado por un coordinador designado por el representante 
legal de la entidad solicitante 
Patente 
Título de propiedad que otorga el Estado a una persona natural o 
jurídica para explotar, de manera exclusiva, un invento dentro de su 
territorio y por un plazo de tiempo limitado. 
o Patente de invención; Modalidad de patente que protege por 20 
años a una invención en la forma de un producto o procedimiento, 
siempre que esta cumpla con el criterio de novedad (no haber 
sido divulgada de ninguna forma), el criterio de nivel inventivo (no 
ser obvia, ni deducible a partir de las tecnologías existentes) y el 
criterio de aplicación industrial (que pueda ser producida o 
utilizada en alguna actividad o industria). 
o Patente de modelo de utilidad, Modalidad de patente que protege 
por 10 años a una invención en la forma de un producto, siempre 
que esta cumpla con el criterio de novedad (no haber sido 
divulgada de ninguna forma) y de ventaja técnica (que la nueva 
configuración o disposición de elementos de un artefacto, 
herramienta, instrumento, mecanismo u objeto ya conocido 
permita un mejor o diferente funcionamiento, utilización o 
fabricación del objeto que lo incorpora o que le proporcione 
alguna utilidad, ventaja o efecto técnico que antes no tenía). 
 
 
Nota:  Son definiciones operacionales con base en la Guía para Solicitar una Patente en el Perú 
y el Extranjero del Indecopi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 E062-2021-01 
Pagina 21 de 31 
 
 
  
ANEXO 10: PLAN DE USO DE LA TECNOLOGÍA QUE SE BUSCA PATENTAR 
 
 
El plan de uso y/o comercialización podría contemplar, dependiendo del sector 
tecnológico, el nivel de madurez de la tecnología y su aplicación en la solución de 
problemas sectoriales o productivos, la siguiente estructura y formatos: 
 
ESTRUCTURA SUGERIDA 
 
 
Bases tecnológicas 
 
Caracterización de la tecnología: descripción de la tecnología desarrollada (no más 
de dos páginas en las cuales se describa la tecnología con suficiente detalle como 
para que un entendido en la materia comprenda el potencial de la misma).  
 
 
Identificación de la tecnología 
 
i) 
Tecnología de producto o servicio. Tecnología relacionada con características, 
elementos de calidad de un producto o servicio. 
j) 
Tecnología de equipo. Características asociadas a los bienes de capital 
necesarios para la producción. 
k) 
Tecnología de proceso. Condiciones, procedimientos y organización requeridos 
para la coordinación adecuada de insumos, recursos humanos y bienes de capital 
para la producción del producto o servicio.  
l) 
Tecnología de operación. Normas y procedimientos adecuados y aplicables a las 
tecnologías de producto, equipo y proceso, para garantizar la calidad del 
producto, la confiabilidad y economía del proceso, y la seguridad y durabilidad de 
la planta productiva. 
 
 
Cálculo del nivel de madurez tecnológica en la plataforma vincúlate. 
(http://vinculate.concytec.gob.pe/niveles-de-madurez/) 
 
Evaluación del impacto potencial de la tecnología desarrollada: puede considerar el 
impacto en los sectores ambiental/social/económico/industria/otros. 
 
Análisis de mercado: identificación de los mercados potenciales donde se aplicaría la 
tecnología, estos mercados deben incluir opciones locales o extranjeras. 
 
Estrategia de propiedad intelectual para alcanzar el registro en uno o más países de 
acuerdo al análisis de mercado. Debe incluir el cálculo de inversión en representación, 
traducciones, y tasas de registro y mantenimiento de vigencia de los Derechos de 
Propiedad Intelectual. 
 
Propuesta de modelo de negocio/licenciamiento/venta o implementación de la 
tecnología. 
 
Cronograma de trabajo en un horizonte de 5 años que indique lo que se tiene 
planificado para que la tecnología madure, llegue a la sociedad y/o al mercado. 
 
Análisis de la normatividad, aspectos regulatorios, certificaciones que deberá cumplir 
la tecnología para ser producida, transportada o comercializada. 
 
Análisis de costos referenciales de la tecnología. 
 
Otros que sean necesarios según las características de la tecnología o la 
reglamentación de la institución dadora y/o receptora de la tecnología. 
  
 
 E062-2021-01 
Pagina 22 de 31 
 
FORMATOS PARA AS 
TABLA 1: NIVELES DE MADUREZ TECNOLÓGICA Y CONTENIDO SUGERIDO DE PLAN DE USO/PAQUETES TECNOLÓGICOS 
 
 
 
 
  
 
 
 E062-2021-01 
Pagina 23 de 31 
 
 
TABLA 2: FORMATO GUÍA PARA IDENTIFICACIÓN DE TECNOLOGÍAS 
 
Título de proyecto 
 
Código de Proyecto 
 
Tipo de Proyecto 
 
Inventores 
 
Solicitante 
 
 
IDENTIFICACIÓN DE TECNOLOGÍAS 
 
Nombre de tecnología 
 
Indique que tipo de 
tecnología es: Producto o 
equipo, proceso 
 
Necesidad o problema que 
soluciona mi tecnología 
 
Tamaño de mercado 
estimado y sector de 
la industria hacia 
donde se dirige 
Identificación de por lo 
menos 
03 tecnologías que 
puedan competir o 
sustituir las ventajas que 
tienen y están 
disponibles en el 
mercado 
 
Propuesta de valor o 
ventajas comparativas de su 
Tecnología 
¿Cuáles serían los 
siguientes retos que 
debe superar su 
tecnología para llegar al 
mercado? 
 
 
 
 
(Deberá indicar el tamaño 
de mercado 
 
 
¿Qué valor estamos entregando a 
nuestros clientes? ¿Qué necesidad 
satisface? ¿Qué valor sobre la 
competencia? Ejemplo. “Es un 
producto que tiene menor costo de 
producción y mayor calidad proteica, 
es escalable, eco amigable, de rápida 
aceptación para los peces, no genera 
desechos o libera componentes que 
contaminan el agua, etc.) 
 
 
 
 
determinado y aspectos 
importantes 
 
 
 
(Describir en manera puntual el 
del perfil del cliente. 
Además, a qué 
 
(Indicar nombre de su tecnología o en 
su defecto indicar en una frase en que 
consiste. Ejemplo: "Tecnología que 
permite optimizar y analizar datos con 
IA para cultivo papa" 
(Deberá precisar el resultado de su 
tecnología será ¿Un Proceso?,¿Un 
producto o equipo? O ¿Ambas? 
Ejemplo: "Tecnología que resulta en 
un 
producto") 
problema que busca resolver con su 
tecnología: "EJ. Reducir la carga 
muerta en una estructura, 
elaboración de piensos en etapas 
tempranas para crianza de trucha, 
reducción de mortandad, etc) 
sector de la industria estaría 
orientado. Ejemplo: "En el 
Perú, específicamente en 
las regiones del centro 
tenemos 
XX 
miles 
de 
productores que invierte XX 
millones de soles que mi
tecnología 
 
¿En qué TRL finalizará su 
tecnología? ¿Qué actividades 
claves le falta cumplir para su 
comercialización o 
transferencia? 
 
 
 
 
resuelve. El sector es la 
industria 
 
 
 
 
acuícola en la producción de 
alimentos 
 
 
 
 
balanceados") 
 
 
 
  
 
 
 E062-2021-01 
Pagina 24 de 31 
 
 
TABLA 3: FORMATO GUÍA PARA EVALUACIÓN DE CONTENIDO DE PLAN DE USO/PAQUETE TECNOLÓGICO 
 
EVALUACIÓN SOBRE EL CONTENIDO 
BASE TECNOLÓGICA 
MECANISMO DE PI 
NORMATIVIDAD Y 
REGULACIÓN 
 
 
Breve 
descripción 
del desarrollo 
tecnológico 
(tecnología) 
 
 
    En caso de contar con 
Manual de Operación, 
indicar la estructura del 
contenido 
 
En caso de contar 
con Manual de 
Producción/fabricació
n, indicar la 
información 
correspondiente 
 
 
¿Se contempla o ha 
iniciado el proceso 
de protección 
intelectual? 
 
 
En caso de 
iniciar, 
indicar el N° 
de solicitud o 
Proceso 
 
¿Cuál es el mecanismo de 
PI? (Derechos de obtentor, 
Propiedad Industrial, 
Derechos de autor o 
Depósito de 
microorganismos) 
En el caso de que su 
tecnología, utilice tecnología 
desarrollada por otro grupo de 
investigación usted debe 
indicar si requiere o cuenta 
con: Autorización de un 
tercero, contratos de 
licenciamiento o uso, contrato 
de Acceso u otro a tomar en 
cuenta 
 
Qué tipo de 
certificaciones 
necesita la 
tecnología que usted 
ha desarrollado y si 
se tomó en cuenta 
las mismas en su 
concepción 
Listado de autorizaciones 
y normas legales 
aplicables, como 
permisos, autorizaciones 
y otras normas legales 
para producir y/o 
comercializar y/o distribuir 
en el mercado nacional 
y/o internacional 
 
 
 
 
 
 
(Para este punto puede ayudarse 
con la Lista de ayuda para el 
contenido de paquetes 
tecnológicos) 
 
 
 
 
 
(Para este punto puede ayudarse 
con la Lista de ayuda para el 
contenido de paquetes 
tecnológicos) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 E062-2021-01 
Pagina 25 de 31 
 
TABLA 4: LISTA DE AYUDA PARA EL CONTENIDO DE PAQUETES TECNOLÓGICOS 
 
LISTA DE AYUDA PARA EL CONTENIDO DE PAQUETES TECNOLÓGICOS 
 
Tecnologías de proceso 
¿Se necesita esta 
información 
¿Se tiene? Responsable 
 
Si 
No 
Si 
NO 
Rol en el 
proyecto 
Diagrama de flujo del proceso 
 
 
 
 
 
Balance de materia y energía 
 
 
 
 
 
Base de cálculos de parámetros físicos 
 
 
 
 
 
Especificación de la materia prima 
 
 
 
 
 
Especificación de reactivos auxiliares 
 
 
 
 
 
Especificaciones del producto terminado 
 
 
 
 
 
Especificaciones de subproductos 
 
 
 
 
 
Diseños de distribución de planta 
 
 
 
 
 
Diseño de tuberías 
 
 
 
 
 
Diseño de instalación civil 
 
 
 
 
 
Diseño de instalación eléctrica 
 
 
 
 
 
OTRO: 
 
 
 
 
 
 
Tecnologías de Equipo 
¿Se necesita esta 
información 
¿Se tiene? Responsable 
 
Si 
No 
Si 
NO 
Rol en el 
proyecto 
Especificaciones de maquinaria y equipo 
 
 
 
 
 
Especificaciones de instrumentos 
 
 
 
 
 
Partes de repuesto 
 
 
 
 
 
Dibujos de herramientas o dispositivos 
 
 
 
 
 
Memorias de cálculo de equipo 
 
 
 
 
 
Memorias de cálculo de instalaciones 
 
 
 
 
 
Memorias de cálculo de servicios auxiliares 
 
 
 
 
 
Manuales de mantenimiento de equipo 
 
 
 
 
 
Manuales de calibración de instrumentos 
 
 
 
 
 
Instalación y arranque de maquinaria y equipo 
 
 
 
 
 
Distribución de planta 
 
 
 
 
 
Especificaciones de la planta-instalación 
 
 
 
 
 
Tecnologías de producto 
¿Se necesita esta 
información 
¿Se tiene? Responsable 
 
Si 
No 
Si 
NO 
Rol en el 
proyecto 
Especificación del producto 
 
 
 
 
 
Especificaciones de la prueba de control 
 
 
 
 
 
Dibujos del producto 
 
 
 
 
 
Cálculos para el diseño 
 
 
 
 
 
Formulas y composiciones 
 
 
 
 
 
Manual de operación del producto 
 
 
 
 
 
Especificaciones de empaque 
 
 
 
 
 
Información de proveedores de materia prima 
 
 
 
 
 
Estudio de mercado 
 
 
 
 
 
Modelo o prototipo 
 
 
 
 
 
Servicio de venta y posventa 
 
 
 
 
 
OTRO: 
 
 
 
 
 
  
 
 
 E062-2021-01 
Pagina 26 de 31 
 
 
Especificaciones de las redes de servicios 
 
 
 
 
 
Diseño arquitectónico 
 
 
 
 
 
Manual de calidad 
 
 
 
 
 
Manual de mantenimiento 
 
 
 
 
 
Planos de construcción, suministro de maquinaria y 
equipo 
 
 
 
 
 
OTRO: 
 
 
 
 
 
 
Fuente: Giral, José y Sergio Gonzáles. Tecnología apropiada. Editorial 
Alhambra 2da Ed. 1989, México, D.F. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 E062-2021-01 
Pagina 27 de 31 
 
 
 
ANEXO 11: FORMATO DE FICHAS TECNOLÓGICAS - VINCÚLATE  
 
 
  
 
 
 E062-2021-01 
Pagina 28 de 31 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 E062-2021-01 
Pagina 29 de 31 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 E062-2021-01 
Pagina 30 de 31 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 E062-2021-01 
Pagina 31 de 31 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“CONCURSO REEGISTROS DE PATENTES PCT” 
CÓDIGO DEL CONCURSO: E062-2021-01 
 
                                                             
1 Se adjunta modelo en el anexo 7. Asimismo, se puede consultar la Guía de Documentos de Técnicos de 
Patentes 
del 
Indecopi 
(Disponible 
en: 
https://www.patenta.pe/documents/2487468/2487652/Gu%C3%ADa+para+la+redaccion+de+documentos
+tecnicos+de+patentes.pdf/85520f02-1478-a397-8c07-10aff56e8e09  
2 Tener en consideración el tiempo de postulación al concurso, evaluación del concurso y el desembolso al 
subvencionado, como parte del tiempo que transcurre luego de la fecha de la solicitud de patentes nacionales 
presentadas a trámite ante el INDECOPI.   
 
Nro. 
Elegibilidad 
Revisión 
1 
Modalidades: Las propuestas deberán cumplir con lo 
establecido en el numeral 1.4 
1) Propuestas 
de 
documentos 
técnicos 
de 
patentes1 de invención o de modelo de utilidad 
con base en cualquiera de los siguientes 
procesos o procedimientos:  
a. Resultados de investigación 
b. Desarrollo de productos 
c. Proyectos de ingeniería 
d. Productos 
o 
procesos 
sustancialmente 
nuevos 
o 
mejorados. 
 
2) Solicitudes de patentes nacionales presentadas 
a trámite ante el INDECOPI, presentadas dentro 
de los cuatro (4) meses2 anteriores a la fecha de 
cierre del concurso. 
Formulario de postulación 
2 
Las propuestas deben estar alineadas a las áreas de 
conocimiento señaladas en el numeral 2.1 de las 
bases, asimismo deberán estar orientadas a atender 
las demandas de los sectores prioritarios detallados 
en las bases  
Formulario de Postulación:  
3 
Público Objetivo:  La Entidades participantes 
deberán cumplir con lo establecido en la Sección 2.2  
4 
A. Entidad solicitante:  
 
 
1) Universidades que se encuentren licenciadas 
por la SUNEDU a la fecha de cierre de la 
postulación 
Se verificará en la página Web 
de SUNEDU 
Firmado digitalmente por ROJAS
NACCHA Dianeth Carolina FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.01.2021 18:21:35 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 26.01.2021 19:27:14 -05:00
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
3 Conforme al Código Civil, estas pueden ser asociacione  s, fundaciones o comités. 
4 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de 
sus Docentes. 
5 Sociedad Anónima Ordinaria S.A., Sociedad Anónima Cerrada S.A.C. y Sociedad Anónima Abierta S.A.A. 
 
2) Instituciones públicas, ministerios u otros 
organismos 
públicos 
con 
grupos 
de 
investigación y/o desarrollo tecnológico. 
Consulta la página Web de la 
SUNAT  
 
3) Institutos o centros de investigación y/o 
desarrollo 
tecnológico 
y/o 
innovación 
tecnológica públicos o privados. En el caso 
de las entidades públicas, éstas deben estar 
constituidas como unidades ejecutoras. 
Consulta la página Web de la 
SUNAT 
 
4) Personas jurídicas de régimen privado sin 
fines de lucro3, que realicen y/o promuevan 
investigación en CTI según su objeto social. 
Página web de SUNAT y Objeto 
social 
 
5) Institutos 
de 
Educación 
Superior 
y/o 
Escuelas de Educación Superior Públicos y 
Privados licenciados por MINEDU4. En el 
caso de las entidades públicas, éstas deben 
estar constituidas como unidades ejecutoras. 
Página web del MINEDU 
 
6) Centros 
de 
Innovación 
Productiva 
y 
Transferencia tecnológica (CITEs) públicos o 
privados. 
Ministerio de la Producción - 
Directorio CITEs 
 
7) Empresas legalmente constituidas en el Perú 
e inscritas en los Registros Públicos bajo las 
siguientes modalidades empresariales: 
a. Empresa Individual de 
Responsabilidad Limitada E.I.R.L.; 
b. Sociedad Comercial de 
Responsabilidad Limitada S.R.L.; 
c. Sociedad Anónima S.A., S.A.C. y 
S.A.A.5 
Página web de SUNAT 
 
Nota:  Están excluidos de postular a este concurso 
como Entidad Solicitante los centros 
internacionales, domiciliados o no en el Perú. La 
identificación de un centro internacional será 
determinada mediante su ficha RUC – SUNAT. 
La identificación de un centro 
internacional será determinada 
mediante 
su 
ficha 
RUC 
– 
SUNAT. 
5  
Requisitos: Entidad solicitante  
 
 
 
1. Cumple con lo especificado en la sección 
2.2.1, respecto al público objetivo. 
Formulario de Postulación 
Firmado digitalmente por ROJAS
NACCHA Dianeth Carolina FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.01.2021 18:22:12 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 26.01.2021 19:27:27 -05:00
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
6 El RENOES es el registro de no elegibles, contiene a los postulantes o subvencionados, sean personas naturales o jurídicas, que se 
encuentren en alguna de las causales establecidas en el numeral 6.1., de la Directiva N° 003-2020-CONCYTEC-P, “LINEAMIENTOS 
PARA LA INCLUSIÓN Y EXCLUSIÓN DEL REGISTRO DE NO ELEGIBLES- RENOES” 
7 El CONFLICTO de INTERES se presenta cuando el servidor, funcionario o quien ejerce función pública tiene o podría tener intereses 
personales, laborales, económicos, familiares o financieros que pudieran afectar el desempeño independiente, imparcial y objetivo 
de sus funciones, o estar en conflicto con los deberes y funciones a su cargo. 
 
2. Es una persona jurídica pública o privada, 
legalmente constituida en el país, deberán 
contar con RUC activo y habido 
Página Web de la SUNAT 
 
3. Presentar la documentación obligatoria de 
acuerdo a la sección 3.2. Documentos de 
postulación 
Formulario de Postulación 
 
4. Deberá verificarse que las propuestas 
presentadas no tengan más de cuatro (4) 
meses de solicitud ante una oficina de 
patentes nacional (Fecha de prioridad), a la 
fecha de cierre del concurso. 
Anexo 
1, 
Información 
proporcionada por INDECOPI 
 
5. Para fines de este concurso La Entidad 
Solicitante será el Titular o co-titular de la 
solicitud de patente 
Anexo 
1, 
Información 
proporcionada por INDECOPI 
 
6. NO está inhabilitada de contratar con el 
Estado. 
Anexo 1, Página Web del OSCE 
 
7. NO tiene obligaciones financieras pendientes 
con el FONDECYT o se encuentra registrado 
en el Registro de No Elegibles (RENOES)6. 
Anexo 1, Registros internos 
FONDECYT 
 
8. La propuesta presentada no deberá haber 
iniciado su solicitud PCT. 
Anexo 
1, 
Información 
proporcionada por INDECOPI 
6 
Requisitos del Coordinador 
 
 
1. La postulación NO genera un conflicto de 
interés7 financiero, personal, o de otra 
naturaleza, que pueda afectar el desarrollo o 
la integridad de la investigación en caso de 
ser seleccionado y/o el curso de la ejecución. 
Anexo 3  
 
2. NO incurre en las prohibiciones éticas 
señaladas en los numerales 1 y 2 del artículo 
8° del Código de Ética de la Función Pública. 
Anexo 3 
 
3. NO han tenido injerencia directa o indirecta 
en el proceso de elaboración o aprobación 
de los documentos del presente concurso 
(Ficha Técnica, Bases, Cartilla de Evaluación 
y de Elegibilidad, Guía de Seguimiento y 
Monitoreo). 
Anexo 3 
 
4. NO tienen relación de parentesco hasta el 
cuarto grado de consanguinidad (padres, 
hijos, abuelos, hermanos, nietos, tíos, 
sobrinos y primos hermanos) o segundo de 
afinidad (hijos adoptivos, padres e hijos 
propios del cónyuge, abuelos y hermanos del 
cónyuge) o por razón de matrimonio 
Anexo 3 
Firmado digitalmente por ROJAS
NACCHA Dianeth Carolina FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.01.2021 18:22:26 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 26.01.2021 19:27:51 -05:00
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
8 El RENOES es el registro de no elegibles, contiene a los postulantes o subvencionados, sean personas naturales o jurídicas, que se 
encuentren en alguna de las causales establecidas en el numeral 6.1., de la Directiva N° 003-2020-CONCYTEC-P, “LINEAMIENTOS 
PARA LA INCLUSIÓN Y EXCLUSIÓN DEL REGISTRO DE NO ELEGIBLES- RENOES” 
(cónyuge) con los servidores, funcionarios 
públicos o quienes ejercen función pública en 
el CONCYTEC, que tienen injerencia directa 
o indirecta en el proceso de elaboración de 
los documentos del presente concurso (Ficha 
Técnica, Bases, Cartilla de Evaluación y de 
Elegibilidad, Guía de Seguimiento y 
Monitoreo). 
 
 
5. NO tiene obligaciones pendientes con el 
FONDECYT o se encuentra registrado en el 
Registro de No Elegibles (RENOES)8. 
Anexo 3, Registros internos del 
Fondecyt 
 
6. NO cuentan con antecedentes penales y/o 
judiciales, o haber sido sentenciados por 
delitos cometidos en agravio del Estado. 
Anexo3, Página Web OSCE 
 
7. NO cuentan con sanciones vigentes 
registradas en el Registro Nacional de 
Sanciones de Destitución y Despido 
(RNSDD). 
Anexo 3 
 
8. NO cuentan con sanciones por infracciones 
graves y muy graves vigentes en las 
instituciones donde realicen labores de 
investigación o desarrollo tecnológico 
Anexo 3 
 
9. NO se encuentran reportados en el Registro 
de Deudores Alimentarios Morosos del Poder 
Judicial (REDAM). 
Anexo 3, Página Web REDAM 
 
10. Tiene vínculo laboral y/o contractual con la 
entidad solicitante hasta finalizar las 
obligaciones exigidas por el concurso. 
Anexo 3 
 
11. Tiene residencia o domicilio habitual en el 
Perú. 
Anexo 3, formato de postulación 
 
12. En caso de ser investigador, deberá contar 
con su registro ORCID vinculado al CTI Vitae 
– Hojas de Vida afines a la Ciencia y 
Tecnología 
CTI vitae 
7 
Documentos de postulación 
Presentar la documentación obligatoria de acuerdo a 
la sección 3.2. 
 
 
1. Carta de Compromiso de la Entidad 
Solicitante y presentación del Coordinador 
Anexo 1 
 
2. Carta de Compromiso del Coordinador 
Anexo 2 
 
3. Declaración Jurada del Coordinador En caso 
de que no cumpla con alguna de las 
respuestas seleccionadas en la Declaración 
Anexo 3 
Firmado digitalmente por ROJAS
NACCHA Dianeth Carolina FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.01.2021 18:22:37 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 26.01.2021 19:28:16 -05:00
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
9 Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología. 
Jurada, la propuesta será considerada no 
apta 
 
4. Documento Técnico de patente de invención 
o de modelo de utilidad que buscan patentar 
en formato pdf según el modelo del Anexo 7. 
Formato de Postulación 
 
5. Curriculum Vitae del coordinador, el cual se 
genera de manera automática del CTI Vitae9. CTI VITAE 
 
Nota: La información y documentos adjuntos que se 
consignen en el sistema tienen carácter de 
declaración jurada. 
 
Firmado digitalmente por ROJAS
NACCHA Dianeth Carolina FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.01.2021 18:22:51 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 26.01.2021 19:28:28 -05:00
 CRITERIOS
PONDERACION 
DEL CRITERIO
SUB CRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL 
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
(DETALLADA) DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR
CAMPO DE 
POSTULACIÓN
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN 
DEL PUNTAJE 
OTORGADO 
SUGERENCIAS DE 
MEJORA
FORTALEZAS DE 
LA PROPUESTA
DEBILIDADES 
DE LA 
PROPUESTA
Presencia de 
elementos 
técnicos 
novedosos.*
25%
0.25
¿La invención propuesta presenta al 
menos un elemento técnico que a 
opinión del evaluador soporte la 
novedad de la invención frente al 
antecedente técnico considerado 
como el más cercano?
Ficha de 
postulación - 
documento 
adjunto PDF
No cumple con el criterio: 0
Sobresaliente: 5 puntos
Relevancia de 
los elementos 
técnicos 
identificados 
como 
novedosos.
25%
0.25
A opinión del evaluador. ¿Cuán 
relevantes serían los elementos 
técnicos identificados como 
novedosos ante un posible examen 
de patentabilidad realizado por una 
oficina de búsqueda internacional 
bajo el Tratado de Cooperación en 
Materia de Patentes (PCT)?
Ficha de 
postulación - 
documento 
adjunto PDF
Deficiente: 1 punto
Bueno: 3 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Nivel inventivo
50%
0.5
¿La invención en análisis presenta un 
efecto técnico inesperado? ¿La 
invención en análisis no sería 
evidente u obvia para una persona 
versada en la materia técnica 
correspondiente?
Ficha de 
postulación - 
documento 
adjunto PDF
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Ventaja ténica 
**
25%
0.25
¿Los elementos técnicos 
identificados como novedosos 
permiten sustentar mejoras o 
ventajas técnicas sobre el 
antecedente considerado como el 
mas cercano?
Ficha de 
postulación - 
documento 
adjunto PDF
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
* Este criterio es excluyente, es decir que su incumplimiento declara desaprobada la postulación.
** Este criterio se evalúa sólo en proyectos que incluyen productos (objetos) que no cumplan con el requisito de nivel inventivo. No es aplicable a procedimientos y/o formulaciones.
No cumple 
con el 
Deficiente
Regular
Bueno
Muy Bueno
Sobresaliente
0
1
2
3
4
5
ESCALA DE CALIFICACIÓN
I. Novedad 
de la 
invención
50%
CARTILLA DE EVALUACIÓN
“REGISTRO DE PATENTES PCT - Convocatoria 2021"
Código del Concurso: E062-2021-01
II. Actividad 
inventiva
50%
Firmado digitalmente por ROJAS
NACCHA Dianeth Carolina FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.01.2021 18:03:05 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 26.01.2021 19:28:44 -05:00
 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Guía de Seguimiento y 
Monitoreo 
“Registro de Patentes PCT” 
Concurso 2021-01 
 
Enero 2021 
 2 
 
 
Contenido 
ACRÓNIMOS............................................................................................................................... 3 
PRINCIPALES DOCUMENTOS EN EL PROCESO DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO ........... 3 
CAPÍTULO I ................................................................................................................................. 4 
CAPÍTULO II PUESTA EN MARCHA DEL PROYECTO .............................................................. 4 
2.1 
Vigencia del convenio o contrato ........................................................................................ 4 
2.2 
Duración del proyecto ......................................................................................................... 4 
2.3 
Sobre las comunicaciones relacionados a los proyectos ..................................................... 5 
2.4 
Reconocimiento de gastos .................................................................................................. 5 
CAPÍTULO III ............................................................................................................................... 5 
DEL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DE LOS PROYECTOS ..................................................... 5 
3.1 
Seguimiento y monitoreo del cofinanciamiento otorgado .................................................... 5 
3.2 
Etapas del monitoreo de proyectos ..................................................................................... 6 
3.2.1 
Taller de inducción ........................................................................................................... 6 
3.2.2 
Reunión de inicio ............................................................................................................. 6 
3.2.3 
Visitas de monitoreo ......................................................................................................... 7 
3.2.4 
Calificaciones de los proyectos ........................................................................................ 7 
3.3 
Documentos de Gestión...................................................................................................... 8 
3.3.1 
El Plan Operativo del Proyecto (POP) ............................................................................... 8 
3.3.2 
Informes de la ejecución del proyecto .............................................................................. 8 
Manejo de los aspectos financieros del proyecto ......................................................................... 8 
Informes Técnico-Financieros (ITF) y Reportes del proyecto ....................................................... 9 
Informe Final de Resultados (IFR) ............................................................................................. 10 
Reporte sobre el Informe Final de Resultados (RIFR) ................................................................ 10 
Indicadores de Propósito ........................................................................................................... 10 
3.4 
Cambios en la ejecución del proyecto ............................................................................... 11 
3.5 
Desembolsos .................................................................................................................... 11 
3.6 
Ampliación del periodo del proyecto ................................................................................. 11 
CAPÍTULO IV CIERRE DEL PROYECTO ................................................................................. 12 
4.1 
Propiedad intelectual y derechos de autor ........................................................................ 12 
4.2 
Reconocimiento y uso de la marca institucional ................................................................ 12 
4.3 
Incumplimiento ................................................................................................................. 12 
4.4 
Obligaciones del subvencionado....................................................................................... 13 
ANEXO 01: Niveles de Objetivos, Indicadores y medios de verificación .................................... 14 
 
 
 
 3 
 
 
ACRÓNIMOS 
PRINCIPALES DOCUMENTOS EN EL PROCESO DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
 
 
N° 
Documento 
Breve Descripción 
 
1 
Bases de 
Concurso (BC) 
Establece los principales lineamientos y criterios sobre los cuales se 
postula, así como determina los parámetros a ser considerado en la 
ejecución. 
 
2 
Contrato/Conve 
nio de 
Subvención 
(CS) 
Establece entre otros aspectos el marco legal de la subvención, 
periodo de ejecución, las obligaciones, estructura del presupuesto y 
tipo de aporte. 
 
3 
Guía de 
Seguimiento y 
Monitoreo 
(GSM): 
Detalla los procedimientos con los cuales el equipo de monitores del 
FONDECYT realiza las actividades de Seguimiento y Monitoreo con la 
finalidad de asegurar el éxito del proyecto. 
 
4 
 
Plan Operativo 
(PO) 
Comprende un cronograma de actividades para todo el periodo de 
ejecución del proyecto, su inicio estará indicado por el contrato 
firmado con FONDECYT, y es aprobado durante la Primera Visita. 
 
5 
Cronograma de 
Desembolsos 
(CD) 
Que constituye parte integrante del PO, establece los importes y 
periodicidad de los aportes monetarios y no monetarios. 
 
 
6 
 
Informe 
Técnico- 
Financiero (ITF) 
Informa respecto a la ejecución del proyecto, se compone de dos 
partes, el informe técnico (IT) y el informe financiero (IF), su 
elaboración está a cargo de la EE y la data está vinculada al 
cumplimiento de los indicadores de Hito programados en el PO; se 
presentan durante la ejecución del proyecto, al finalizar cada hito; 
(Formato SIG). 
 
7 
Reporte del 
Informe 
Técnico-
Financiero 
(RITF 
Reporta un breve análisis de los avances y logros del proyecto 
respecto a las metas físicas como financieras del proyecto, su 
elaboración es labor del Monitor de USM. (Formato SIG). 
8 
Informe 
Final de 
Resultados 
(IFR) 
Presenta al final del proyecto y de manera consolidada los resultados 
obtenidos, el presupuesto utilizado y analiza a los factores que 
contribuyeron favorable y desfavorablemente en la ejecución del 
Proyecto. (Formato SIG) 
 
 
9 
 
Reporte del 
Informe 
Final de 
Resultados 
(RIFR) 
Es elaborado por el Monitor del proyecto tomando como base la 
información proporcionada en el IFR, respaldan su evaluación con lo 
evidenciado durante las visitas de seguimiento, este reporte otorga la 
conformidad al IFR presentado por la Entidad Ejecutora considerando 
lo informado respecto al cumplimiento de indicadores 
entre ellos los considerados. (Formato SIG) 
10 
Oficio de Cierre 
(OC) 
Oficio emitido por la USM, donde se indica el cierre formal de los 
convenios. 
 4 
 
 
 
 
CAPÍTULO I 
 
ASPECTOS GENERALES 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica, 
FONDECYT es una iniciativa del CONCYTEC que tiene como objetivo gestionar recursos 
para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica. 
 
El presente documento tiene como objetivo orientar a los subvencionados que han 
suscrito convenio o contrato sobre los procedimientos de seguimiento que implementará 
FONDECYT durante la ejecución de los proyectos seleccionados en la convocatoria 
“Registro de Patentes PCT” y precisar las obligaciones y compromisos que deberán 
cumplir los subvencionados durante este proceso. 
 
El proceso de seguimiento y monitoreo de proyectos tiene por objetivo supervisar el 
cumplimiento de lo establecido en los documentos emitidos previamente por el 
FONDECYT: Bases, Bases integradas de ser el caso y demás documentos integrantes 
de la convocatoria, así como en el contrato. 
 
 
CAPÍTULO II 
PUESTA EN MARCHA DEL PROYECTO 
2.1 Vigencia del convenio o contrato 
 
El inicio del convenio o contrato se computa desde el día siguiente de su suscripción y 
termina con la emisión del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) elaborado por 
el Monitor y visado por el coordinador del esquema. 
2.2 Duración del proyecto 
 
Las actividades de ejecución del proyecto se inician a partir del día siguiente del primer 
desembolso y culminan con el fin de plazo de ejecución del proyecto. 
 
Figura 1. Vigencia y Periodo de Ejecución 
1er 
desembolso 
 5 
 
 
 
2.3 Sobre las comunicaciones relacionados a los proyectos 
 
Toda comunicación remitida a FONDECYT relacionada al proyecto, deberá ser dirigida al 
Responsable de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo con atención al Monitor del 
Proyecto (MP), quien representa a FONDECYT en todas las coordinaciones y actividades 
relacionadas al seguimiento del proyecto. 
 
Toda 
documentación 
podrá 
ser 
entregada 
vía 
correo 
electrónico 
a 
mesadepartes@concytec.gob.pe, indicando en el Asunto el número de contrato y el 
motivo del correo 
 
2.4 Reconocimiento de gastos 
 
Se podrán reconocer gastos luego de la firma del Contrato, en los casos en que la EE 
justifique el adelanto de la ejecución de actividades antes de recibir el desembolso del 
FONDECYT. Los gastos serán reconocidos a partir de la firma del contrato, hasta el final 
del plazo de ejecución del proyecto. La EE realizará los pagos desde la cuenta del 
proyecto. 
CAPÍTULO III 
 
DEL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DE LOS PROYECTOS 
 
3.1 Seguimiento y monitoreo del cofinanciamiento otorgado 
 
El proceso de seguimiento de actividades se encuentra orientado a la obtención de los 
resultados obligatorios, definidos en el numeral 1.3 de las bases del concurso. 
 
1) Al menos una presentación de solicitud de patente PCT. 
2) Al menos un plan de uso de la tecnología que se busca patentar  
3) Al menos un aliado clave identificado para la ejecución del punto anterior, el cual presentará 
una carta de intención1 en caso de ser un aliado externo y en caso de ser un aliado interno 
presentará una carta de compromiso. 
4) Al menos un registro de ficha tecnológica, en la plataforma vincúlate, según Anexo 11. 
(https://forms.gle/kVuygWW7EKu8XzBAA)2. 
Siendo los resultados opcionales: 
 
1) Al menos una solicitud o registro nacional de patentes (patentes de invención o patentes de 
modelos de utilidad). 
2) Registro 
de 
Invención 
en 
el 
Peruvian 
Patent 
Marketplace 
de 
INDECOPI: 
https://www.patenta.pe/en/peruvian-patent-market-place. 
 
 
1 La carta de intención no es un documento vinculante ni indica compromiso obligatorio alguno por parte del posible aliado 
identificado. 
2 http://vinculate.concytec.gob.pe/ 
 6 
 
 
Resultados que deberán ser registrados en el sistema de seguimiento y monitoreo, 
considerando la estructura de los resultados de acuerdo al Anexo 01.  
 
3.2 Etapas del monitoreo de proyectos 
 
3.2.1 Taller de inducción 
 
El Taller de inducción es convocado por FONDECYT con la participación de INDECOPI 
en un plazo máximo de 30 días calendario, luego de firmado el contrato o convenio con 
la EE. Tiene por finalidad capacitar la gestión técnica, financiera y administrativa del 
proyecto, el manejo de la plataforma tecnológica SIG como herramienta de uso obligatorio 
a través del cual el FONDECYT realiza el seguimiento de los proyectos y la carga del PO 
en el SIG. 
 
La participación del coordinador en este Taller es obligatoria. Los ganadores del concurso 
recibirán capacitación para el manejo del SIG. El taller de inducción está supeditado a los 
recursos con los que cuente FONDECYT. 
 
Para la elaboración del PO, la EE deberá tomar en cuenta los resultados esperados, el 
período de ejecución, las partidas presupuestales y los topes presupuestales establecidos 
en las Bases del concurso. 
3.2.2 Reunión de inicio 
 
Es realizada por el Monitor y se realiza hasta en un máximo de 10 días calendario, luego 
de haber realizado el Taller de Inducción. 
 
Por parte de la EE, deberá participar en forma obligatoria el Coordinador y todo el equipo 
del proyecto. En esta reunión se verifica las competencias del equipo, las capacidades 
para la ejecución del proyecto y se establecen los documentos de gestión del proyecto3. 
Asimismo, se debe verificar que la persona jurídica especializada en servicios de 
propiedad intelectual seleccionada por la Entidad Ejecutora cumpla con los requisitos 
solicitados en el Anexo 5 de las bases del concurso.  
Una vez aprobado en el SIG, el Coordinador deberá dar conformidad4 a los documentos 
de gestión del proyecto. 
Así mismo, se adjuntará en el módulo Documentos del SIG los documentos verificados 
sobre el cumplimiento de los requisitos de la persona jurídica: 
• 
Antigüedad, ficha RUC. 
• 
Solicitudes Internacionales en fase internacional, primera página del formulario 
PCT/RO/101 en donde la firma aparezca como representante (mandatario). En 
los casos en los que aparezca algún personal de la firma como representante 
(mandatario) en dicho formulario, se debe adjuntar declaración jurada indicando 
que este pertenece a la persona jurídica. 
 
3 Documentos de gestión: Plan Operativo del Proyecto-POP, Programación Monetaria y No Monetaria-PM-PNM, Cronograma 
Desembolso e Hitos-CDH. 
4 Conformidad vía correo electrónico o documento impreso, firmado y entregado a mesa de partes. 
 7 
 
 
• 
Personal experto, certificado de estudios correspondiente y constancia de 
trabajo o de servicios en donde se acredite dicha experiencia. 
3.2.3 Visitas de monitoreo 
 
FONDECYT podrá realizar visitas de monitoreo, anunciadas o no anunciadas para 
verificar los avances respectivos a la subvención. En ambos casos se elaborará el Acta 
de la Visita con las observaciones o recomendaciones respectivas. Esta Acta debe ser 
firmada por el Monitor y el Coordinador. 
 
Las visitas de monitoreo incluirán los siguientes aspectos: 
 
1. Revisión de los avances técnicos y financieros de la subvención con la verificación 
de avance de los indicadores correspondientes al hito en ejecución. Para lo cual 
la entidad ejecutora debe preparar una presentación en el que se informa el 
cumplimiento de los indicadores del hito. 
 
2. Revisión aleatoria del respaldo documentario de los gastos efectuados 
(comprobantes originales de pago de acuerdo con la normativa de SUNAT). 
 
3. Elaboración y firma del Acta de Visita incluyendo las recomendaciones a ser 
implementadas de carácter obligatorio. 
 
En caso de no existir condiciones para la visita de monitoreo, esta podrá ser realizada 
mediante un medio virtual o remoto. 
3.2.4 Calificaciones de los proyectos 
 
En base al resultado de cada ITF presentado por las Entidades Ejecutoras y los resultados 
de evaluación y calificación técnica del proyecto, el monitor encargado elaborará un 
Reporte al Informe Técnico y Financiero (RITF) el que contendrá el análisis de los avances 
del proyecto, observaciones y recomendaciones e incluirá una calificación del desempeño 
del proyecto. Las calificaciones emitidas por el MP en el RITF serán los siguientes: 
 
Aprobado cuando se ha tenido un cumplimiento mayor o igual al 70% de los indicadores 
planificados al hito en el PO. 
 
Aprobado con reserva, cuando hubo alguna demora sustantiva y no se ha cumplido con 
algunos indicadores programados al hito de acuerdo a las metas e hitos planificados en 
el PO, que significan un cumplimiento mayor o igual al 50% y menor al 70%. 
 
Desaprobado cuando el cumplimiento de los indicadores programados al hito es menor 
al 50%, o se evidencia uso indebido de los fondos del proyecto. 
 
El porcentaje de cumplimiento del proyecto se calculará de acuerdo al número de 
indicadores establecidos en cada hito, es decir el cumplimiento del número total de 
indicadores dará un cumplimiento del 100%, teniendo todos los indicadores programados 
el mismo peso. 
 
El incumplimiento de algún indicador planificado deberá ser subsanado en el siguiente 
hito y excepcionalmente en el plazo establecido por el monitor, salvo en el caso de que 
sea imposible cumplirlo, en el cual se deberá adjuntar la justificación respectiva antes del 
final del proyecto. 
 8 
 
 
 
3.3 Documentos de Gestión 
 
3.3.1 El Plan Operativo del Proyecto (POP) 
 
El POP elaborado por la EE y aprobado por el Monitor, constituye el principal instrumento 
de gestión del proyecto sobre el que se basará el seguimiento. En él se detallan el período 
en el que se llevará a cabo la actividad, las metas físicas por indicadores de propósito, 
producto e hito, así como el presupuesto por componentes. 
 
Un hito es un momento en el tiempo en el que la EE reportará los avances técnicos 
programados. 
 
3.3.2 Informes de la ejecución del proyecto 
 
Manejo de los aspectos financieros del proyecto 
 
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT sólo podrán ser utilizados para 
financiar actividades y acciones referente a la subvención sujetándose al cumplimiento de 
las obligaciones estipuladas en el convenio y/o contrato suscrito entre FONDECYT y las 
Entidades Ejecutoras, en concordancia con los objetivos del Proyecto y su respectivo Plan 
Operativo (PO) aprobado por el monitor del proyecto, así como lo establecido en esta 
guía. 
 
Los comprobantes deberán ser emitidos con fecha límite en la fecha final del plazo de 
ejecución del proyecto. 
Los gastos de la cuenta y los impuestos a las operaciones financieras, si hubiese, deben 
ser asumidos por la EE, excepto los indicados en las bases. 
 
En caso de que la cuenta bancaria: i) se cancele por falta de fondos, ii) se realicen 
cambios de nómina de firmantes; u otro, la EE deberá realizar los trámites 
correspondientes a fin de no afectar la liquidez financiera del Proyecto. 
 
Los aportes monetarios de la contrapartida deberán ser ingresados a la cuenta del 
proyecto, tienen el mismo tratamiento de recursos destinados y no podrán ser empleados 
en usos distintos a los convenidos en el convenio o contrato. De no poder cumplir con 
este procedimiento la EE deberá informar al MP a fin de justificar la modalidad de aporte 
monetario. 
 
Todos los comprobantes de pago que se rindan como gasto en el marco de la ejecución 
del Proyecto, deberán ser emitidos a nombre de la EE. 
 
Los aportes no monetarios deben ser evidenciados con la presentación de declaraciones 
juradas de valorización de la prestación de servicios del Coordinador, considerando los 
importes y valores referenciales utilizados al momento de realizar el cálculo en la 
elaboración del proyecto y la proporción correspondiente a lo aportado dentro del periodo 
del hito. Dichos documentos deberán ser suscritos por el prestador de servicio utilizando 
el formato adjunto en el Anexo 01. 
 
 9 
 
 
Es obligación de la EE mantener los originales de los comprobantes de pago, 
declaraciones juradas y documentos de los procesos para la adquisición de bienes y 
servicios que sustenten los gastos reportados, en los archivos de la EE hasta el cierre del 
Proyecto y por un período adicional no menor a 10 años. Estos podrán ser requeridos en 
cualquier momento por FONDECYT y/o por las firmas auditoras que FONDECYT designe. 
Para ello, cada proyecto deberá contar con un archivo interno que contenga copia de los 
documentos de sustento, para fines de auditoría externa. 
 
No será reconocido ningún gasto posterior a la fecha de fin de ejecución del proyecto a 
cargo de los recursos de financiamiento y/o cofinanciamiento. 
 
Los saldos no utilizados aportados por FONDECYT y consignados en el último ITF, 
deberán ser devueltos a la cuenta institucional del FONDECYT, según el procedimiento 
establecido. El Coordinador deberá asegurarse de que los fondos no utilizados sean 
devueltos a la cuenta institucional de FONDECYT y adjuntar el comprobante de depósito 
del mismo. 
 
Adicionalmente, en cualquier momento que FONDECYT considere necesario remitirá a 
un monitor financiero quien deberá efectuar una revisión de la documentación 
sustentatoria de los gastos realizados en el marco de la ejecución del Proyecto, para lo 
cual la EE deberá brindar todas las facilidades. 
 
Informes Técnico-Financieros (ITF) y Reportes del proyecto 
 
El Informe Técnico-Financiero (ITF) da cuenta del cumplimiento de los indicadores de 
Hito. Es presentado por la EE a través del SIG a más tardar en la fecha programada de 
cumplimiento del Hito aprobado en el Plan Operativo. 
 
El Coordinador tiene la responsabilidad de representar a las Entidades Ejecutoras para la 
presentación de dicho documento. El ITF se compone de dos partes, el informe técnico 
(IT) y el informe financiero (IF). 
 
En el IT deberá precisar el cumplimiento de los indicadores al hito programados, de los 
indicadores de producto y propósito, se presentará a través del SIG, considerando las 
partidas presupuestales establecidas en las bases, cuyo reporte físico deberá estar 
firmado por el Coordinador. 
 
El IF contendrá la rendición de gastos monetarios y no monetarios efectuados en el 
período, depósitos efectuados a la cuenta bancaria del proyecto, y los saldos monetarios 
por rubro financiable. El IF se presentará a través del SIG, cuyo reporte físico deberá estar 
firmado por el Coordinador y el contador de la EE. 
 
En el caso de que el Monitor encuentre observaciones al ITF, se dará un plazo máximo 
de hasta 45 días calendarios, para que el subvencionado levante las observaciones. 
 
Luego de aprobado el ITF, el Subvencionado tiene hasta 15 días hábiles para la 
presentación del ITF en versión física con las firmas respectivas, y deberá ser ingresado 
por mesa de partes. 
 
En caso de que el ITF físico no sea presentado formalmente por mesa de partes, o en 
caso de que el subvencionado no levante las observaciones al ITF vencidos los plazos, 
la USM enviará una carta simple al subvencionado, de no obtenerse respuesta, el 
 10 
 
 
FONDECYT procederá a enviar una carta notarial dirigida al representante legal de la EE 
solicitando su atención. 
 
Si la EE no cumple con el levantamiento de observaciones o no envía el ITF en versión 
física a FONDECYT en el periodo otorgado en la carta notarial, la Dirección Ejecutiva 
enviará una nueva Carta Notarial comunicando al Representante Legal de la EE, la 
resolución del Contrato/Convenio y solicitará la devolución total o parcial de los recursos 
financieros desembolsados. 
 
Informe Final de Resultados (IFR) 
 
El Informe Final de Resultados (IFR) es el documento que elabora la EE para informar 
sobre los resultados logrados en el proyecto. En el último hito del proyecto, la EE 
deberá iniciar la preparación del IFR de acuerdo al formato del SIG, para lo cual el MP 
dará la información e indicaciones necesarias a la EE. El IFR debe ser presentado a 
FONDECYT hasta 15 días calendario contados a partir de la fecha de finalización 
del período de ejecución del proyecto. 
 
En caso de que hubiera observaciones al IFR por parte del monitor, se dará un plazo 
máximo de hasta 15 días calendarios para que el subvencionado levante las 
observaciones. 
 
El plazo para la presentación en físico del IFR sin observaciones y firmado por el 
subvencionado será de hasta 15 días hábiles, para ser ingresado por mesa de partes. 
 
La no presentación del IFR dentro del plazo establecido tendrá lugar a: 
 
• 
Recomendar la ejecución de la carta fianza en el caso de una Institución 
Privada. 
• 
Recomendar la inclusión de la EE en el RENOES 1 
 
Reporte sobre el Informe Final de Resultados (RIFR) 
 
La USM emitirá un RIFR tomando como base la información proporcionada por la EE, 
asimismo calificará la gestión técnica y financiera de la EE. En el caso de una evaluación 
satisfactoria se emitirá un oficio formalizando el cierre del proyecto y autorizando el recojo 
de la Carta Fianza de corresponder. 
 
Indicadores de Propósito 
 
Los indicadores de propósitos que deben ser incluidos en el IFR del proyecto tienen que 
estar alineados a la matriz de resultados determinados para la Ciencia, Tecnología e 
Innovación (CTI). La matriz de resultados representa un conjunto de indicadores 
cuantitativos, llamados también indicadores de propósitos, que permiten informar sobre 
los resultados obtenidos en proyectos y programas de CTI promovidos por CONCYTEC 
/ FONDECYT. Para el caso deberán estar alineados a uno o más de los siguientes 
indicadores: 
 
• 
Nro. de solicitudes de PI presentadas 
• 
Nro. de tecnologías generadas o derivadas del proyecto o introducida 
 11 
 
 
 
Además de estos indicadores, la EE deberá determinar el cumplimiento de los indicadores 
de producto, los cuales representan los logros que se conseguirán en los componentes 
de un proyecto. 
 
3.4 Cambios en la ejecución del proyecto 
 
Cualquier requerimiento de cambio (tiempo, costo, gastos) durante la ejecución del 
proyecto que coadyuve al cumplimiento de los resultados debe solicitarse con anticipación 
y ser aprobados por FONDECYT a través de una comunicación escrita (e- mail, carta, 
oficio, etc.). 
La reasignación de saldos dentro de las mismas partidas presupuestales puede ser 
realizada directamente sin necesidad de aprobación del Monitor, siempre y cuando estos 
cambios no afecten lo estipulado en los documentos que norman lo indicado en el 
proyecto y no afecten el desarrollo de otras actividades. 
 
La reasignación de saldos de una partida presupuestal a otra será permitida, siempre que 
cumplan con los límites por partida presupuestal que se indican en las Bases del concurso, 
la que no podrá exceder el importe del cofinanciamiento otorgado. El pedido puede 
hacerse vía correo electrónico y a través del SIG con el sustento correspondiente y será 
válida cuando tenga la aprobación del monitor a través del SIG o por correo electrónico. 
 
En caso de requerir ampliación del plazo del hito, excepto del hito final, puede hacerse 
vía correo electrónico y a través del SIG con el sustento correspondiente y será válida 
cuando tenga la aprobación del monitor a través del SIG o por correo electrónico. 
3.5 Desembolsos 
 
El desembolso será establecido por FONDECYT a la firma del Convenio/Contrato. 
Para instituciones privadas, la EE tiene la obligación de mantener vigente una carta fianza 
a favor del FONDECYT a efecto de garantizar el desembolso del proyecto. La carta fianza 
debe estar vigente hasta la emisión del RIFR. En el caso de instituciones del estado no es 
obligatoria la emisión de esta carta fianza. La EE deberá solicitar la devolución de la carta 
fianza a la recepción del RIFR. 
3.6 Ampliación del periodo del proyecto 
 
El plazo de ejecución del proyecto podrá extenderse de manera excepcional a solicitud 
de la EE. 
 
Esta solicitud deberá presentarse por lo menos 30 días calendario antes de la fecha de 
término de ejecución del proyecto, debidamente sustentada. Todos los gastos adicionales 
que irrogue la extensión del plazo del Proyecto y que no estén contemplados en el 
presupuesto aprobado del proyecto serán por cuenta de la EE, o EA, en caso de darse la 
ampliación deberá también ampliarse el periodo de vigencia de la carta fianza de ser el 
caso. 
 
El MP deberá evaluar la pertinencia de la solicitud de extensión, y presentará en un 
Informe las causas del retraso y/o las razones que ameritan la extensión de ser el caso. 
Este cambio será aprobado de acuerdo con lo indicado en el Contrato o Convenio suscrito. 
 
 12 
 
 
De ampliarse el plazo de ejecución del proyecto por medio de una adenda, se debe emitir 
una nueva versión del Plan Operativo. 
 
CAPÍTULO IV 
CIERRE DEL PROYECTO 
 
El cierre técnico y financiero del proyecto por parte de la USM se dará con la remisión del 
RIFR dando conformidad al IFR, documento que será remitido a la EE mediante oficio 
emitido por la USM. 
 
4.1 Propiedad intelectual y derechos de autor 
 
FONDECYT y la EE, convienen en respetar los dispositivos legales vigentes en el país, 
los acuerdos y convenios internacionales suscritos por el Perú, y los acuerdos específicos 
que se suscriban en los convenios o contratos referente a los derechos de propiedad 
intelectual 
sobre 
los 
bienes tecnológicos, 
conocimientos, métodos, técnicas, 
metodologías de servicios y cualquier otro producto que se genere durante y como 
resultado de la ejecución del Proyecto. 
 
FONDECYT se reserva el derecho de publicar los resultados de las investigaciones 
realizadas de acuerdo a la Ley de Repositorio Nº 30035. 
 
4.2 Reconocimiento y uso de la marca institucional 
 
La EE está obligada a difundir en todas sus actividades la participación de “CONCYTEC 
/ FONDECYT” e INDECOPI como entidades co-financiadoras / auspiciadoras del 
proyecto, mediante paneles, banner, entre otros, en los que se incluya los logos remitidos 
por FONDECYT. 
4.3 Incumplimiento 
● Ante el incumplimiento de las obligaciones establecidas en las Bases o la presente Guía, 
el FONDECYT podrá resolver el convenio de pleno derecho, conforme a lo dispuesto en 
el artículo 1430 del Código Civil. 
● El incumplimiento de las obligaciones puede acarrear consecuencias conforme a la 
normativa CONCYTEC-FONDECYT. 
● FONDECYT se reserva el derecho de solicitar la devolución total o parcial de la 
subvención otorgada. 
● El FONDECYT puede resolver el Contrato o Convenio o el documento que haga sus veces 
a solicitud de la EE. 
 
 
 13 
 
 
4.4 Obligaciones del subvencionado 
 
Además de los compromisos establecidos en la Tabla 01 del numeral 2.2.1 de las bases, y 
de las obligaciones establecidas en el convenio o contrato, la EE deberá cumplir con las 
siguientes obligaciones: 
 
1. 
Cumplir las normas establecidas por FONDECYT que se apliquen a la ejecución de 
las actividades. 
2. 
Con los fondos recibidos, cubrir estrictamente las partidas presupuestales 
financiables indicadas en las Bases, dentro del periodo de ejecución de actividades. 
3. 
Proporcionar datos fidedignos desde la postulación del proyecto. 
4. 
Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el contrato y demás 
lineamientos de la convocatoria. 
5. 
Informar a FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el convenio o contrato, para lo cual el 
subvencionado 
comunicará 
a 
FONDECYT 
adjuntando 
los 
documentos 
sustentatorios del caso. Esta modificación no implicará incremento del 
cofinanciamiento otorgado por FONDECYT. 
6. 
Luego de haber realizado la primera visita y una vez que se apruebe el POP en 
el SIG, se debe imprimir, firmar por el Coordinador y enviar al Monitor para su 
aprobación. 
7. 
Presentar los Informes Técnico-Financieros (ITF) de Hito a través del SIG y en 
físico. 
8. 
Presentar el Informe Final de Resultados (IFR) a través del SIG y en físico. 
9. 
Devolver a FONDECYT los montos no rendidos. 
10. 
Hacer constar en forma y lugar visibles el patrocinio de CONCYTEC/FONDECYT e 
INDECOPI en toda documentación relacionada a las actividades del proyecto, 
incluyendo afiches, trípticos, notas de prensa y avisos periodísticos, memorias o 
resúmenes de ponencias, posters, etc. Para dicho fin el Monitor otorgará el manual 
de seleccionado de CONCYTEC / FONDECYT, así como los logotipos de la 
institución. 
11. 
Presentar disponibilidad para entrevistas, presentaciones públicas a invitación del 
CONCYTEC/FONDECYT o registro de material de difusión basado en su 
experiencia en este concurso durante la vigencia del convenio 
12. 
Mantener informado al FONDECYT en caso hubiera algún cambio en la información 
de la persona de contacto. 
13. 
Los aspectos referentes al tema administrativo podrán seguir las normas y políticas 
de la EE respetando los lineamientos establecidos en las bases y la presente Guía. 
14. 
Comunicar oportunamente a FONDECYT sobre cualquier cambio técnico o 
financiero, que sea necesario realizar durante la ejecución del proyecto para su 
aprobación. 
15. 
En caso de realizar modificaciones al Plan Operativo, se deben mantener las 
versiones con las firmas actualizadas. 
 
 
 
 
 14 
 
 
 
ANEXO 01: Niveles de Objetivos, Indicadores y medios de 
verificación 
 
 
 
Objetivos del 
Proyecto 
Indicadores del 
Proyecto 
Momento de 
verificación 
Formato de 
Monitoreo 
 
Objetivo General 
o 
Propósito 
del 
Proyecto 
 
Indicadores 
de 
Resultado 
 
Al 
culminar 
el 
proyecto o durante la 
ejecución. 
 
Informe 
Final 
de 
Resultados (IFR) 
Presentación de Taller de 
difusión de resultados o 
visitas inopinadas. 
Objetivos Específicos Indicadores 
de 
Producto 
Durante y 
al 
culminar el proyecto. 
Informes Técnico y 
Financiero (ITF) e Informe 
Final de Resultados (IFR) 
Actividades 
Metas de 
las 
Actividades 
Durante el proyecto 
Acta de seguimiento del 
proyecto. 
Informe Técnico y Financiero 
(ITF) del Hito 
 
  
 
CONTRATO Nº         -2021-FONDECYT 
 
“REGISTRO DE PATENTES PCT” 
Conste por el presente documento, que se emite en tres (03) ejemplares igualmente válidos, 
el Contrato que celebran de una parte el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO 
CIENTÍFICO, TECNOLÓGICO Y DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA, con RUC N° 
20554841555, con domicilio legal en Calle Chinchón N° 867, distrito de San Isidro, provincia 
y Departamento de Lima, debidamente representado por su Director Ejecutivo 
_________________________, identificado con DNI N° XXXXXX, designado con 
Resolución de Presidencia N° ___-202__-CONCYTEC-P y facultado para suscribir el 
presente Contrato por Resolución de Presidencia Nº ___-202_-CONCYTEC-P, en adelante 
EL FONDECYT; de la otra parte, __________________________, con RUC N° 
______________, con domicilio con domicilio en ___________________, distrito de 
__________, provincia y departamento de _________, debidamente representada por 
_________________________, identificado con DNI N° _______, según consta en 
_________________________, a la que en adelante se le denominará LA ENTIDAD 
EJECUTORA; y de la otra _________________________, identificado con DNI N° 
_______, con domicilio ___________________, distrito de __________, provincia y 
departamento de _________, al que en adelante se le denominará EL COORDINADOR; en 
los términos y condiciones siguientes: 
 
DE LA NATURALEZA DEL FONDECYT 
 
CLÁUSULA PRIMERA.- EL CONCYTEC es un organismo técnico especializado con 
personería jurídica de derecho público interno y con autonomía administrativa, económica y 
financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia del 
Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT) y el encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar 
y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación 
tecnológica, conforme a lo dispuesto por Ley Nº 28613, el Decreto Supremo Nº 058-2011-
PCM y el Decreto Supremo Nº 067-2012-PCM.  
El artículo 16º del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 28303 - Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por el Decreto Supremo Nº 032-2007-ED y 
modificado por la Ley Nº 30806, establece la creación del Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica (FONDECYT), como una unidad de 
ejecución presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio encargado de captar, 
gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera, destinados a las 
actividades del SINACYT en el país.  
 
DE LOS ANTECEDENTES 
 
CLÁUSULA SEGUNDA.- EL FONDECYT, a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva 
N° ___-20__-FONDECYT-DE de fecha __ de _______ de ____, se aprobó el Expediente del 
Esquema Financiero E062-2021-01 denominado “Registro de Patentes PCT”, el mismo que 
entre otros documentos, está integrado por las Bases, en adelante LAS BASES y la Guía 
de Seguimiento y Monitoreo, en adelante LA GUÍA. 
 
[En caso de contar con RDE que apruebe las Bases Integradas u otros documentos como 
LA GUÍA deberá consignarse dicha información en este párrafo] 
 
Mediante Resolución de Dirección Ejecutiva Nº ____-20__-FONDECYT-DE de fecha __ de 
______ de ____, LA ENTIDAD EJECUTORA resultó beneficiaria del financiamiento de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E062-2021-01 denominado “Registro de Patentes 
PCT” para el desarrollo del proyecto presentado. 
 
  
DEL OBJETO 
 
CLÁUSULA TERCERA.- EL FONDECYT otorga a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA un 
cofinanciamiento mediante recursos monetarios para la ejecución del proyecto titulado: 
“_________________________________”, en adelante EL PROYECTO, el cual tiene como 
objetivo general incrementar la protección de propiedad intelectual y gestión tecnológica de 
los resultados de CTI, con miras a fomentar su comercialización, así como su adopción por 
el mercado y la sociedad, y así obtener los resultados esperados señalados en el numeral 
1.3 de LAS BASES. 
 
DE LA VIGENCIA DEL CONTRATO, PLAZO DEL PROYECTO Y CONTROL DE 
CAMBIOS 
 
CLÁUSULA CUARTA.- El presente Contrato tiene vigencia desde el día siguiente de su 
suscripción, hasta la emisión del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte de 
la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, conforme lo dispuesto en el 
numeral 2.1 de LA GUÍA.  
 
El plazo de ejecución de EL PROYECTO es de _______ (____) meses y se contabiliza 
desde el día de efectuado el primer desembolso a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA, de 
conformidad con lo establecido en LAS BASES y LA GUÍA. La fecha de término del plazo 
de ejecución de EL PROYECTO será consignada en el Plan Operativo aprobado. 
 
Excepcionalmente, en caso surja algún problema que afecte el cumplimiento del plazo de 
ejecución de EL PROYECTO, este podrá ampliarse a solicitud de LA ENTIDAD 
EJECUTORA, debiendo para ello seguirse lo señalado en LA GUÍA. 
  
Asimismo, en caso surja algún inconveniente que requiera cambios en la ejecución de EL 
PROYECTO que coadyuven al cumplimiento de los resultados esperados, deberán 
solicitarse de acuerdo con lo establecido en LA GUÍA. Estos cambios no implican una 
ampliación del plazo de ejecución de EL PROYECTO. 
 
DEL FINANCIAMIENTO A OTORGAR 
 
CLÁUSULA QUINTA.- El importe de financiamiento que otorga EL FONDECYT asciende a 
la suma de S/ ________ (______________ Soles), y será utilizado únicamente para 
cofinanciar los rubros señalados en el numeral 2.3.2 de LAS BASES. Asimismo, la 
contrapartida monetaria y no monetaria (valorizada) de la ENTIDAD EJECUTORA, asciende 
a la suma de S/ ________ (_______ Soles), debiéndose observar las disposiciones 
establecidas en el numeral 2.3.3 de LAS BASES. 
 
El detalle de todos los aportes es el siguiente: 
 
ENTIDAD 
APORTE NO 
MONETARIO 
(VALORIZADO)  
S/ 
APORTE 
MONETARIO 
S/ 
APORTE 
TOTAL 
ENTIDAD EJECUTORA 
 
 
 
FONDECYT 
 
 
 
APORTE TOTAL 
 
 
 
 
Los aportes se encuentran conforme con los porcentajes máximos señalados en el numeral 
2.3.3 de LAS BASES. 
 
 
 
 
  
DEL CRONOGRAMA DE LOS DESEMBOLSOS 
 
CLÁUSULA SEXTA.- El desembolso otorgado por EL FONDECYT se efectuarán en Soles y 
se entregará en una sola armada, de acuerdo con lo señalado en numeral 2.3.1 de LAS 
BASES, para lo cual deberá cumplir con presentar los documentos e información señalados 
en el numeral 4.1 de LAS BASES, además de lo establecido en el numeral 3.5 de LA GUÍA. 
 
DEL ABONO 
 
CLÁUSULA SÉPTIMA.- EL FONDECYT realizará los desembolsos señalados en la 
Cláusula Sexta mediante abono en una cuenta a nombre de LA ENTIDAD EJECUTORA en 
la entidad bancaria que corresponda, siguiendo el procedimiento regulado en la Ley de 
Presupuesto del año en curso. 
 
DE LAS OBLIGACIONES FRENTE AL FONDECYT 
 
CLÁUSULA OCTAVA.- Son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA y EL 
COORDINADOR: 
  
1. Cumplir las normas establecidas por EL FONDECYT que se apliquen a la ejecución 
de las actividades.  
2. Cumplir con la entrega de los resultados esperados indicados en LAS BASES.  
3. Utilizar los fondos otorgados por EL FONDECYT para cubrir estrictamente las 
partidas presupuestales financiables indicadas en LAS BASES, dentro del periodo 
de ejecución de actividades.  
4. Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el contrato y demás lineamientos 
de la convocatoria.  
5. Informar a EL FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el contrato, adjuntando los documentos 
sustentatorios del caso. La información que diera lugar a alguna modificación en las 
condiciones y términos del contrato no implicará incremento del cofinanciamiento 
otorgado.  
6. Hacer constar en forma y lugar visibles el patrocinio del CONCYTEC/FONDECYT en 
toda la documentación relacionada a las actividades del proyecto. Para dicho fin, el 
Monitor entregará el Manual de Seleccionado de CONCYTEC/FONDECYT así como 
los logotipos de la institución. A efectos de dar cumplimiento a la presente 
disposición.  
7. Mantener informado a EL FONDECYT en caso hubiera algún cambio en la 
información de la persona de contacto. 
8. Comunicar oportunamente a EL FONDECYT sobre cualquier cambio técnico o 
financiero, que sea necesario realizar durante la ejecución del proyecto para su 
aprobación.  
9. Contratar a una institución auditora o poseer un Sistema de Control Interno que 
realice anualmente una auditoría contable – financiera de todos los gastos incurridos 
en EL PROYECTO, cuyo reporte formará parte del Informe Técnico Financiero y 
deberá ser presentado a EL FONDECYT en el siguiente hito al año auditado, solo en 
caso de corresponder de acuerdo con el tipo de esquema financiero. 
10. Devolver a EL FONDECYT, cuando sea solicitado y por las causales señaladas en 
el presente contrato, el importe que sea determinado por este último, más los 
intereses de ley, cuando corresponda.  
11. Mantener vigente la Carta Fianza por el monto, periodo y condiciones establecidos 
en LAS BASES, de corresponder. 
12. Brindar a EL FONDECYT cualquier información vinculada con la ejecución de EL 
PROYECTO, que le sea requerida en cualquier etapa de ejecución del mismo.  
 
Asimismo, son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA y EL COORDINADOR las 
obligaciones, compromisos y responsabilidades establecidas en LAS BASES y LA GUÍA. 
  
 
 
DE LA RESOLUCIÓN DEL CONTRATO 
 
CLÁUSULA NOVENA.- EL FONDECYT podrá resolver de pleno derecho el presente 
contrato ante el incumplimiento de cualquiera de las obligaciones, compromisos y 
responsabilidades establecidas en la Cláusula precedente, LAS BASES y LA GUÍA, previo 
informe de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, para lo cual se 
comunicará la resolución del contrato a LA ENTIDAD EJECUTORA mediante Carta 
Notarial, conforme con las disposiciones del Artículo 1430° Código Civil.  
 
En el supuesto de que LA ENTIDAD EJECUTORA, como consecuencia de un caso fortuito 
o fuerza mayor debidamente acreditado, requiera dar por concluido el presente contrato, 
deberá solicitarlo de forma escrita a EL FONDECYT y proceder con la devolución del monto 
de la subvención no ejecutado. Con la opinión técnica de la Unidad de Seguimiento y 
Monitoreo respecto de la procedencia de lo solicitado y la determinación del monto a 
devolver, así como la opinión legal aplicable al caso, EL FONDECYT determinará la 
procedencia de lo solicitado. 
 
De manera excepcional y solo en caso de no existir importe de la subvención por devolver, 
EL FONDECYT y LA ENTIDAD EJECUTORA podrán resolver el presente contrato de 
mutuo acuerdo, para lo cual será suficiente que las partes establezcan su decisión en un 
acta que contendrá las razones de dicho acuerdo, y la indicación expresa de no existir 
importe de la subvención por devolver, dicha acta deberá estar suscrita por ambas partes. 
 
DE LAS IMPLICANCIAS DE LA RESOLUCIÓN 
 
CLÁUSULA DÉCIMA.- La resolución del presente contrato por las causas señaladas en el 
primer párrafo de la cláusula precedente, dará lugar a la devolución total del monto recibido, 
dicho importe deberá ser determinado por la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL 
FONDECYT. Además de la resolución contractual por dichos supuestos, EL FONDECYT 
podrá calificar a LA ENTIDAD EJECUTORA como no apto para futuros financiamientos. 
 
La devolución a que se hace referencia en el párrafo anterior, incluirá los intereses de ley 
que se devenguen hasta la fecha en que LA ENTIDAD EJECUTORA efectué el reembolso, 
conforme a lo establecido en el Código Civil, con excepción del supuesto señalado en el 
segundo párrafo de la cláusula precedente, caso en el cual la devolución del monto de la 
subvención no ejecutado no incluirá intereses. 
 
DE LOS EQUIPOS Y BIENES 
 
CLÁUSULA DÉCIMO PRIMERA.- Los equipos y bienes a adquirirse formarán parte del 
presente contrato y una vez culminado el desarrollo de EL PROYECTO, pasarán a ser de 
propiedad de LA ENTIDAD EJECUTORA, debiendo éste destinarlos a fines de 
investigación. Los bienes a adquirirse, no pueden ser maquinarias, equipo e instrumentos de 
producción e inversiones en plantas de producción, ni capital de trabajo para la producción. 
 
DE LA GARANTÍA 
 
CLÁUSULA DÉCIMO SEGUNDA.-  
(EN CASO DE CARTA FIANZA O PÓLIZA DE CAUCIÓN) 
 
Para garantizar el cumplimiento del presente contrato, LA ENTIDAD EJECUTORA deberá 
presentar una Carta Fianza o una Póliza de Caución, según corresponda, como requisito del 
primer desembolso, por el monto equivalente al 10% de la subvención otorgada y según las 
condiciones establecidas en el numeral 4.1.1 de LAS BASES, debiendo mantenerse vigente 
  
durante el plazo de vigencia del contrato. Este requisito será de aplicación únicamente para 
las personas jurídicas del régimen privado con o sin fines de lucro. 
 
Es requisito de la Carta Fianza o la Póliza de Caución, según corresponda, que ésta sea 
incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al sólo 
requerimiento de EL FONDECYT. Asimismo, tratándose de la Carta Fianza que sea emitida 
por una entidad financiera, y para el caso de la Póliza de Caución que sea emitida por una 
entidad aseguradora, siendo que en ambos casos estas deben encontrarse bajo la 
supervisión de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de 
Fondos de Pensiones, las que deben estar autorizadas para emitir garantías o estar 
consideradas en la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que 
periódicamente pública el Banco Central de Reserva del Perú. 
 
La garantía se ejecutará a simple requerimiento de EL FONDECYT en los siguientes 
supuestos: 
 
1. Cuando LA ENTIDAD EJECUTORA no la hubiere renovado antes de la fecha de su 
vencimiento. Contra esta ejecución, LA ENTIDAD EJECUTORA no tiene derecho a 
interponer reclamo alguno.  
 
2. Cuando se resuelva el contrato conforme a lo señalado en su Cláusula Novena, el 
monto ejecutado de la garantía corresponderá íntegramente a EL FONDECYT, 
independientemente de la cuantificación del daño efectivamente irrogado.  
 
Una vez emitido el Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte de la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo, contando con la conformidad de EL FONDECYT, y siempre que 
no existan deudas a cargo de LA ENTIDAD EJECUTORA, la Carta Fianza o la Póliza de 
Caución serán devueltas sin dar lugar al pago de intereses. 
 
(EN CASO DE RETENCIÓN DEL 10% POR EL FONDECYT PARA PEQUEÑA EMPRESA) 
 
Para garantizar el cumplimiento del presente contrato, EL FONDECYT retendrá a LA 
ENTIDAD EJECUTORA un monto equivalente al 10% de la subvención otorgada, dicha 
retención será efectuada al momento de efectuarse el primer desembolso de la subvención 
y deberá ser asumido por LA ENTIDAD EJECUTORA a efectos que la rendición se efectúe 
por el importe total del primer desembolso. 
 
La retención a que se hace referencia en el párrafo anterior se mantendrá durante el plazo 
de ejecución de EL PROYECTO, y será devuelta a LA ENTIDAD EJECUTORA previa 
autorización de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT, vía reembolso una 
vez concluida la ejecución de EL PROYECTO. 
 
CLÁUSULA ESPECIAL 
 
CLÁUSULA DÉCIMO TERCERA.– Complementariamente y en cumplimiento de la 
legislación peruana, los archivos digitales y los programas informáticos que pudieran 
resultar de EL PROYECTO y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, deberán 
obligatoriamente ser difundidos de manera completa en el Repositorio Nacional Digital de 
Ciencia, Tecnología e Innovación de Acceso Abierto, conforme a las disposiciones 
establecidas en la normatividad sobre la materia. 
 
En caso de que los resultados de las investigaciones estuvieran protegidos por derechos de 
propiedad, será obligatorio para LA ENTIDAD EJECUTORA proporcionar los metadatos 
(resumen de datos) correspondientes a fin de incluirlos en el Repositorio Nacional Digital de 
Ciencia, Tecnología e Innovación de Acceso Abierto. 
 
  
EL FONDECYT queda autorizado a utilizar todos los resultados y documentación de EL 
PROYECTO y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, en cualquier momento. 
 
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
CLÁUSULA DÉCIMO CUARTA.- LA ENTIDAD EJECUTORA y EL COORDINADOR son 
responsables de adoptar las acciones que sean necesarias para dar cumplimento a las 
normas aplicables sobre propiedad intelectual, según corresponda, en concordancia con lo 
establecido en el numeral 4.1 de LA GUÍA. 
 
DE LA JURISDICCIÓN Y DOMICILIO 
 
CLÁUSULA DÉCIMO QUINTA.- Las partes señalan como sus domicilios los indicados en la 
introducción de este contrato, en donde se les hará llegar todas las comunicaciones 
relacionadas a su ejecución y se tendrá por válida y bien realizada la entrega de cualquier 
correspondencia que exista entre ellas para todos sus efectos jurídicos, incluida la Carta 
Notarial a que se refiere el primer y tercer párrafo de la Cláusula Novena. 
 
Para que cualquier cambio de domicilio sea válido, este deberá ser comunicado a la otra 
parte por escrito y contar con la constancia de recepción de la comunicación de la parte a la 
que va dirigida. 
 
DE LA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS 
 
CLÁUSULA DÉCIMO SEXTA.- Las partes acuerdan de manera voluntaria que toda 
desavenencia, litigio o controversia que pudiera derivarse de este contrato, incluidas las de 
su nulidad o invalidez, se regirán por las reglas de la buena fe y común acuerdo, luego 
serán resueltas a través de la conciliación extrajudicial. En caso no se pudiera llegar a un 
acuerdo por este medio, se recurrirá a la vía judicial correspondiente, para lo cual las partes 
renuncian expresamente al fuero de sus domicilios y se someten a la competencia de los 
tribunales de la ciudad de Lima. 
 
Las partes declaran que el presente contrato lo conforman los términos y condiciones aquí 
estipuladas, LAS BASES y LA GUÍA, documentos que las partes declaran conocer y 
someterse a sus textos, asimismo, con su suscripción aceptan que el Plan Operativo 
aprobado forma parte integrante del presente contrato. 
  
Asimismo, se establece que, para cualquier referencia sobre la fecha de suscripción del 
presente contrato, se tomará en cuenta la última fecha de suscripción de las partes en el 
presente documento.  
 
En señal de conformidad, las partes suscriben el presente contrato, en la ciudad de Lima, de 
la siguiente manera: 
 
 
 
___________________________________ 
 __________________________________ 
 
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX 
XXXXXXXXXXXXXXXXXX 
 
DNI Nº XXXXXXXXX 
DNI Nº XXXXXXXX 
 
EL FONDECYT 
LA ENTIDAD EJECUTORA  
 
 
Fecha Firma: ________________ 
Fecha Firma: _________________ 
 
 
 
______________________________ 
 
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX  
 
DNI Nº XXXXXXXX 
 
EL COORDINADOR 
 
 
 
Fecha Firma: _________________ 
