
Pe
Gobierno
Res:
oR LLC
 
 
 
aggtEPeN\..
Wh oe:
es
(CON
Pes)@] COMISIGN NACIONAL DE INVESTIGATION
CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
  
 
VIII CONCURSO NACIONALDE
PROYECTOS DE INVESTIGACION Y
DESARROLLO EN SALUD
BASES- 2011
FONDO NACIONALDE INVESTIGACION Y
DESARROLLO EN SALUD
FONIS de CONICYT
 
 
BASESVIII Concurso NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD ~ FONIS 2011
- Pagina 1 de 17 -
 
 INDICE
Contenido
1
 DISPOSICIONES GENERALES.....ccssssssssescsssessesesesesscesssenesseeesssneesersensenseeseseasorananens 3
2
LINEAMIENTOS GENERALES. .....ccccsescsscssssssersseneneresenesssensenssssssessseesanenenenssegees 4
3
REQUISITOS Y CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD........ceesscesessterenetetentessensenenseeates 5
4
RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES...csssssessseserenesesescsesessseresenseneneneeney 5
5
FINANCIAMIENTO Y PLAZO DE EJECUCION.....eesccsssssssteseesssneresetsssssnsreeseenn 6
5.1
Aporte Fomis ......cccssssevsessssesssesssscnescncceenssesesesensensnsseesesaneacesscnensasiceceasesseeneenesees 6
5.2
Aporte Institucién Beneficiaria u Otros APOrtes.........secseseseseseeeeeeecneneasereess 6
5.3
Garanttas.......ee eeseseseseeseseeeceeneesesesserssessccsssssaseussessnesesetesessaauensseeaensneensesenesesenenenens 6
5A
PlaZo de C]CUCION......ccccscessesseseseseetesessesssssnerenesersusesneresesesesenenersnansneneneseteseeneneneey 7
5.5
 Gastos Financiables por FOmis.......sssecesesseeeetsseeeenessessneseeeesesseesssesstersennanenses 7
6
EVALUACION DE LOS PRE-PROYECTOS Y PROYECTOS.....csssssscssssserssssssees 9
6.1
Primera Ctapa.....cccccccscecceee renee ence nee eee cere Ee EE DEERE E REAR OER EAE EAE E eed eaeaES9
6.2
Segunda etapa ....cscccscsscccccsccesesecenssensseceeeseesssssesenessssssesssaneneneeseneseanseaenneaensessenes 10
6.3
Criterios de evaluacién de los ProyectOS.......scssesusssesereneresseseaseesceeeeeneeness 11
6.4
AjUdicaciOM.....cccccceecsecsssssescesssssserenesesessesseacsusesenesssccescaneneearsssnsusesereessnenseas 11
6.5
 Situacidn de InhabilitaciGn. 0...ccc cece cee ee cess eeeeeenesneenesnecteetaeageregs12
7
PROCEDIMIENTOS DE SEGUIMIENTO Y CONTROL........::ccceeseeeeeeee ene 12
8
DERECHOS Y¥ OBLIGACIONES....csssessssessesssesssccesesessssssersssasssesssasssssserenenseeseenens 13
8.1
 Aprobacidn y Comve4;nnio. ccccecsescseresesrssessenssrssssaserssseseasesscosseresesesseceersenseesanss 13
8.2
Compromiso dela(s) institucidn(es) que postula(N).......ccesseseeseteeeeeeneees 13
8.3
PELMANENCHA. 0... ssesesssessseresesesensnseessecesrseseseateesessensenseenssessnsnesceussssrerenensessssenseses 13
8.4
Recursos y Bienes de Capital. ...cccssussssesseeneerssseseeessesesresensesssssenenenerseeerees 14
8.5
Informes de avannce.....ssscssssssssseesssssssecerscssssessoecnsssesnsernsesseseseeessessssseseassssenens 14
8.6
Informe Final y Término del Proyecto. ....ccssseesssssceeccseseserecesessssesesenseesnereeeees 14
9
PROPIEDAD INTELECTUAL/ INDUSTRIAL....cesseteeseseeceresesseesessseseeees 15
10 POSTULACION DE PRE-PROYECTOS....sssssssssssssssssssersserssssssssensnsseseveesevansnanase 16
10.1
Cumplimiento de 1as Bases, .....sssssssessesesesssssssececessescesseeeeeeeseanseennssseseensnenes 17
10.2
Consultas y Aclaraciones.......ccessssessetertcscessserssssnensnersesesesesesesssasansensenesse 17
10.3
Bases y Formulario....... ccs ccce cc cce cece neeee een e ee nen eet ee ne ee ne nent eenneneeneese gen17
 
BASESVIII Concurso NACIONAL DE PROYECTOSDE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD ~ FONIS 2011
- Pagina 2 de 17 -
 11
1.2
13
1.4
BASES DEL VIII CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS
DE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD,FONIS 2011
MINISTERIO DE SALUD - CONICYT
1
DISPOSICIONES GENERALES
La Comisién Nacional de Investigacion Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) y el Ministerio
de Salud (MINSAL), crearon el Fondo Nacional de Investigaci6n y Desarrollo en Salud
(FONIS), que tiene como propdsito generar el conocimiento cientifico y tecnolégico
necesario para mejorarla salud de la poblacion.
Se busca disponer de informacién pertinente, que contribuya a mejorar la toma de
decisiones en salud. Para ello es necesario promover investigacién cuyos resultados se
difundan, desemboquen en aplicaciones clinicas y de salud publica y contribuyan a la
formacién de nuevosinvestigadores.
En conformidad a lo expuesto, CONICYT y MINSAL convocan al VIII Concurso
Nacional de Proyectos de Investigacién y Desarrollo en Salud, FONIS, llamando a los
interesados a postular a este fondo concursable a adjudicarse el afio 2011.
Esta convocatoria se inscribe en el marco de un trabajo conjunto y financiamiento
compartido entre el MINSAL y CONICYT,orientado a generar investigacion esencial en
salud, entendiendo por tal aquella cuyo objetivo es resolver los problemas sanitarios
locales prioritarios.
Existe un Cuerpo Colegiado, denominado indistintamente “Consejo del Fondo
Nacional de Investigaci6n en Salud”
o
“Consejo
del FONIS”
integrado por
tres
representantes de CONICYTy tres representantes del MINSAL. Este Cuerpo Colegiado
imparte las directrices superiores respecto a la marcha y funcionamiento del FONIS,
asimismo, es el 6rgano facultado para interpretar el sentido y alcance de las presentes
bases, en caso de dudasy conflictos que se suscitaren sobre su ejecucion o aplicacién. Asi
como también podra declarar los pre-proyectos y/o proyectos presentados fuera de bases,
por incumplimiento de los requisitos de postulacién y es el responsable final de la
adjudicacién de los proyectos seleccionados en cada concurso publico.
Cuatro expertos de reconocida trayectoria en investigacién en salud constituyen el
Comité Asesor, instancia que debeserratificada por el Consejo FONIS, y que tiene como
misién apoyar los procesos de evaluacién y el seguimiento y control de los proyectos
adjudicados.
 
BASES VIII Concurso NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD - FONIS 2011
- Pagina 3 de 17 -
 15
24
2.2
2.3
24
2.5
Las funciones de coordinacién y operativas del FONIS son asumidas por una Secretaria
Ejecutiva, conformadaporunDirector/a Ejecutivo/a, Ejecutivos de Proyectos, Ejecutivo de
Control y Gestién y una Secretaria.
LINEAMIENTOS GENERALES
En esta convocatoria se solicitan propuestas de proyectos que se encuadren en alguno de
los siguientes lineamientos generales:
Propuestas que permitan evaluarla eficacia, efectividad 0 eficiencia, incluyendola
aceptabilidad
social,
de
recursos
preventivos,
diagnosticos,
terapéuticos
o
de
rehabilitacidn nuevos o existentes, dirigidos a los problemas de salud priorizados', con
especial énfasis en la atencién primaria y en la interaccién de las redes de salud.
Propuestas que den respuesta a interrogantes sobre salud ambiental y ocupacional
de los habitantes de nuestro territorio, que permitan mejorar y dar sustento cientifico a las
politicas publicas destinadas a regular estas Areas, como por ejemplo, estudios de
prevalencia o
incidencia
de enfermedades
ocupacionales,
condiciones
laborales y
prevalencia o incidencia de enfermedades que afectan funciones motrices, trastornos
mentales, etc.
Propuestas que contribuyan a disminuir las brechas de equidad en salud, tanto de
situacion de salud como de acceso a la atencién. Se consideraran relevantes aquellas
investigaciones destinadas a mejorar la situacidn financiera de los establecimientos de
salud, la calidad de las estadisticas y de la atencién, la coordinacién de la red y las
intervenciones en salud en poblaciones focalizadas del sistema de atencién, ya sean
étnicas, de género, de especial vulnerabilidad social, etc.
Propuestas que permitan sustentar con evidencia cientifica las intervenciones de
promocion de la salud y de control de los factores de riesgo de la poblacién en Chile,
como por ejemplo: evaluaciones de estrategias dirigidas al desarrollo de ambientes
educacionales y laborales saludables, evaluaciones de impacto de politicas publicas
dirigidasal control de factores de riesgo para la salud,ete.
Propuestas que contribuyan a mejorar la calidad de la atencién en salud el
conocimiento sobre la percepcién de la poblacién usuaria del sistema de salud nacional.
Se consideraran relevantes aquellas investigaciones destinadas a mejorar la articulacién
 
' Los temas priorizadosse refieren a los Objetivos Sanitarios, los establecidos en la Ley N° 19.966 de Régimen
General de Garantias Explicitas en Salud y Decreto sobre Garantias Explicitas de Salud (disponibles ambos en
www.minsal.cl), as{ como temasde relevancia para la salud ptiblica local o regional.
 
BASESVIII Concurso NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD - FONIS2011
- Pagina 4 de 17 -
 2.6
3.2
3.3
4.1
4.2
43
de Ja red asistencial y primaria de atencion con la red comunitaria, la democratizacién de
la informacién y conocimiento en salud y la evaluacion de intervenciones destinadas a
mejorarla calidad de la atencidn.
Propuestas que permitan medir el impacto en salud de politicas publicas emanadas
de otros sectores del Estado.
REQUISITOS Y CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD
Sélo podran participar en este concurso, proponentes que cuenten con personalidad
juridica y que sean organismoso instituciones publicas o privadassin fines de lucro,tales
como: servicios de salud, hospitales, universidades, centros de estudios, municipios,
institutos profesionales o de investigacién, fundaciones,etc.
Los proyectos deben ser ejecutados en Chile, por Investigadores(as) Principales Residentes
en Chile, con patrocinio institucional.
La Institucion Beneficiaria postularé en conjunto con sus investigadores(as), participando
en los proyectos como responsable dela ejecucién del proyecto, asumiendo los derechos y
obligaciones establecidosen el respectivo convenio.
RESTRICCIONESE INCOMPATIBILIDADES
Nota: Favor tomar en cuenta los siguientes criterios que podran determinar que una propuesta sea
considerada incompatible y por lo tanto excluida del concurso.
Quedan
excluidos de participar como
instituciones
beneficiarias,
los niveles
centrales, incluidas las Secretarias Regionales Ministeriales (SEREMI), de los ministerios
del Estado de Chile.
Los funcionarios (a contrata o planta) de las Subsecretarfas del Ministerio de Salud
y/o SEREMIpodranparticipar sin percibir honorarios ni remuneraciones por concepto del
presente concurso. Los funcionarios de exclusiva confianza, en cualquier cargo, no
podran participar en calidad de investigador principal, alterno o como parte del equipo
de investigacion.
Quedan excluidos del concurso los Consejeros del FONIS, los miembros del Comité
Asesor de FONIS
y
el personal de la Secretaria Ejecutiva del FONIS.
 
BASES VIH Concurso NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD - FONIS 2011
- Pagina 5 de 17-
 4.4
4.5
4.6
4.7
5.2
5.3
Quedan excluidos del Concurso portres afios consecutivos los investigadores(as)
principales y alternos de
proyectos FONIS, cuyos Informes de Cierre de proyectos
anteriores, hayan sido evaluados comodeficientes.
No podra adjudicarse un proyecto si el Investigador Principal o Alterno
tiene un
proyecto FONIS en ejecucién,a la fecha fijada por CONICYT para suscribir el Convenio
Subsidio de un proyecto adjudicado en el presente Concurso.
La presentacién simultanea o paralela de proyectos similares o complementarios a
éste u otros fondos del Estado, deberda ser declarada porescrito a FONIS indicandotitulo
del (los) proyecto(s), nombre del Investigador Principal y fondo(s) al que ha(n) sido
presentado(s).
Si un(a) Investigador(a) Principal aprueba mas de un proyecto en cualquier
concurso de CONICYT,con contenidos similares, debera optar por uno deellos.
FINANCIAMIENTOY PLAZO DE EJECUCION
Aporte de FONIS
El monto total solicitado deberad estar debidamente justificado y no podra exceder del
limite de financiamiento de FONIS, de $ 30.000.000 (treinta millones de pesos).
Los fondos asignados por FONIS serdn de caracter no reembolsable, siempre que los
beneficiarios cumplan integramente con las obligaciones establecidas en estas Bases y en
los Convenios respectivos. En el Convenio subsidio que suscriban las partes se fijaran las
consecuencias legales del incumplimiento de obligaciones.
Aporte de la Instituci6n Beneficiaria y otros aportes
Podran incorporarse al proyecto aportes de otras fuentes de financiamiento distintas de
FONIS. Esta contribucién al financiamiento podra ser en recursos pecuniarios, especies
valoradas (uso de equipos, espacio fisico u otros, de acuerdoa la naturaleza del proyecto)
y aportes de personal.
Garantias
5.3.1 Las instituciones beneficiariasfiscales, deberan entregar una carta de compromiso de
fiel cumplimiento de las obligaciones del convenio con anterioridad al desembolso del
subsidio.
5.3.2
Las Instituciones Beneficiarias privadas, con anterioridad
al desembolso del
subsidio, deberan tomar, a satisfaccién y en favor de CONICYT, un documento de
garantia de fiel cumplimiento de los compromisos contraidos, consistente en boleta de
 
BASES VIII Concurso NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD - FONIS 2011
- Pagina 6 de 17 -
 5.4
5.5
5.5.1
5.5.2
garantia bancaria, vale vista endosable o pdliza de seguro de ejecucién inmediata, porel
fiel uso de los recursos cuya ejecucién se prevea para el periodo respectivo. El costo
financiero que implique obtenerla caucién podra ser cargadoalitem de gastos generales del
Proyecto. La Secretaria Ejecutiva del FONIS podra cambiar el plazo cubierto por cada
desembolso, sea aumentandolo o disminuyéndolo, para mejorar la eficiencia del proceso de
seguimiento y contro] del proyecto. Los documentos en garantia deberan tener una vigencia
superior de por lo menos sesenta dias a la duracién del periodo que se determine y de
noventa dias de la fecha estimada para el término del proyecto, si se trata del ultimo
desembolso de CONICYTal proyecto.
Plazos de Ejecucion
El plazo maximo de ejecucién de los proyectos sera de 18 meses. Excepcionalmente se
aprobaran proyectos por hasta 24 meses, con la debidajustificacién de dicho plazo. El/la
Investigador(a) Principal podra, previa solicitud y autorizacion de la Secretaria Ejecutiva
de FONIS, reprogramar el cronograma del proyecto, no siendo necesaria la modificacién
del convenio suscrito entre la Institucién Beneficiaria y CONICYT.
Gastos Financiables por FONIS
Los proyectos podran incluir en su presupuesto de gastos, cualquiera de los items
descritos a continuaci6n.Se revisara la pertinencia de los ftems y montos considerados en
la presentacion in extenso de los proyectos, los que deberan ajustarse estrictamente a los
requerimientos de la investigacién y desarrollo de la propuesta. La Secretaria Ejecutiva se
reserva el derecho de autorizar o no el financiamiento de los items debidamente
justificados, Se podran efectuar gastos con cargo al proyecto solo a partir del término de la
tramitacion de la resolucién dictada por CONICYT que aprueba el Convenio firmado por
las partes.
Las condiciones e instrumentos de rendicién de gastos deben ajustarsea lo sefialado en el
respectivo “Manualde Declaracién de Gastos”.
HONORARIOSe INCENTIVOS DE PARTICIPACION:debidamente
justificado para
el personal necesario para
la ejecucién
del proyecto. Se
sugiere
contemplar en los proyectosclinicos, la inclusién en el equipo de un/a coordinador/a del
estudio. En caso de funcionarios publicos, rigen las inhabilidades quesefiale la ley que
corresponda.
SUBCONTRATOS: Se podra subcontratar con personas juridicas los
servicios requeridos para el proyecto, que no estén incorporadosen otros items de gastos.
 
BASES VIII Concurso NACIONAL DE PROYECTOSDE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD - FONIS 2011
- Pagina 7 de 17 -
 5.5.3
5.5.4
5.5.5
5.5.7
5.5.8
CAPACITACION: podran considerarse gastos de capacitacién del
personal que resulten indispensables parala ejecucion del proyecto.
EQUIPOS: especificamente necesarios para el proyecto; incluye los
gastos de instalacién, mantencién y seguros durante el periodo de desarrollo del
proyecto. Este item no podra exceder el 40% del monto solicitado y posteriormente
financiado por FONIS.
La propiedad de los equipos y demas bienes adquiridos con el subsidio de CONICYT
para la ejecucién del proyecto correspondera a la institucién beneficiaria, Solo en casos
debidamente justificados, el/la Investigador/a Principal, podra tener la propiedad de
los bienes al término del proyecto, previa solicitud y aprobacién de FONIS.
Nota: En el evento que el desarrollo del proyecto supusiere equipar una institucion distinta a la
“beneficiaria”, - Institucién Asociada —
deberd celebrarse entre éstas un comodatoreferido al
equipamiento. Lo anterior no excluye la obligacién que tiene la beneficiaria de velar por que el
instrumental u otros activos permanezcan en el lugar de implementacién al menos dos afios, a
contar de lafecha definalizacion del proyecto ejecutado.
SOFTWARE:
especificamente
requerido
para
el
proyecto,
considerando las indicaciones sefialadas en el “Manual de Declaracién de Gastos”. No se
financian software de uso general de oficinas(ej. Office).
INFRAESTRUCTURA:se puede incluir gastos de acondicionamiento
de espacio fisico pre-existente necesario para la ejecucién, debidamente especificados y
detallados y que a juicio de la Secretaria Bjecutiva de FONIS se justifique. No se
financiaran nuevas construcciones.
MATERIAL FUNGIBLE:se financiaran en este item los bienes que se
consumen con el uso y que sean necesarios para la ejecucién del proyecto (materiales de
oficina, exd4menes o insumosde laboratorio, etc.).
PASAJES Y VIATICOS:
sdélo
se
financiarén
pasajes
en
clase
econémica de viajes realizados en el desempefio de actividades del proyecto, incluida la
presentaci6n de resultados. Los vidticos seguiran las orientaciones contenidas en el
Reglamento sobre Viaticos de la Institucién Beneficiaria 0, en caso de no poseer dicho
instrumento, el Reglamento de Viaticos para el Persona] de la Administracién Publica
(Decreto 262 del Ministerio de Hacienda).
 
BASES VII] Concurso NACIONAL DE PROYECTOSDE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD -- FONIS 2011
- Pagina 8 de 17 -
 5.5.10
3.9.11
6.1
b)
SEMINARIOS, PUBLICACIONES Y DIFUSION: Gastos propios de
las actividades de difusién de resultados del proyecto.
PROPIEDAD INTELECTUAL:se financiaran los gastos derivados de
la obtencién de derechos sobre la propiedad intelectual, cuando corresponda.
GASTOS GENERALES DEL PROYECTO:se financiaran gastos en
costos evaluacién y seguimiento de Comité de Etica, reconocimiento a los participantes
del estudio, servicios bdsicos, gastos de locomocién, imprevistos y otras partidas de
gastos generales, siempre que sean imputables al proyecto. En todo caso no podran
exceder el 8% del montosolicitado y posteriormente financiado por FONIS.
EVALUACIONDE LOS PRE-PROYECTOS Y PROYECTOS
Este concurso financiara proyectos de investigacién y desarrollo a través de un proceso de
seleccién que contendra dos etapas. En una primera etapa se evaluaran las ideas
contenidas en la propuesta, que tendra calidad de pre-proyecto; y en una segundaetapa,
entre
los
pre-proyectos
seleccionados,
se
evaluara4n y
adjudicaran
los
proyectos
definitivos.
Los pre-proyectos y proyectos, seran evaluados por los Comités de Evaluacién del FONIS
(Clinico, Psico-social y de Salud Publica), los que evaluaran tanto la calidad metodologica
como la pertinencia, impacto y aplicabilidad y, solicitaran
la opinién de expertos
independientes cuando se estime necesario.
Primera etapa
En una primera etapa se recibiran las propuestas formuladas en calidad de pre-
proyectos. Los proponentes postularan a través del sistema de postulacién en linea
vigente.
Criterios de evaluacién de los pre-proyectos
Los criterios de evaluacién de los pre-proyectos y sus ponderaciones seran;
La concordancia con los lineamientos generales establecidos en estas Bases, la
pertinencia y relevancia del temaa ser estudiado para la salud de los chilenos (30%).
La adecuacién del diserio metodolégico para dar respuesta al problema de
investigacién planteadoy viabilidad del proyecto (30%).
 
BASESVIII Concurso NACIONAL DE PROYECTOSDE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD - FONIS 2011
- Pagina 9 de 17 -
 8)
6.2
La aplicabilidad de los eventuales resultados a la realidad local 0 nacional
(15%).
La formacién, experiencia y capacidad del investigador principal y del equipo de
investigacién, que permita preverla factibilidad del proyecto (10%).
La asociatividad, expresada a través de la incorporacién a la propuesta de
instituciones de distintos Ambitos (instituciones académicas, centros de salud, centros
asistenciales, servicios publicos, etc.) y de distintas regiones del pais que contribuyan al
logro del objetivo del proyecto (5%).
Incorporacion de investigadores en formacién, de equipos de atencién primaria
o asistenciales (5%).
Incorporacién dela planificacién de actividades de difusion de los resultados,
a través de eventos o medios accesibles para la sociedad en general y en términos
comprensibles para ésta (5%).
La evaluacién de los pre-proyectos se realizara de la siguiente manera:
1) Cada propuesta sera asignada para su evaluacién a un evaluador experto,
quien
presentara la propuesta para su discusién en el Comité de Evaluacién tematico respectivo.
2) Esta evaluacion sera sometida a ratificacion por el Consejo del FONIS.
El Consejo del FONIS fallara en esta 1* etapa en no menosde 35 dias corridos, contados
desde del cierre de la postulacién y los resultados seran difundidos a través de la pagina
web de CONICYTy del MINSAL.
Segundaetapa
Los proponentes cuyos pre-proyectos sean seleccionados en
la primera
fase, seran
convocados a participar en la segunda etapa de este concurso, para presentar sus
proyectos in extenso, sin compromiso atin de adjudicacién de fondos.
Los proponentes postularan a través del sistema de postulacién en linea vigente. El plazo
para la postulacién de los proyectos sera de 30 dias corridos, contados desde la
publicaci6n en
las paginas web
de CONICYT y MINSAL,
de
los pre-proyectos
seleccionados.
En esta etapa las propuestas deberan contar con el respaldo formal y por escrito de la(s)
institucidn(es) donde se llevard a cabo el proyecto y de los antecedentesy/o certificaciones
que permitan asegurar, cuando corresponda,la viabilidad legal y ambiental de] proyecto,
as{ como
la recepcién de
la solicitud de revisién por
el Comité Etico Cientifico
correspondiente.
 
BASESVIII Concurso NACIONAL DE PROYECTOSDE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD - FONIS 2011
- Pagina 10 de 17 -
 6.3
Criterios de evaluacién de los proyectos
Las propuestas presentadas in extenso seran evaluadas conformea lossiguientes criterios
y ponderaciones:
Capitulo 1 - Calidad del Proyecto: Ja que se evaliia a través del estado del arte, planteamiento del
problema y pregunta de investigacion; hipétesis o supuestos de investigacion; objetivos, disefio metodologico
acorde al problema; plan de trabajo adecuado; pertinencia de la propuesta econdmica; y el correcto andlisis de
las implicanctas éticas (50%).
Capitulo 2 - Impacto y Aplicabilidad: la que se evalua a través de la justificacién dela relevancia de
la propuesta para la toma de decisiones en salud; la originalidad e innovacion de la propuesta; la aplicabtlidad
de los resultados a nivel nacional, regional o local, segiin corresponda; y la generacién de capacidad
cientifico-tecnolégica a través de la generacién de nuevas capacidades y la difusién de los resultados (25%).
Capitulo 3 —- Antecedentes de los proponentes: la que se evalua a través de los antecedentes
curriculares del investigador principal y del equipo investigador, los que deben asegurar la viabilidad del
proyecto y la multidisciplinariedad, cuando corresponda; la incorporacién de grupos definidos en las Bases
(investigadores en formacién, personal de atencién primaria o equipos asistenciales); y la asociatividad entre
instituciones de distintas regiones o diferentes dmbitos (25%).
6.4 Adjudicacién
La adjudicacién se efectuara mediante una Resolucién de CONICYT, a proposicién del
Consejo del FONIS. La adjudicacién del proyecto original presentado podra contener
condiciones de adjudicacion, las que podran ser una o varias de las siguientes:
-
Requerimiento de aclaracién complementaria
-
Ejecucién de parte del proyecto
-
Modificacionesa la estructura de costos
-
Fortalecimiento del equipo de investigacién
-
Inclusién de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto
La
Secretaria
Ejecutiva
del FONIS
notificaraé a cada
postulante, mediante
correo
electrénico, sobre la decisién de adjudicacién de los proyectos por parte del Consejo. En
todos los casos, sea o no favorable, se enviara un informe de evaluacién del proyecto y las
condiciones de adjudicacién del mismo, cuando corresponda.
CONICYT suscribira un convenio con la entidad beneficiaria, donde se estableceran los
derechos y deberes de las partes. Las condiciones de adjudicacién deberan ser aceptadas
formalmente por escrito por el Investigador Principal, previo a la firma de dicho
convenio.
 
BASESVIII Concurso NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD - FONIS 2011
- Pagina 11 de 17 -
 La adjudicacién de los proyectos sera publicada en las paginas web de CONICYTy del
MINSALen no menosde 35 dias corridos después de vencidoel plazo de postulacién a la
segunda etapa.
El ntiimero de proyectos adjudicados y su monto estard estrictamente sujeto a las
disponibilidades presupuestarias del Fondo.
Dadas las caracteristicas del proceso de evaluacién de este concurso, no se contempla
instancia de apelacionni listas de espera una vez fallado el concurso.
6.5 Situaciones de inhabilitacioén
Quedan expresamente inhabilitados de Ja adjudicacién de proyectos en este concurso
como Investigadores(as) Principal o Investigadores(as) Alterno(a)
los Investigadores
Principales
o Alternos de proyectos FONIS con informes
finales académicos y/o
financieros pendientes, o incumplimientos contractuales con CONICYTen cualquiera de
sus programas, al momento dela adjudicacién del concurso 2011.
PROCEDIMIENTOSDE SEGUIMIENTO Y CONTROL
El Investigador Principal del proyecto,la Institucién Beneficiaria y el Comité de Etica que
aprobé el estudio, son responsables de realizar un adecuado seguimiento y control del
proyecto.
Sin perjuicio de lo anterior, la Secretaria Ejecutiva supervisara la ejecucién de los
proyectos prestando especial atencion a la evidencia de la ejecucién y su coherencia con lo
estipulado en el proyecto aprobado, la documentacién de la ejecucién financiera y
contabilidad del proyecto, la coherencia entre Ja inversién fisica y gastos reales,etc.
La
Secretaria
Ejecutiva podrd
citar
al Investigador Principal
a
dar cuenta de
la
implementacién de su proyecto, la adhesion respecto al plan de trabajo, sus avances y
dificultades desde el punto de vista operacional y metodoldégico ante e] Comité Asesor del
FONIS, el que emitira recomendaciones y propondra los pasos a seguir. Las situaciones
que
afecten
seriamente
la marcha
de
los proyectos en
curso
serdn enviadas
a
conocimiento y evaluacioén al Consejo del FONIS.
 
BASES VII Concurso NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD - FONIS 2011
- Pagina 12 de 17 -
 8
82
8.3
DERECHOSY OBLIGACIONES
Aprobacién y Convenio
Dentro de los 30 dias corridossiguientes a la notificacién de la resolucién que adjudique
los proyectos,
deberdn
suscribirse
los convenios entre CONICYT y
la
institucién
beneficiaria. En estos convenios se estableceran expresamente los derechos y obligaciones
de las partes, su duracién y todas aquellas clausulas que resguarden el cumplimiento de
los fines del FONIS.
La institucién beneficiaria debera otorgar las facilidades para la supervision, seguimiento
y presentacién de informes de avances del proyecto tanto en sus aspectos técnicos como
en lo financiero y operacional, segtin se establezca en el convenio. Comoresultado de
estas acciones, CONICYT podra poner término anticipado a los aportes y/o al estudio a
aquellos proyectos que presenten un desarrollo insatisfactorio en conformidad conlas
instrucciones impartidas por el Consejo del FONIS.
El Consejo de FONIS esta facultado para exigir la restitucién parcial o total de los
recursos transferidos en caso de incumplimiento grave de las obligaciones adquiridas
porla Institucién Beneficiaria, segun convenio.
Compromisodelas instituciones que postulan
Las instituciones beneficiarias deberan asegurarse del cumplimiento de la normativa
vigente, en particular deberdn atenerse a lo establecido en la ley N° 20.120, sobre la
investigacion cientifica en el ser humano, que estipula que “Toda investigacién cientifica
biomédica deberd contar con la autorizacién expresa del director del establecimiento
dentro del cual se efectie, previo informe favorable del Comité Etico Cientifico que
corresponda.” El FONIS exigirdé como requisito para la firma del convenio, la carta de
aprobacién por parte del Comité Etico Cientifico correspondiente.
Asimismo, deberan atenerse a lo establecido en la ley N° 19.628, respecto a la proteccién
de los datos de caracter personal y al Codigo Sanitario que en su articulo 127 estipula que
“Las
recetas
médicas y
andalisis o examenes
de
laboratorios
clinicos y
servicios
relacionados con la salud son reservados. Sdlo podra revelarse su contenido o darse copia
de ellos con el consentimiento expreso del paciente, otorgado porescrito.”
Permanencia
Las instituciones beneficiarias deberan garantizar la permanencia del personal relevante
al proyecto, o bien su reemplazo por personas de un nivel de competencias equivalentes a
lo considerado en el proyecto aprobado, previo acuerdo y autorizacién del FONIS.
 
BASESVIII Concurso NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD - FONIS2011
- Pagina 13 de 17 -
 8.4
8.5
8.6
En caso de contar con patrocinio institucional adicional parala ejecucién del proyecto,el
cambio deinstitucién patrocinadora debera ser con acuerdo y autorizacién del Consejo
del FONIS.
Siempre debera existir un Investigador Alterno que asumalas funciones del Investigador
Principal cuando se requiera.
Recursos y Bienes de Capital
Los recursos se transferiran directamente a la Institucién Beneficiaria. La entrega de
recursosparala realizacién del proyecto queda sujeta a la aprobacién de los informes de
avance y a las disponibilidades presupuestarias de CONICYT. Asimismo,la continuidad
en la entrega de recursos estard sujeta a la aprobacién de los informes, declaracién de
gastos y fases criticas de desarrollo, definidas para estos efectos en la organizacién del
proceso de seguimiento y supervision de los proyectos.
Los recursos se asignan en monedanacionalnoreajustable, La entrega se hara en dos o mas
cuotas, la primera al inicio y las siguientes segun el avance del proyecto, de acuerdo a lo
pactadoy a la duracidndel proyecto.
Informes de avance
Los beneficiarios de proyectos aprobados deberdn dar estricto cumplimiento a
la
presentacién de informes técnicos respecto a las actividades realizadas en el ambito
cientifico-tecnolégico y en cuanto a Ja gestién financiera, en las fechas establecidas de
mutuo acuerdo conla Secretaria Ejecutiva. La aprobacién de estos informes técnicos sera
requisito para los siguientes pagos. En caso de rechazo del respectivo informe, y en
ausencia de respuesta por parte del Investigador Principal 0 su Alterno, la Secretaria
Ejecutiva podra informar al Representante legal de la Institucién Beneficiaria. Si ésta no
subsana oportunamente las observaciones, FONIS dispondra el término anticipado del
convenio respectivo.
Informe Final y Término del Proyecto
El Investigador Principal entregara, dentro de los 30 dias corridos siguientes a la fecha de
término de las actividades del Proyecto, un Informe Final en el formato establecido por
FONIS. Este plazo de entrega podra ser ampliado por Ja Secretaria Ejecutiva del FONIS, a
solicitud fundada del InvestigadorPrincipal.
Un proyecto se entiende terminado cuando hafinalizado satisfactoriamente su declaracién
de gastos y cuandoel InformeFinal ha sido aprobado o rechazado porel Consejo del FONIS,
previa evaluacién por la Secretaria Ejecutiva y el Comité Asesor de FONIS. Dicho informe
debe contener los resultados estrictamente atingentes a la propuesta original o a las
 
BASESVIII Concurso NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACION Y¥ DESARROLLO EN SALUD - FONIS2011
- Pagina 14 de 17 -
 modificaciones que hayan surgido en el curso dela investigacién, que hayan sido conocidas
y aprobadasporla Secretaria Ejecutiva del FONIS.
Todoslos informesfinales entregados seran evaluadosporla Secretaria Ejecutiva y el Comité
Asesor del FONIS, los que podran recomendar:
1) Su aprobacién con calificacién "Bueno”, en caso de cumplir con todos los requerimientos
de calidad establecidas en Ja propuesta original o en las modificaciones que hayan sido
aprobadas porla Secretaria Ejecutiva del FONIS.
2) Su envio a modificacién en condicién de “Regular o Deficiente”, en caso de considerarse
incompleto, otorgando al Investigador Principal la posibilidad de una segundaentrega del
informe de acuerdo a los requerimientos establecidos en el informe de cierre emitido por el
Comité Asesor, el que debe ser entregado en un plazo maximo de 6 semanas desdela fecha
de envio del e-mail notificatorio.
3) La calificacién de “Regular o Deficiente”
sera definitiva, en caso que el Investigador
Principal no entregue un nuevoinformeenel plazo sefialado en el punto anterior, o que el
informe no cumpla conlos criterios de calidad minimosestablecidosen la propuesta original
o de acuerdo a las modificaciones sugeridas por la Secretaria Ejecutiva del FONIS.
Comoyafuerasefialado, la calificacién definitiva como “deficiente”, por parte del Consejo
del FONIS, significara la inhabilitacién del Investigador Principal y del Investigador
Alterno para postular a los concursos regulares del FONIS por un periodo de 3 aftos
consecutivos.
A
partir de
la adjudicaci6n de proyectos
del VIII Concurso FONIS 2011, a
los
Investigadores Principales de proyectos,
se
les
solicitaré enviar a publicacién
los
resultados a una revista con Comité Editorial o a un medio de difusién equivalente para
los proyectos de desarrollo, previo a la adjudicacién de financiamiento para un nuevo
proyecto en concursos posteriores.
PROPIEDAD INTELECTUAL / INDUSTRIAL
La propiedad de los resultados, inventos, innovaciones tecnoldégicas o procedimientos que
pudieren resultar de los proyectos, correspondera a la institucién beneficiaria y podra
compartirla con el personal de su dotacién que haya participado efectivamente en el
proyecto.
Sin perjuicio de lo anterior, MINSAL y CONICYTse reservan el derecho de uso de los
resultados de los proyectos, incluidos material fotografico y documentos que se generen,
a titulo gratuito.
 
BASES VIII Concurso NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD - FONIS 2011
- Pagina 15 de 17 -
 10
Todaactividad de difusién que se realice a partir de los proyectos, ya sea a nivel cientifico
como en medios de comunicacién masiva, debera hacer mencién a FONIS, destacando
quese trata de un programa CONICYT/MINSAL.
POSTULACION DE PRE-PROYECTOS
La presente convocatoria debera publicarse en el diario oficial y en un diario de
circulacién nacional. El plazo para la postulacién de los pre-proyectos es de 30 dias
corridos desde la fecha de publicacién sefialada precedentemente. En caso de expirar este
plazo en dia sabado, domingoo festivo se entiende que venceel dia habil siguiente.
Las propuestas en calidad de pre-proyectos deberdn ser presentadas en un formato
estandar disponible en el formulario de postulacién en linea, que contenga una breve
descripcién de la idea del proyecto, el problema que aborda, sus objetivos, el tipo de
metodologia a desarrollar, el plan de trabajo, la duracién, la institucién beneficiaria y
otras participantes, si las hubiera, la experiencia y formacién de los investigadores y los
costos estimadosde la propuesta.
Respecto al tipo de metodologia, se debera indicarsi se aplicara, una:
metodologia cualitativa (definiendo su tipo), o
metodologia cuantitativa (caso-control, estudio de cohorte, estudio de
corte
transversal, ensayo clinico randomizado o no randomizado, revisién sistematica, estudio
retrospectivo con datos existentes u otra), 0
metodologia cuali-cuantitativa, o
metodologia de evaluacién de resultados e impacto del tipo “outcomes research”
(costo-beneficio, costo efectividad, costoutilidad, u otras)
S6lo se evaluaran, en cualquiera de las dos etapas del concurso, aquellas propuestas que
cumplan con los requisitos de postulacién establecidas en las presentes Bases y que se
ajusten al formato preestablecido.
Las propuestas, tanto las que tengan calidad de “pre-proyectos” como de “proyectos”,
deberdn presentarse utilizando
el sistema vigente de postulacién en linea que
se
encuentra disponible en la pagina web www.conicyt.cl.
Todas las postulaciones deben ser enviadas a través del formulario de postulacién en
linea hasta las 17:00 horas del ultimo dia del plazo fijado para la entrega de las
propuestas. Sin perjuicio de lo anterior, se deberan enviar dos ejemplares impresos a
Oficina de Partes de CONICYT ubicada en calle Bernarda Morin
N® 551, comuna de
Providencia hastalas 17:00 hrs. del dia siguiente del cierre de la postulacién en linea. En
 
BASES VIII Concurso NACIONAL DE PROYECTOSDE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD - FONIS 2011
- Pagina 16 de 17 -
 10.1
10.2
10.3
caso de expirar este plazo en dia sdbado, domingoo festivo se entiende que venceel dia
habil siguiente.
En el caso de las instituciones con domicilio fuera de la Regién Metropolitana deberan
enviar hasta las 17:00 hrs. del dia siguiente del cierre de la postulacidn en linea, el
comprobante de despacho via correo regular, al correo electrénico fonis@conicyt.cl o al
fax 2-6551394, individualizando la propuesta y sefialando claramente el nombre del
InvestigadorPrincipal.
Cumplimiento de las Bases.
Solo se aceptaran las propuestas que cumplan con las especificaciones establecidas en las
Bases y sus correspondientes aclaraciones. Las propuestas deberan presentarse en los
formularios
pertinentes,
con copias
idénticas
en
papel
y en
formato
digital.
El
incumplimiento de este requisito hara quedarfuera de basesal postulante.
Consultas y Aclaraciones.
Las consultas podran ser dirigidas al Fono 2-3654678, Fax 2-6551394 o biena la siguiente
direccién electronica: fonis@conicyt.cl. Las aclaraciones que se realicen por escrito se
entenderan formar parte de jas presentes Bases,
Bases y Formulario,
Las Bases y Formulario de presentacién de proyectos se encontraran disponibles en linea
en e] sistema de presentacién de proyectos via Internet, accesible a través de las paginas
web: www.conicyt.cl y www.minsal.cl, a partir
del primer dia habil siguiente a la
publicacién de la convocatoria.
.
Cualquier aclaracion a las bases solo tendra validez si es comunicada en forma escrita por
la Direccién del Programa FONIS.
 
BASES VII Concurso NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD - FONIS 2011
- Pagina 17 de 17-
 7
RSGony
,
 bbecoctiny
ae, CONICYT
SY, cowetonserousmarsreassoe
"
A
 
APRUEBASE LAS BASES DEL
VIII
CONCURSO
NACIONAL
DE
PROYECTOS DE INVESTIGACION Y
DESARROLLO EN SALUD FONIS 2011.
 
RESOLUCION EXENTA NE 5 9 4
SANTIAGO,
79 MAR 201f
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS N° 491/71, DL N° 668/74, Decreto Exento N° 244/10, todos del Ministerio de
Educacion, Ja Ley de Presupuestos del Sector Publico para el afio 2011, N° 20.481, la Resolucién N° 1600, de
lta Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
1.
La creacién, por parte del Ministerio de Salud, del Fondo Nacional de Investigacién y Desarrollo en
Salud FONIS, cuya finalidad es generar el conocimiento cientifico y tecnolégico necesario para
mejorarla salud de la poblacidn del pais.
2.
El Memorandum N°?17/2011, del FONIS, por medio del cualse solicita la revisin y posterior emision
de la resolucién aprobatoria correspondiente (Anexo N° 1).
3,
El Memorandum N° 22/2011, del FONIS, por medio del cual se remiten
los certificados de
disponibilidad de recursos tecnoldgicos, emitido por el Departamento de TIC y Ia copia delcertificado
de revision de las bases, emitido por el Departamento de Administracién y Finanzas (Anexo N° 2),
4.
El Acta original N° 86, del Consejo del Fondo Nacional de Investigacién y Desarrollo en Salud FONIS,
de fecha 25 de febrero de 2011, que apruebalas Bases del VIII Concurso de Proyectos de Investigacion
y Desarrollo en Salud FONIS (Anexo N° 3).
5.
Las facultades que detenta esta Presidencia, en virtud de lo dispuesto en el Decreto Supremo N°
491/71, del Ministerio de Educacién, en el Decreto Ley N° 668/74 y el Decreto Exento N° 244/2010, del
Ministerio de Educacion.
 
RESUELVO:
1-~APRUEBASElas Bases del VIII Concurso de Proyectos de Investigacién y Desarrollo en Salud FONIS, cuyo
texto oficial, integro y fiel se transcribe a continuacién, y que forma parte integrante de la presente resolucién:
“BASES DEL VIII CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS
DE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD,FONIS 2011 MINISTERIO DE SALUD - CONICYT
DISPOSICIONES GENERALES
1.1 La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) y el Ministerio de Salud
(MINSAL), crearon el Fondo Nacional de Investigacién y Desarrollo en Salud (FONIS), que tiene como
propésito generar el conocimientocientifico y tecnolégico necesario para mejorar la salud de la poblacién.
Se busca disponer de informacién pertinente, que contribuya a mejorar la toma de decisiones en salud. Para
ello es necesario promover investigacidn cuyos resultados se difundan, desemboquen en aplicaciones
clinicas y de salud publica y contribuyan a Ja formacién de nuevos investigadores.
 
 
 1.2 En conformidad a lo expuesto, CONICYT y MINSALconvocan al VIII Concurso Nacional de Proyectos
de Investigacién y Desarrollo en Salud, FONIS, llamando a los interesados a postular a este fondo
concursable a adjudicarse el ario 2011.
Esta convocatoria se inscribe en el marco de un trabajo conjunto y financiamiento compartido entre el
MINSAL y CONICYT,orientado a generar investigacién esencial en salud, entendiendo por tal aquella
cuyo objetivo es resolver los problemas sanitarios locales prioritarios.
1.3.
Existe un Cuerpo Colegiado, denominado indistintamente “Consejo del Fondo Nacional de
Investigacién en Salud” o “Consejo del FONIS” integrado por tres representantes de CONICYTy tres
representantes del MINSAL. Este Cuerpo Colegiado imparte las directrices superiores respecto a la
marcha y funcionamiento del FONIS, asimismo, es el organo facultado para interpretar el sentido y
alcance de las presentes bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su ejecucién o
aplicacién. Asi como también podra declarar los pre-proyectos y/o proyectos presentados fuera de bases,
por incumplimiento de los requisitos de postulacién y es el responsable final de la adjudicacién de los
proyectos seleccionados en cada concurso publico.
1.4
Cuatro expertos de reconocida trayectoria en investigacién en salud constituyen el Comité Asesor,
instancia que debeserratificada por el Consejo FONIS, y que tiene como mision apoyar los procesos de
evaluacion y el seguimiento y control de los proyectos adjudicados.
1.5
Las funciones de coordinacién y operativas del FONIS son asumidas por una Secretaria Ejecutiva,
conformada por un Director/a Ejecutivo/a, Ejecutivos de Proyectos, Bjecutivo de Control y Gestién y una
Secretaria.
2. LINEAMIENTOS GENERALES
En esta convocatoria se solicitan propuestas de proyectos que se encuadren en alguno delos siguientes
lineamientos generales:
2.1
Propuestas que permitan evaluar la eficacia, efectividad o eficiencia, incluyendo la aceptabilidad
social, de recursos preventivos,
diagndésticos, terapéuticos o de rehabilitacién nuevos o existentes,
dirigidos a los problemas de salud priorizados', con especial énfasis en la atencién primaria
y en la
interaccién de las redes de salud.
 
2.2
Propuestas que den respuesta a interrogantes sobre salud ambiental y ocupacional de los habitantes
de nuestro territorio, que permitan mejorar y dar sustento cientifico a las politicas publicas destinadas a
regular
estas
areas,
como por
ejemplo,
estudios de
prevalencia
o
incidencia
de enfermedades
ocupacionales, condiciones laborales y prevalencia o incidencia de enfermedades que afectan funciones
motrices, trastornos mentales, etc,
2.3.
Propuestas que contribuyan a disminuir las brechas de equidad en salud, tanto de situaciénde
salud como de acceso a la atencién. Se considerarén relevantes aquellas investigaciones destinadas a
mejorar la situacién financiera de los establecimientos de salud, la calidad de las estadisticas y de la
atencion, la coordinacién de Ja red y las intervenciones en salud en poblaciones focalizadas del sistemade
atencion, ya sean étnicas, de género, de especial vulnerabilidad social, etc.
2.4
Propuestas que permitan sustentar con evidencia cientifica las intervenciones de promocién de la
salud y de control de los factores de riesgo de la poblacién en Chile, como por ejemplo: evaluacionesde
estrategias dirigidas al desarrollo de ambientes educacionales y laborales saludables, evaluaciones de
impacto de politicas publicas dirigidas al control de factores de riesgo para Ja salud,etc.
2.5
Propuestas que contribuyan a mejorar la calidad de la atencién en salud y el conocimiento sobre la
percepcion de la poblacién usuaria del sistema de salud
nacional. Se considerardn relevantes aquellas
1 Los temas priorizadosse refieren a los Objetivos Sanitarios, los establecidos en la Ley N° 19.966 de Régimen General de Garantias
Explicitas en Salud y Decreto sobre Garantias Explicitas de Salud (disponibles ambos en www.minsal.cl), asi como temas de
relevancia para la salud publica local o regional.
:
 
 investigaciones destinadas a mejorarla articulacién dela red asistencial y primaria de atencién con la
comunitaria,
la democratizacién de
la informacién y conocimiento en salud y
la evaluacién
intervenciones destinadas a mejorarla calidad dela atencién.
red
de
2.6
Propuestas que permitan medir el impacto en salud de politicas publicas emanadas de otros
sectores del Estado.
REQUISITOS Y CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD
3.1 Sdlo podran participar en este concurso, proponentes que cuenten con personalidad juridica y que
sean organismos instituciones ptiblicas o privadas sin fines de lucro, tales como: servicios de salud,
hospitales, universidades, centros de estudios, municipios, institutos profesionales o de investigaci
fundaciones, etc.
3.2 Los proyectos deben ser ejecutados en Chile, por Investigadores(as) Principales Residentes en Ch
con patrocinio institucional.
3.3 La Institucién Beneficiaria postulara en conjunto con sus investigadores(as), participando en
proyectos
como responsable de
la ejecucién del proyecto, asumiendo los derechos y obligacio
establecidos en el respectivo convenio.
4 RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES
Nota: Favor tomar en cuenta los siguientes criterios que podran determinar que una propuesta
considerada incompatible y porlo tanto excluida del concurso.
4.1
Quedan excluidos de participar comoinstituciones beneficiarias, los niveles centrales, incluidas
Secretarias Regionales Ministeriales (SEREMI), de los ministerios del Estado de Chile.
idn,
ile,
los
nes
sea
las
4.2
Los funcionarios (a contrata o planta) de las Subsecretarias del Ministerio de Salud y/o SEREMI
podran participar sin percibir honorarios ni remuneraciones por concepto del presente concurso. Los
funcionarios de exclusiva confianza, en cualquier cargo, no podran participar en calidad de investigador
principal, alterno o comoparte del equipo de investigacion.
4.3.
Quedan excluidos del concurso los Consejeros del FONIS, los miembros del Comité Asesor
FONISy el personal de la Secretaria Ejecutiva del FONIS.
de
4.4
Quedan excluidos del Concurso por tres afios consecutivos los investigadores(as) principales y
alternos de
proyectos FONIS, cuyos Informes de Cierre de proyectos anteriores, hayan sido evaluados
como deficientes.
4.5
No podrd adjudicarse un proyecto si el Investigador Principal o Alterno tiene un proyecto FONIS
en ejecucién, a la fecha fijada por CONICYT para suscribir el Convenio Subsidio de un proye
adjudicado en e] presente Concurso.
4.6
La presentacién simultanea 0 paralela de proyectos similares o complementarios a éste'u otros
fondos del Estado, debera ser declarada por escrito a FONIS indicandotitulo del (los) proyecto(s), nombre
del Investigador Principal y fondo(s) al que ha(n) sido presentado(s).
4.7
Si un(a) Investigador(a) Principal aprueba mas de un proyecto en cualquier concurso de CONICYT,
con contenidos similares, debera optar por uno de ellos.
 
hee
 
 5 FINANCIAMIENTO Y PLAZO DE EJECUCION
5.1
Aporte de FONIS
Fl monto total solicitado deberd estar debidamente justificado y no podrd exceder del limite de
financiamiento de FONIS, de $ 30.000.000 (treinta millones de pesos).
Los fondos asignados por FONIS serdn de cardcter no reembolsable, siempre que los beneficiarios
cumplan integramente con las obligaciones establecidas en estas Bases y en los Convenios respectivos. En
el Convenio subsidio que suscriban las partes se fijaran las consecuencias legales de] incumplimiento de
obligaciones.
5.2.
Aporte de la Institucién Beneficiaria y otros aportes
Podran incorporarse al proyecto aportes de otras fuentes de financiamiento distintas de FONIS. Esta
contribucién al financiamiento podra ser en recursos pecuniarios, especies valoradas (uso de equipos,
espaciofisico u otros, de acuerdoa la naturaleza del proyecto) y aportes de personal.
5.3.
Garantias
5.3.1
Las
instituciones beneficiarias
fiscales, deberan entregar una
carta
de compromiso de
fiel
cumplimiento delas obligaciones del convenio con anterioridad al desembolso del subsidio.
 
5.3.2
Las Instituciones Beneficiarias privadas, con anterioridad al desembolso del subsidio, deberan
tomar, a satisfaccién y en favor de CONICYT, un documento de garantia de fiel cumplimiento de los
compromisos contraidos, consistente en boleta de garantia bancaria, vale vista endosable o poliza de
seguro de ejecucién inmediata, por el fiel uso de los recursos cuya ejecucién se prevea para elperiodo
respectivo. El costo financiero que implique obtenerla caucién podra ser cargado al item de gastos generales
del Proyecto. La Secretaria Ejecutiva del FONIS podra cambiar el plazo cubierto por cada desembolso, sea
aumentaéndolo o disminuyéndolo, para mejorar la eficiencia del proceso de seguimiento y control del
proyecto. Los documentos en garantia deberan tener una vigencia superior de por lo menossesenta diasa la
duracién del periodo que se determine y de noventa dias de la fecha estimada para el términodel proyecto,
si se trata del ultimo desembolso de CONICYTal proyecto.
5.4
Plazos de Ejecucién
El plazo maximo de ejecucién de los proyectos sera de 18 meses. Excepcionalmente se aprobaran
proyectos por hasta 24 meses, con la debidajustificacién de dicho plazo. El/la Investigador(a) Principal
podra, previa solicitud y autorizacion de la Secretaria Ejecutiva de FONIS, reprogramarel cronograma del
proyecto, no siendo necesaria la modificacién del convenio suscrito entre la Institucién Beneficiaria y
CONICYT.
5.5
Gastos Financiables por FONIS
Los proyectos podran incluir en su presupuesto de gastos, cualquiera de
los {tems descritos a
continuacién. Se revisara la pertinencia de los items y montos considerados enla presentacién inextenso
de Jos proyectos, los que deberdn ajustarse estrictamente a los requerimientos de la investigacién y
desarrollo de
la propuesta. La Secretaria Ejecutiva
se reserva el derecho de autorizar o no el
financiamiento de los items debidamentejustificados. Se podran efectuar gastos con cargo al proyecto
§sdlo
a partir del término de la tramitacién de la resolucién dictada por CONICYT que apruebael Convenio
firmado porlas partes,
a
Las condiciones e instrumentos de rendicién de gastos deben ajustarse a lo sefialado en el respectivo
“Manual de Declaracidn de Gastos”.
|
 
5.5.1
HONORARIOS e INCENTIVOS DE PARTICIPACION:debidamente justificado para
el personal necesario para la ejecucién del proyecto. Se sugiere contemplar en los proyectos clinicos, la
inclusién en el equipo de un/a coordinador/a del estudio. En caso de funcionarios publicos, rigen las
inhabilidades quesefiale la ley que corresponda.
 
 
 
 5.5.2
SUBCONTRATOS: Se podra subcontratar con personas juridicas
los
servicios
requeridos parael proyecto, que no estén incorporadosen otros items de gastos.
5.9.3
CAPACITACION: podran considerarse gastos de capacitacién del personal que
resulten indispensables para la ejecucién del proyecto.
5.5.4
EQUIPOS:
especificamente
necesarios para
el proyecto;
incluye
los
gastos de
instalacién, mantencién y seguros durante el periodo de desarrollo del proyecto. Este item no podra
exceder el 40% del montosolicitado y posteriormentefinanciado por FONIS.
 
 
La propiedad de los equipos y demdasbienes adquiridos con el subsidio de CONICYT para la ejecucion
del proyecto correspondera a la
institucién beneficiaria. Solo en casos debidamente justificados, el/la
Investigador/a Principal, podré tener la propiedad de los bienes al término del Proyecto, previa
solicitud y aprobacion de FONIS,
/
Nota: En el evento que el desarrollo del proyecto supusiere equipar una institucion distinta ala
“beneficiaria”,
-
Institucién Asociada -
deberd celebrarse entre
éstas un comodato referido al
equipamiento. Lo anterior no excluye la obligacién que tiene
la beneficiaria de velar por que
el
instrumentalu otros activos permanezcan en el lugar de implementacién al menosdosafios, a contar de la
fechade finalizacién del proyecto ejecutado.
Co
5.5.5
SOFTWARE:
especificamente
requerido
para
el
proyecto,
considerando Jas
indicaciones sefaladasen el “Manualde Declaracién de Gastos”. No se financian software de usogeneral
de oficinas(ej. Office).
/
5.5.6
INFRAESTRUCTURA: se puede incluir gastos de acondicionamiento de.‘espacio
fisico pre-existente necesario parala ejecucién, debidamente especificados y detallados y que a juicio de la
Secretaria Ejecutiva de FONISsejustifique. No se financiaran nuevas construcciones.
5.5.7
MATERIAL FUNGIBLE:se financiaran en este item los bienes que se consumen con
el uso y que sean necesarios para la ejecucién del proyecto (materiales de oficina, examenes 0 insumos de
laboratorio, etc.).
5.5.8
PASAJES Y VIATICOS: sdlo se financiaran pasajes en clase econdédmica de viajes
realizados en el desempefio de actividades del proyecto, incluida la presentacion de resultados. Los
vidticos seguiran
las orientaciones contenidas en
el Reglamento sobre Vidticos de
la Institucion
Beneficiaria o, en caso de no poseer dicho instrumento, el Reglamento de Viaticos para el Personal dela
Administracion Publica (Decreto 262 del Ministerio de Hacienda).
5.5.9
SEMINARIOS, PUBLICACIONES Y DIFUSION:Gastospropiosde las actividad de
difusién de resultados del proyecto.
5.5.10
PROPIEDAD INTELECTUAL:sefinanciaran los gastos derivadosdela obtencion de
derechos sobre la propiedad intelectual, cuando corresponda.
5.5.11
GASTOS GENERALES DEL PROYECTO:se financiaran gastos en costos evaluacién
y seguimiento de Comité de Etica, reconocimiento a los participantes del estudio, servicios basicos, gastos
de locomocién, imprevistos y otras partidas de gastos generales, siempre que sean imputables al proyecto.
En todo caso no podran exceder el 8% del montosolicitado y posteriormente financiado por FONIS.
6 EVALUACION DE LOS PRE-PROYECTOS Y PROYECTOS
Este concursofinanciara proyectos de investigacién y desarrollo a través de un proceso de seleccién que
contendra dos etapas. En una primeraetapase evaluaran las ideas contenidas en la propuesta, que tendra
 
 
 calidad de pre-proyecto; y en una segundaetapa, entre los pre-proyectos seleccionados, se eval
adjudicaran los proyectos definitivos.
Los pre-proyectos y proyectos, seran evaluadospor los Comités de Evaluacion del FONIS(Clinico, Ps:
uara ny.
CcO-
social y de Salud Publica), los que evaluardn tanto la calidad metodoldégica comola pertinencia, impacto y
aplicabilidad y, solicitaran la opinién de expertos independientes cuandose estime necesario.
6.1
Primera etapa
En una primera etapa se recibiran
las propuestas formuladas en calidad de pre-proyec
proponentespostulardn a través del sistema de postulacion enlinea vigente.
Criterios de evaluacion de los pre-proyectos.
Los criterios de evaluacién de los pre-proyectos y sus ponderacionesseran:
os.
Los
a)
La concordancia con los lineamientos generales establecidos en estas Bases, la pertinencia y
relevancia del tema a ser estudiadopara la salud de los chilenos (30%).
b)
La adecuacién del disefio metodoldgico para dar respuesta al problema de investigacién
planteado y viabilidad del proyecto (30%).
c)
La aplicabilidad de los eventuales resultadosa la realidad local o nacional (15%).
d)
La
formacién,
experiencia
y
capacidad
del
investigador
principal
y
del equipo
de
investigacién, que permita preverla factibilidad del proyecto (10%).
e)
La asociatividad, expresada a través de la incorporacién a la propuesta de instituciones de
distintos ambitos (instituciones académicas, centros de salud, centros asistenciales, servicios publicos,etc.)
y de distintas regionesdel pais que contribuyan allogro del objetivo del proyecto (5%).
f)
Incorporacién de investigadores en formacion, de equipos de atencién primariao asistenciales
(5%).
g)
Incorporacién de la planificacién de actividades de difusién de los resultados, a través de
eventos o medios accesibles para la sociedad en general y en términos comprensibles para ésta (5%).
La evaluacidn de los pre-proyectosse realizara de la siguiente manera:
1) Cada propuesta seré asignada para su evaluacidn a un evaluador experto, quien presentara
la
propuesta para su discusién en el Comité de Evaluacién tematico respectivo.
2) Esta evaluacion sera sometidaa ratificacién por el Consejo del FONIS.
E] Consejo del FONIS fallara en esta 1? etapa en no menos de 35 dias.corridos, contados desde del cie
de la postulacién y los resultados seran difundidos a través de la pagina web de CONICYT y
MINSAL.
6.2
Segunda etapa
Los proponentes cuyos pre-proyectos sean seleccionadosen la primera fase, seran convocados a p
2rre
del
articipar
en la segunda etapa de este concurso, para presentar sus proyectos in extenso, sin compromisa aun de
adjudicacién de fondos.
Los proponentes postularan a través del sistema de postulacién en linea vigente. El plazo para
la
postulacién de los proyectos sera de 30 dias corridos, contados desde la publicacién en las paginas web de
CONICYT y MINSAL, de los pre-proyectos seleccionados.
En esta etapa las propuestas deberdn contar con el respaldo formal y por escrito de la(s) institucién
donde se Hevara a cabo el proyecto y de los antecedentes y/o certificaciones que permitan a
cuando corresponda, la viabilidad legal y ambiental del proyecto, asi como la recepcion de lasoli
revisién por el Comité Etico Cientifico correspondiente.
segu
  
rar,
citud de
 
 6.3
Criterios de evaluacidn de los proyectos.
Las
propuestas
presentadas
in
extenso
serén
evaluadas
conforme
a
los
siguientes
crit
ponderaciones:
Capitulo 1
- Calidad del Proyecto: la que se evalua a través del estado del arte, planteami
problema y pregunta de
investigacién; hipdtesis o supuestos de
investigacion;
objetivos;
erios
ento del
disefo
metodoldgico acorde al problema; plan de trabajo adecuado; pertinencia de la propuesta econdmica; y el
correcto analisis de las implicancias éticas (50%).
 
Capitulo 2 - Impacto y Aplicabilidad: la que se evaliia a través dela justificacién de la relevancia de
propuesta para la toma de decisiones en salud; la originalidad e innovacién de la propuesta
aplicabilidad de los resultados a nivel nacional, regional o local, segiin corresponda; y la generacionde
capacidad cientifico-tecnolégica a través de la generacién de nuevas capacidades y la difusién de} los
resultados (25%).
 
la
la
Capitulo 3 - Antecedentes de los proponentes:la que se evalua a través de los antecedentes curriculares
del investigador principal y del equipo investigador, los que deben asegurarla viabilidad del proyecto y
la multidisciplinariedad, cuando corresponda;
la incorporacién de grupos definidos en las Bases
(investigadores en formacion, personal de atencién primaria o equipos asistenciales); y la asoci,
entre instituciones de distintas regiones o diferentes Ambitos (25%).
6.4
Adjudicacion
La adjudicacién se efectuara mediante una Resolucién de CONICYT, a proposicién del Con
FONIS. La adjudicacién del proyecto origina] presentado podra contener condiciones de adjudica
que podran ser una 0 varias delas siguientes:
-
Requerimiento de aclaraci6n complementaria
-
Ejecucién de parte del proyecto
-
Modificaciones a la estructura de costos
-
Fortalecimiento del equipo de investigacién
-
Inclusién de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto
La Secretaria Ejecutiva del FONIS notificara a cada postulante, mediante correo electrénico,
ativi
sejo
cion,
sobr
decisién de adjudicacién de los proyectos por parte del Consejo. En todos Jos casos, sea o no favorable
enviard un informe de evaluacién del proyecto y las condiciones de adjudicacién del mismo,
corresponda.
cual
dad
del
las
e la
, 5@
ndo
CONICYTsuscribira un convenio con la entidad beneficiaria, donde se establecerén los derechos y
deberes de las partes. Las condiciones de adjudicacién deberan ser aceptadas formalmente porescrito
el Investigador Principal, previo a la firma de dicho convenio.
 
 
por
La adjudicacién de los proyectos sera publicada en las paginas web de CONICYT y del MINSAL en no
menos de 35 dias corridos después de vencido el plazo de postulacién a la segundaetapa.
El numero de proyectos adjudicados y su monto estard estrictamente sujeto a las disponibilida
presupuestarias del Fondo.
Dadas las caracteristicas del proceso de evaluacién de este concurso, no se contempla instancia
apelacion ni listas de espera una vez fallado el concurso.
6.5 Situaciones de inhabilitacién
Quedan
expresamente
inhabilitados
de
la
adjudicaci6én
de
proyectos
en
este
concurso
co
Investigadores(as) Principal o Investigadores(as) Alterno(a) los Investigadores Principales o Alternos
 
 
ste
de
mo
de
 
 proyectos FONIS con informes finales académicos y/o financieros pendientes, o incumplimientos
contractuales con CONICYTen cualquiera de sus programas, al momentode la adjudicacién del concu
2011.
7 PROCEDIMIENTOSDE SEGUIMIENTO Y¥ CONTROL
rso
El Investigador Principal del proyecto, la Institucién Beneficiaria y el Comité de Etica que aprobo el
estudio, son responsables de realizar un adecuado seguimiento y control del proyecto.
Sin perjuicio de lo anterior, la Secretaria Ejecutiva supervisara la ejecucién de los proyectos prestando
especial atencidn a la evidencia de la ejecucion y su coherencia conlo estipulado en el proyecto aprobé
la documentacién de la ejecucién financiera y contabilidad del proyecto, la coherencia entre la invers
fisica y gastos reales, etc.
La Secretaria Ejecutiva podra citar al Investigador Principal a dar cuenta de la implementacion de
do,
ién
su
proyecto, la adhesién respecto al plan de trabajo, sus avances y dificultades desde el punto de vista
operacional y metodoldgico ante el Comité Asesor del FONIS, el que emitira recomendaciones y
propondréalos pasos a seguir. Las situaciones que afecten seriamente la marcha de los proyectos en curso
seran enviadas a conocimiento y evaluacién al Consejo del FONIS.
8 DERECHOS Y OBLIGACIONES
8.1 Aprobacién y Convenio
 
Dentro de los 30 dias corridos siguientes a Ja notificacién de la resoluci6n que adjudique los proyectos,
deberan suscribirse los convenios entre CONICYT la institucién beneficiaria. En estos convenios se
estableceran expresamente los derechos y obligaciones de las partes, su duracidn y todas aquellas 
clausulas que resguarden el cumplimiento delos fines del FONIS.
La institucién beneficiaria debera otorgarlas facilidades para la supervisién, seguimiento y presentacion
de informes de avances del proyecto tanto en sus aspectos técnicos como en lo financiero y operacional,
segiin se establezca en el convenio. Comoresultado de estas acciones, CONICYT podra poner término
anticipado a los aportes y/o al estudio a aquellos proyectos que presenten un desarrollo insatisfactoric
conformidad con las instrucciones impartidas por el Consejo del FONIS.
en
El Consejo de FONISesta facultado para exigir la restitucién parcial o total de los recursos transferidos
en caso de incumplimiento grave de las obligaciones adquiridas por la Institucién Beneficiaria, segdn
convenio.
8.2 Compromiso delas instituciones que postulan
Las instituciones
beneficiarias deberan asegurarse del cumplimiento de
la normativa vigente,
particular deberan atenerse a lo establecido en la ley N° 20.120, sobre la investigacién cientifica en el
humano, que estipula que “Toda investigacién cientifica biomédica debera contar con la autorizac
en
ser
idn
expresa del director del establecimiento dentro del cual se efectte, previo informe favorable de] Comité
Etico Cientifico que corresponda.” El FONISexigira como requisito para la firma del convenio, lacarta
aprobacion por parte del Comité Etico Cientifico correspondiente.
Asimismo, deberan atenerse a lo establecido en la ley N° 19.628, respecto a la proteccién de los datos
caracter personal y al Cédigo Sanitario que en su articulo 127 estipula que “Las recetas médicas yanal
o exdmenes de laboratorios clinicos y servicios relacionados con la salud son reservados. Sélo po
revelarse su contenido o darse copia de ellos con el consentimiento expreso del paciente, otorgado
escrito.”
de
de
isis
dra
por
 
 
 8.3
Permanencia
Las instituciones beneficiarias deberan garantizar la permanencia del personal relevante al proyecto, o
bien su reemplazo por personas de un nivel de competencias equivalentes a lo consideradoenel proyecto
aprobado,previo acuerdoy autorizacién del FONIS.
En caso de contar con patrocinio institucional adicional para la ejecucion del proyecto, el cambio de
institucién patrocinadora debera ser con acuerdo y autorizacién del Consejo del FONIS.
Siempre deberd existir un Investigador Alterno que asuma las funciones del Investigador Principal
cuando se requiera,
8.4 Recursos y Bienes de Capital
Los recursos se transferiran directamente a la Institucién Beneficiaria. La entrega de recursos parala
realizacién del proyecto queda sujeta a la aprobacion de los informes de avance y a las disponibilidades
presupuestarias de CONICYT.
Asimismo,la continuidad en la entrega de recursos estara sujeta ala
aprobacién de los informes, declaracién de gastos y fases criticas de desarrollo, definidas para estos
efectos en la organizacién del proceso de seguimiento y supervisiénde los proyectos.
Los recursos se asignan en moneda nacional no reajustable. La entrega se haré en dos o mas cuotas,
la
primeraal inicio y las siguientes segtinel avance del proyecto, de acuerdo a lo pactado y a la duracién del
 
proyecto.
8.5 Informes de avance
Los beneficiarios de proyectos aprobados deberan dar estricto cumplimiento a
la presentacién de
informes técnicos respecto a las actividades realizadas en el ambito cientifico-tecnologico y en cuanto a la
gestion financiera, en las fechas establecidas de mutuo acuerdo con la Secretaria Ejecutiva. La aprobacién
de estos informes técnicos sera requisito para los siguientes pagos. En caso de rechazo del respectivo
informe, y en ausencia de respuesta por parte del Investigador Principal o su Alterno, la Secretaria
Ejecutiva podrd informar al Representante legal de
la Institucion Beneficiaria. Si ésta no subsana
oportunamente las observaciones, FONIS dispondrael término anticipado del convenio respectivo.
8.6 Informe Final y Término del Proyecto
El Investigador Principal entregar4, dentro de los 30 dias corridos siguientes a la fecha de término de las
actividades del Proyecto, un Informe Finalen el formato establecido por FONIS.Este plazo de entrega podra
ser ampliadoporla Secretaria Ejecutiva del FONIS,a solicitud fundada del InvestigadorPrincipal.
Un proyecto se entiende terminado cuando ha finalizado satisfactoriamente su declaracién de gastos y
cuandoel InformeFinal ha sido aprobadoo rechazadopor el Consejo del FONIS, previa evaluacion porla
Secretaria Ejecutiva y el Comité Asesor de FONIS. Dicho informe debe contenerlos resultados estrictamente
atingentes a la propuesta original o a las modificaciones que hayan surgido en el curso de la investigacién,
que hayan sido conocidas y aprobadasporla Secretaria Ejecutiva del FONIS.
Todos los informesfinales entregados serén evaluadospor la Secretaria Ejecutiva y el Comité Asesor del
FONIS, los que podran recomendar:
1) Su aprobacién con calificacién “Bueno”, en caso de cumplir con todos los requerimientos de calidad
establecidas en la propuesta original o en las modificaciones que hayan sido aprobadas porla Secretaria
Ejecutiva del FONIS.
2) Su envio a modificacién en condicién de “Regular o Deficiente”, en caso de considerarse incompleto,
otorgandoal Investigador Principal la posibilidad de
una segunda entrega del informe de acuerdo alos
requerimientos establecidos en el informe decierre emitido por el Comité Asesor, el que debe ser entregado
en un plazo maximo de 6 semanas desdela fecha de envio del e-mail notificatorio.
3) La calificacién de “Regular o Deficiente” sera definitiva, en caso que el Investigador Principal no entregue
un nuevo informeen el plazo sefialado en el punto anterior, 0 que el informe no cumpla con los criterios de
calidad minimosestablecidos en la propuesta original o dé acuerdo a las modificaciones sugeridas por la
Secretaria Ejecutiva del FONIS.
'
 
 
 
 Comoya fuera sefialado, la calificacién definitiva como “deficiente”, por parte del Consejo del FON
significara la inhabilitaci6n del Investigador Principal y del Investigador Alterno para postular a
concursos regulares del FONIS por un periodo de 3 afios consecutives.
A partir de la adjudicacién de proyectos del VIII Concurso FONIS 2011, a los Investigadores Principé
de proyectos, se les solicitara enviar a publicacién los resultados a una revista con Comité Editorial o a
medio de
difusién
equivalente
para
los proyectos
de
desarrollo, previo
a
la
adjudicacion
financiamiento para un nuevo proyecto en concursosposteriores.
9 PROPIEDAD INTELECTUAL/ INDUSTRIAL
La propiedad de los resultados, inventos, innovaciones tecnolégicas o procedimientos que pudie:
resultar de los proyectos, corresponderéa la institucion beneficiaria y podra compartirla con el perso
de su dotacién que haya participado efectivamente en el proyecto.
 
Sin perjuicio de lo anterior, MINSAL y CONICYTsereservan el derecho de uso delos resultados de
proyectos, incluidos material fotografico y documentos quese generen,a titulo gratuito.
Toda actividad de difusién que se realice a partir de los proyectos, ya sea a nivel cientifico como
medios de comunicacién masiva, debera hacer mencidén a FONIS, destacando quese trata de un progra
CONICYT/MINSAL.
10 POSTULACION DE PRE-PROYECTOS
 
La presente convocatoria deber4 publicarse en el Diario Oficial y en un diario de circulacién nacional.
plazo para la postulacién de los pre-proyectos es de 30 dias corridos desde la fecha de publicac
41S,
los
les
un
de
ren
nal
los
en
ma
El
idén
sefialada precedentemente. En caso de expirar este plazo en dia sébado, domingo festivo se entiende que
vence el dia habil siguiente.
Las propuestasen calidad de pre-proyectos deberan ser presentadas en un formato estandar disponible
el formulario de postulacién en linea, que contenga una breve descripcién de la idea del proyecto
en
, el
problema que aborda,sus objetivos, el tipo de metodologia a desarrollar, el plan de trabajo, la duracién,la
institucién
beneficiaria y
otras
participantes,
si
las
hubiera,
la
experiencia
y
formacién
de
investigadores y los costos estimadosde la propuesta.
Respectoal tipo de metodologia, se deberd indicarsi se aplicara, una:
-
metodologia cualitativa (definiendo su tipo), o
los
-
metodologia cuantitativa (caso-control, estudio de cohorte, estudio de
corte transversal, ensayo
clinico randomizado o no randomizado,revision sistematica, estudio retrospectivo con datos existente
otra), o
-
metodologia cuali-cuantitativa, o
Su
-
metodologia de evaluacién de resultados e impacto del tipo “outcomes research” (costo-beneficio,
costo efectividad, costo utilidad, u otras)
Solo se evaluaran, en cualquiera de las dos etapas del concurso, aquellas propuestas que cumplan con
los requisitos de postulacién establecidas en las presentes Bases y que se ajusten
al form
preestablecido.
ato
Las propuestas, tanto las que tengan calidad de “pre-proyectos” como de “proyectos”, deberan
presentarseutilizando el sistema vigente de postulacidn en linea que se encuentra disponible en la pagina 
web www.conicyt.cl,
Todas las postulaciones deben ser enviadas a través de] formulario de postulacién en linea hasta las 17:00
horas del ultimo dia del plazo fijado para la entrega de las propuestas. Sin perjuicio de lo anterior, se
 
 
 deberan enviar dos ejemplares impresos a Oficina de Partes de CONICYT ubicada en calle Bernarda
Morin N2551, comunade Providencia hasta las 17:00 hrs. del dia siguiente del cierre de la postulacién en
linea. En caso de expirar este plazo en dia sdbado, domingo
0
festivo se entiende que vence el dia habil
siguiente.
En el caso de las instituciones con domicilio fuera de la Regién Metropolitana deberan enviar hasta las
17:00 hrs. del dia siguiente del cierre de la postulacién en linea, el comprobante de despacho via correo
regular,
al correo electrénico fonis@conicyt.cl o al fax 2-6551394, individualizando
la propuests y
sefhalando claramente el nombre del Investigador Principal.
10.1Cumplimiento de las Bases.
Sélo se aceptaran las propuestas que cumplan con las especificaciones establecidas en las Bases y sus
correspondientes aclaraciones. Las propuestas deberan presentarse en los formularios pertinentes, con
copias idénticas en papel y en formato digital. El incumplimiento de este requisito hara quedar fuera de
basesal postulante.
10.2 Consultas y Aclaraciones,
Las consultas podran ser dirigidas al Fono 2-3654678, Fax 2-6551394 o bien a la siguiente direccién
electrénica: fonis@conicyt.cl. Las aclaraciones quese realicen por escrito se entenderan formarparte delas
presentes Bases.
10.3 Bases y Formulario.
Las Bases y Formulario de presentacién de proyectos se encontraran disponibles en linea en el sistema de
presentacién de proyectos via Internet, accesible
a través de
las paginas web: www.conicyt.cdy
www.minsal.cl, a partir del primer dia habil siguiente a la publicacién dela convocatoria.
:
 
Cualquier aclaracién a las bases solo tendra validez si es comunicada en formaescrita por la Direccién del
Programa FONIS.”
2.-Convéquese a Concurso, una vez totalmente tramitado el presente acto administrativo.
3.-DISTRIBUYASE copia de la presente resolucién al Departamento de Administracién y Finanzas,
al
FONIS, al Departamento Juridico y a la Oficina de Partes.
ANOTESE Y COMUNIQUESE.
a
MARIA ELENA BOISIER PONS
Presidenta(s)
RES/ANEXO:
-
Anexo N°1
: Memorando N° 17/2011, del FONIS.
-
Anexo N°2
; Memorando N° 22/2011, del FONIS.
-
Anexo N°%3
: Acta N° 86, del Consejo del Fondo Nacional de Investigacién y Desarrollo en Salud FONIS.
TRAMITACION:
-
 PRESIDENCIA
-
 OFICINA DEPARTES
C-507 y 594
24.03.11
 
 
