
 
EDITAL FACEPE 19/2019 
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL COM A FRANÇA  
(ANR 2020) 
 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
 
A Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) e a Agence Nationale 
de la Recherche (ANR, França) tornam público o presente Edital e convidam os interessados a apresentarem 
propostas de projetos de pesquisa cooperativa nos termos aqui estabelecidos e em conformidade com o 
anexo REGULAMENTO, parte integrante deste Edital. 
1. OBJETIVO 
Apoiar a cooperação científica internacional entre pesquisadores vinculados a instituições de pesquisa 
no Estado de Pernambuco e na República Francesa, nas áreas temáticas específicas, acordadas entre 
a FACEPE e a ANR para a edição 2020 de seu programa conjunto de cooperação internacional.  
 
OBJETO 
Seleção pública de propostas para a execução de projetos de pesquisa científica, tecnológica e de 
inovação através de cooperação de pesquisadores vinculados a instituições científicas e tecnológicas 
em Pernambuco com pesquisadores vinculados a instituições de pesquisa francesas, nas seguintes áreas 
temáticas: 
− 
Ciências Humanas e Sociais 
− 
Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC)  e Matemática 
− 
Engenharia, Materiais, Química, Física 
− 
Meio ambiente e recursos biológicos 
 
 
2. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
2.1. Os interessados deverão ter apresentado inicialmente uma pré-proposta de projeto de pesquisa 
cooperativa, redigida em inglês e encaminhada exclusivamente à ANR (pelo coordenador 
francês), até a data indicada no subitem 3 (CRONOGRAMA) do REGULAMENTO, em atendimento 
à chamada “Generic Call for Proposals” (https://anr.fr/fr/detail/call/appel-a-projets-generique-
2020/). 
2.2. As pré-propostas serão avaliadas exclusivamente pela ANR, que enviará o resultado da seleção 
à FACEPE, para divulgação (Resultado Parcial) e solicitação aos proponentes da apresentação de 
propostas detalhadas. 
 EDITAL FACEPE 19/2019 
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL COM A FRANÇA (ANR 2020) 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
2/14 
2.3. Os coordenadores cujas pré-propostas tenham sido selecionadas (Resultado Parcial) deverão 
submeter, simultaneamente à FACEPE (AgilFAP, http://agil.facepe.br) e à ANR, uma proposta 
detalhada do projeto de pesquisa cooperativa. As propostas deverão ser encaminhadas à FACEPE 
pelo coordenador em Pernambuco e à ANR pelo coordenador da equipe francesa, atendendo às 
datas indicadas no subitem 1.3 (CRONOGRAMA) do REGULAMENTO. 
2.4. As propostas detalhadas deverão ser submetidas à FACEPE através do formulário de Solicitação 
de Auxílio a Projeto de Pesquisa (modalidade APQ), disponível no Sistema AgilFAP 
(http://agil.facepe.br). Para preencher o formulário eletrônico, o solicitante deverá estar 
conectado ao AgilFAP (através de login e senha pessoais) e realizar as seguintes marcações: 
− 
Menu: “Bolsas e Auxílios” 
− 
Modalidade: “APQ – Projeto de Pesquisa” 
− 
Natureza da solicitação: “19/2019: Cooperação Internacional com a França - ANR 2020”. 
2.5. O Coordenador em Pernambuco deverá anexar obrigatoriamente no formulário do AgilFAP os 
mesmos documentos que o Coordenador da equipe francesa irá fornecer à ANR. 
2.6. As propostas detalhadas devem ser enviadas à FACEPE até as 17h00, horário de Recife, da 
data limite de submissão descrita no subitem 3 (CRONOGRAMA) do REGULAMENTO. O proponente 
receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, que servirá como 
comprovante da transmissão. 
2.7. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio. 
2.8. Será aceita uma única proposta por solicitante. Na hipótese de envio de uma segunda proposta 
pelo mesmo solicitante, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, 
esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última 
proposta recebida. 
 
3. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas em atendimento a este Edital será realizada através de análises 
e avaliações comparativas segundo etapas abaixo: 
3.1. Etapa I – Análise das pré-propostas 
A relação das pré-propostas submetidas será informada à FACEPE pela ANR, que, após 
análise, comunicará à FACEPE as selecionadas para a apresentação de propostas 
detalhadas. Desta etapa resultará a publicação do Resultado Parcial. 
 
 
 EDITAL FACEPE 19/2019 
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL COM A FRANÇA (ANR 2020) 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
3/14 
3.2. Etapa II - Análise das propostas detalhadas por consultores ad hoc 
Esta etapa consistirá na análise aprofundada do mérito e relevância das propostas, realizada 
por especialistas indicados pela FACEPE, que se manifestarão individualmente sobre os tópicos 
relacionados no item 11 (CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO) do REGULAMENTO, a fim de 
subsidiar o julgamento. 
3.3. Etapa II – Análise, julgamento e classificação pelo Comitê Avaliador 
3.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas, considerando as análises das etapas anteriores 
e os CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO indicados no item 11 do REGULAMENTO. 
3.3.2. A pontuação final de cada projeto será computada conforme estabelecido no item 11 
(CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO), do REGULAMENTO. 
3.3.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, 
o Comitê Avaliador, poderá recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação. 
3.3.4. Não é permitido integrar o Comitê Avaliador o pesquisador que tenha apresentado propostas 
a este Edital ou que participe da equipe do projeto. 
3.3.5. É vedado a qualquer membro do Comitê Avaliador avaliar propostas de projetos em que: 
a) sejam de seu interesse direto ou indireto; 
b) tenha cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou 
colateral, até o terceiro grau; participando da equipe do projeto;  
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe 
do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
3.4. Etapa IV – Aprovação pelo Comitê Misto FACEPE-ANR 
As propostas apresentadas em suas formas detalhadas serão julgadas paralelamente pela ANR 
e pela FACEPE. Todas as propostas recomendadas pelo Comitê Avaliador indicado pela FACEPE 
serão submetidas à apreciação do Comitê Misto integrado por representantes da FACEPE e da 
ANR, só podendo receber aprovação final para contratação as propostas que tiverem sido 
aprovadas em ambos os julgamentos realizados separadamente pela FACEPE e pela ANR. 
 
 
 
 EDITAL FACEPE 19/2019 
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL COM A FRANÇA (ANR 2020) 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
4/14 
4. RESULTADO DO JULGAMENTO 
4.1. A relação de pré-propostas selecionadas (Resultado Parcial) será divulgada na página eletrônica da 
FACEPE (www.facepe.br). 
4.2. O resultado da seleção de propostas detalhadas aprovadas pelo Comitê Misto ANR-FACEPE para apoio 
com recursos financeiros do presente Edital (Resultado Final) será divulgado nas páginas eletrônicas 
da FACEPE (www.facepe.br) e da ANR (www.agence-nationale-recherche.fr), além de ser publicado 
no Diário Oficial do Estado. 
4.3. Todos os proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do parecer final sobre sua proposta 
por intermédio de correspondência eletrônica, preservada a identificação dos consultores ad hoc. 
5. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá 
apresentar recurso à FACEPE, no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data em que lhe for 
dado conhecimento do parecer final relativo à sua proposta. 
5.2. O recurso deverá ser dirigido à Diretoria de Inovação da FACEPE por meio do sistema AgilFAP, seguindo 
as orientações disponíveis em www.facepe.br/editais/recursos-administrativos. 
5.3. Após o exame pela comissão designada para a análise, os recursos interpostos serão encaminhados 
para deliberação da Diretoria de Inovação e Presidência da FACEPE. 
6. DA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de auxílio individual, em nome do 
coordenador, mediante assinatura de Termo de Outorga de Auxílio à Projeto de Pesquisa. 
6.2. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, Estadual 
ou Municipal, direta ou indireta, não regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação 
dos resultados, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto e terá sua concessão 
cancelada (vide item 9), sem recurso cabível. 
7. PROPRIEDADE INTELECTUAL  
7.1. Conforme as disposições contidas no Acordo de Cooperação celebrado entre a FACEPE e a ANR para 
o co-financiamento de projetos de pesquisa cooperativa, as agências financiadoras não postularão 
participar da titularidade na propriedade intelectual eventualmente gerada nos projetos apoiados. 
 
 
 EDITAL FACEPE 19/2019 
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL COM A FRANÇA (ANR 2020) 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
5/14 
7.2.  Um "Acordo de Consórcio" ou equivalente, deverá ser firmado entre as instituições parceiras na 
execução do projeto a fim de estabelecer, notadamente, as regras de participação nos direitos de 
propriedade intelectual relacionados com os resultados obtidos no âmbito do projeto de pesquisa, 
bem como o tratamento a ser dado à publicação e divulgação de resultados. 
7.3.  Nos termos do art. 23 da Lei estadual nº 13.690, de 16 de dezembro de 2008, a FACEPE não pleiteará 
participação na titularidade do direito ou nos ganhos econômicos relativos à propriedade intelectual 
sobre criação eventualmente resultante dos projetos apoiados com recursos deste edital. 
8. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
Após a contratação, o pagamento da primeira parcela dos auxílios concedidos será condicionado à 
entrega, tanto à ANR quanto à FACEPE, do "Acordo de Consórcio" referido no item 7 (PROPRIEDADE 
INTELECTUAL) deste edital, devidamente assinado por todas as instituições parceiras do projeto. 
9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria da FACEPE, por ocorrência, durante 
sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
10. PUBLICAÇÕES 
As publicações científicas e quaisquer outros meios de divulgação do trabalho de pesquisa apoiado pelo 
presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio da FACEPE e da ANR. 
11. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
11.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o segundo 
dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá 
efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito sem objeção, venha 
apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
11.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria de Inovação da FACEPE, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: diretoriadeinovacao@facepe.br. 
12. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por 
decisão unilateral da Diretoria da FACEPE, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em 
decisão fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
 
 EDITAL FACEPE 19/2019 
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL COM A FRANÇA (ANR 2020) 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
6/14 
13. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
13.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto. 
13.2. Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa relacionados à biodiversidade devem observar a 
legislação em vigor (MP nº 2.186, Decreto nº 3.945/01, Decreto nº 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90 
e Decreto nº 4.946/03) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de 
vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto. 
14. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
14.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a FACEPE deverá ser feita 
por meio de correspondência eletrônica à Diretoria de Inovação. 
14.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada a FACEPE por seu coordenador, 
acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
14.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e o relatório 
técnico, em conformidade com o estabelecido no Termo de Outorga e demais normas da FACEPE. 
14.4. O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no Termo de Outorga. 
14.5. A FACEPE reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais, visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
14.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na base 
de dados da FACEPE serão de domínio público. 
14.7. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da Lei 
nº 8.666, de 21 de junho de 1993 e, no que couber, pelas normas internas da FACEPE. 
 
15. ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DO EDITAL 
E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ON LINE 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchimento 
do formulário de propostas online poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones 
indicados em item específico do REGULAMENTO, anexo a este edital. 
 
 
 
 EDITAL FACEPE 19/2019 
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL COM A FRANÇA (ANR 2020) 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
7/14 
16. CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria da FACEPE reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas no 
presente Edital. 
 
Recife, 17 de setembro de 2019. 
 
 
 
José Fernando Jucá 
Diretor Presidente 
Aronita Rosenblatt 
Diretora de Inovação 
 
 
 
 EDITAL FACEPE 19/2019 
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL COM A FRANÇA (ANR 2020) 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
8/14 
REGULAMENTO 
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente 
e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por edital, de propostas para 
execução de projetos, em conformidade com o Acordo de Cooperação Científica e Tecnológica entre a 
FACEPE e a ANR. 
1. OBJETO 
Seleção pública de propostas para a execução de projetos de pesquisa científica, tecnológica e de 
inovação através de cooperação de pesquisadores vinculados a instituições científicas e tecnológicas 
em Pernambuco com pesquisadores vinculados a instituições de pesquisa francesas, nas seguintes áreas 
temáticas: 
− 
Ciências Humanas e Sociais 
− 
Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC)  e Matemática 
− 
Engenharia, Materiais, Química, Física 
− 
Meio ambiente e recursos biológicos 
2. PROPONENTE 
2.1. Poderão apresentar propostas pesquisadores doutores, doravante denominados “proponentes”, 
vinculados a instituições de ensino superior ou pesquisa, públicas ou privadas sem fins lucrativos, 
constituídas sob as leis brasileiras e situados no Estado de Pernambuco. O vínculo do proponente com 
a instituição executora poderá ser empregatício/funcional. 
2.2. A instituição de vínculo do proponente, doravante denominada “Instituição de Execução do Projeto”, 
deverá se enquadrar em um dos seguintes perfis: 
a) Instituições de ensino superior, públicas ou privadas sem fins lucrativos; 
b) Institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados sem fins 
lucrativos; 
c) Empresas públicas que executem atividades de pesquisa científica, tecnológica e de 
inovação. 
2.3. O proponente será, necessariamente, o coordenador do projeto. 
2.4. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do 
projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito 
cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais junto aos registros 
competentes. 
 EDITAL FACEPE 19/2019 
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL COM A FRANÇA (ANR 2020) 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
9/14 
3. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da chamada (Generic Call for Proposals) na página 
eletrônica da ANR e FACEPE 
09/09/2019 
Data limite para submissão de pré-propostas (exclusivamente à 
ANR pelo coordenador da equipe francesa). 
24/10/2019 
(13h00, horário de Paris) 
Divulgação do Resultado Parcial (seleção das pré-propostas) e 
disponibilização do formulário eletrônico no sistema AgilFAP para 
submissão das propostas detalhadas 
Meados de Fevereiro de 2020 
Data limite para submissão das propostas detalhadas no sistema 
da ANR e da FACEPE (AgilFAP) 
24/03/2020  
(13h00, horário de Paris) 
Divulgação do Resultado Final na página eletrônica da FACEPE 
A partir de julho de 2020 
Contratação das propostas aprovadas 
A partir de julho de 2020 
4. RECURSOS FINANCEIROS 
4.1. A proposta aprovada será financiada com recursos no valor global estimado de até R$ 150.000,00 
(cento e cinquenta mil reais), com recursos provenientes do Tesouro Estadual e oriundos do orçamento 
da FACEPE, a serem desembolsados nos exercícios de 2020 a 2022, oriundos da Ação 4149 do 
orçamento da FACEPE (Apoio ao Desenvolvimento e Difusão de Estudos e Pesquisas Induzidos). 
5. ITENS FINANCIÁVEIS 
Os itens financiáveis com recursos da ANR são aqueles especificados nas instruções da respectiva 
agência. 
Os recursos do presente edital (a serem aportados pela FACEPE) serão destinados ao financiamento 
das rubricas abaixo: 
5.1. Custeio: 
a) 
Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, licenças de 
software, instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) 
Serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços 
de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa 
física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer 
vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá 
vínculo de qualquer natureza com a FACEPE e desta não poderá demandar quaisquer 
pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de 
execução do projeto; 
 EDITAL FACEPE 19/2019 
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL COM A FRANÇA (ANR 2020) 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
10/14 
c) 
Despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos; 
d) 
Passagens e diárias para membros da equipe do projeto, de acordo com as Tabelas Vigentes 
(disponíveis em http://agil.facepe.br/modalidades.php). 
O valor solicitado para os itens de custeio descritos em “a”, “b” e “c” deverão ser somados e o total 
inserido no campo “custeio” do Formulário de Propostas online. Os valores de passagens e diárias 
deverão ser incluídos separadamente em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo 
as instruções lá contidas. 
5.2. Capital: 
a) 
Material bibliográfico; e 
b) 
Equipamentos e material permanente, incluídas as despesas com instalações necessárias ao 
adequado funcionamento de equipamentos. 
Os itens de capital serão alocados na Instituição Executora do Projeto sob a responsabilidade, 
manutenção e guarda do Coordenador/Instituição Executora do Projeto. 
5.3. Bolsas: 
a) 
Poderão ser solicitadas bolsas da FACEPE da modalidade Bolsa de Cooperação Técnica (BCT), 
dos níveis BCT-1 a BCT-11. 
b) 
As bolsas solicitadas devem ser indicadas no formulário de propostas online. Os recursos 
correspondentes serão incluídos automaticamente pelo formulário no orçamento do projeto. 
c) 
A destinação de cada bolsa solicitada deve ser devidamente justificada no texto da proposta. 
d) 
As bolsas aprovadas serão concedidas na forma de quota ao coordenador do projeto, ao qual 
caberá fazer as indicações dos bolsistas após a assinatura do Termo de Outorga do Auxílio. 
e) 
A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos requisitos, prazos e critérios 
estipulados para os níveis da modalidade BCT (vide http://agil.FACEPE.br/modalidades.php). 
f) 
A vigência das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. Serão 
permitidas substituições de bolsistas, desde que plenamente justificadas pelo coordenador. 
g) 
As bolsas não poderão ser usadas para pagamento de prestação de serviços ou para execução 
de atividades administrativas. Tal uso estaria em completo desacordo com a finalidade das 
bolsas da FACEPE, cabendo devolução imediata dos valores recebidos indevidamente e 
demais providências legais. 
 
 EDITAL FACEPE 19/2019 
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL COM A FRANÇA (ANR 2020) 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
11/14 
5.4. São vetadas quaisquer despesas com: 
a) Construção de imóveis; 
b) Pagamento de salário ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
c) Pagamento de despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e 
similares, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução 
do projeto, 
d) Pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, 
conforme determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União e Decreto Federal nº 5.151 
de 22/04/2004; 
e) Pagamento de despesas contábeis e administrativas, incluindo contratação de pessoal da 
própria instituição executora ou parceira; 
f) 
Taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária; 
g) Publicidade. 
6. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital devem ter o mesmo prazo de execução das 
propostas submetidas à ANR pelo coordenador francês (no máximo em 3 anos). 
7. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE (REQUISITOS OBRIGATÓRIOS E CARACTERÍSTICAS DA 
PROPOSTA) 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame, enquadramento, análise e julgamento da proposta. A 
ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da 
proposta. 
 
 
 
 
 EDITAL FACEPE 19/2019 
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL COM A FRANÇA (ANR 2020) 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
12/14 
8. QUANTO AO PROPONENTE E À EQUIPE DO PROJETO 
8.1. O proponente deve atender aos itens abaixo: 
a) ser pesquisador doutor com curriculum vitae cadastrado na plataforma Lattes; 
b) ter vínculo empregatício/funcional com a instituição executora do projeto; 
c) ter produção científica e tecnológica relevante, nos últimos 5 (cinco) anos, na área específica 
do projeto de pesquisa; 
d) ser, obrigatoriamente, o coordenador do projeto. 
8.2. A equipe técnica do projeto deverá ser constituída por pesquisadores e especialistas das instituições 
cooperantes de Pernambuco e da França.  
8.3. A equipe do projeto deve necessariamente incluir, na condição de coordenador da equipe francesa, o 
pesquisador responsável pela submissão simultânea da proposta à chamada “Generic Call for 
Proposals” da ANR. 
8.4. Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado anuência formal 
escrita. As cartas de anuência ficarão sob a guarda do proponente e poderão ser solicitadas 
previamente à contratação. 
9. QUANTO À PROPOSTA 
9.1. O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou de inovação. 
9.2. Só serão avaliadas pela FACEPE as propostas detalhadas que tenham sido simultaneamente 
submetidas à chamada “Generic Call for Proposals” publicada pela ANR. 
9.3. A proposta detalhada deverá ser apresentada na forma de projeto de pesquisa e redigida em inglês, 
conforme orientações a serem apresentadas pela ANR posteriormente. O mesmo texto deve ser 
submetido à FACEPE e à ANR. É particularmente relevante que o texto do projeto contenha o 
detalhamento do orçamento, com a indicação em separado dos valores solicitados à FACEPE e à ANR. 
10. QUANTO À INSTITUIÇÃO EXECUTORA DO PROJETO 
A instituição executora do projeto deverá se enquadrar ao estabelecido pelo subitem 2.2 deste 
Regulamento. 
 
 
 
 
 EDITAL FACEPE 19/2019 
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL COM A FRANÇA (ANR 2020) 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
13/14 
11. CRITÉRIOS PARA SELEÇÃO E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS DETALHADAS 
11.1. São os seguintes os critérios para avaliação das propostas detalhadas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária: 
 
Critérios de análise e julgamento 
A 
Adequação da proposta aos objetivos e temáticas da chamada. 
B 
Mérito da proposta: excelência científica, abrangência e relevância do tema abordado, objetivos, 
metodologia, originalidade, potencial de inovação científica e tecnológica. 
C 
Adequação da metodologia, qualidade da construção do projeto e articulação entre as equipes 
parceiras. 
D 
Impacto global do projeto: resultados esperados em termos de publicações conjuntas, formação 
de recursos humanos, impactos socioeconômicos, perspectivas de aplicação industrial ou 
tecnológica e demais benefícios mútuos que poderão ser gerados pela cooperação internacional. 
E 
Qualificação das equipes participantes. Adequação da parceria entre grupos da França e de 
Pernambuco: agregação institucional, importância estratégica, pertinência da cooperação 
internacional. 
F 
Adequação do orçamento solicitado e dos recursos disponibilizados; viabilidade do projeto. 
Equilíbrio da contribuição científica das equipes parceiras. Adequação dos recursos solicitados 
aos objetivos, atividades e metas propostos. Qualidade das justificativas para os itens 
solicitados, inclusive bolsas. 
11.2. A pontuação para cada critério é atribuída entre 0 e 10, com até 3 casas decimais. A pontuação final 
é obtida por média aritmética entre as pontuações de cada critério. 
12. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
12.1. Relatórios técnicos e prestações de contas parciais deverão ser apresentados à FACEPE pelo 
Coordenador a cada 12 (doze) meses de vigência do auxílio, cuja aprovação condicionará a liberação 
das parcelas subsequentes do auxílio. A apresentação dos relatórios e prestações de contas parciais 
deverá ser efetuada exclusivamente por meio do sistema AgilFAP. 
12.2. O Coordenador do projeto deverá encaminhar, em formulário online específico, em até 60 (sessenta) 
dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Outorga e demais 
normas da FACEPE: 
a) A prestação de contas financeira final, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico: 
www.facepe.br; 
b) O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas na fase de 
realização do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
 EDITAL FACEPE 19/2019 
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL COM A FRANÇA (ANR 2020) 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
14/14 
12.3. Cada grupo apoiado por este Edital deverá estar disponível para apresentação de seus resultados em 
seminários de acompanhamento e avaliação organizados pela FACEPE e pela ANR. Os custos de 
participação em tais reuniões devem ser previstos no orçamento do projeto. 
12.4. O não cumprimento das obrigações descritas neste item acarretará no impedimento de novas 
solicitações. 
13. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DO 
EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ON LINE 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchimento 
do formulário de proposta online poderão ser obtidos por intermédio do endereço e telefones indicados 
abaixo: 
13.1. Sobre o conteúdo do Edital 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço eletrônico: neildes.paiva@facepe.br 
13.2. Sobre o preenchimento do formulário de propostas online 
O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do formulário de propostas online 
será feito pelo endereço agil@facepe.br ou pelo telefone (81) 3181-4616, de segunda a sexta-
feira, no horário das 8h00 às 12h00 e das 13h00 às 17h00. 
