
 
 
 
 
RESOLUCION No.                          DE 2020 
 
POR LA CUAL SE ORDENA LA APERTURA DE LA “CONVOCATORIA DOCTORADOS EN EL 
EXTERIOR 2020” 
 
 
 
La Directora Administrativa y Financiera encargada de las funciones de la Dirección de Inteligencia de 
Recursos de la CTeI, en uso de sus facultades constitucionales y legales en especial las conferidas en 
la Ley 2226 de 2019, la Resolución 0242 de 2020, las Resoluciones 655 y 659 de 2020, y en atención 
a los siguientes: 
 
CONSIDERANDOS 
 
Que la Constitución Política de Colombia, establece en el artículo 71 que el “…Estado creará incentivos 
para personas e instituciones que desarrollen y fomenten la ciencia y la tecnología y las demás 
manifestaciones culturales y ofrecerá estímulos especiales a personas e instituciones que ejerzan estas 
actividades”. 
 
Que el artículo 5° de la Ley 1286 de 2009, confirió al Departamento Administrativo de Ciencia, 
Tecnología e Innovación -Colciencias hoy Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación-Minciencias, 
la dirección del sector y del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación - SNCTeI, siendo el 
encargado de formular, orientar, dirigir, coordinar, ejecutar e implementar la política del Estado. 
 
Que de acuerdo con el artículo 7 de la Ley 1286 de 2009, son funciones de COLCIENCIAS hoy 
Minciencias entre otras, las siguientes: “…6. Propiciar las condiciones necesarias para que los 
desarrollos científicos, tecnológicos e innovadores, se relacionen con los sectores social y productivo, y 
favorezcan la productividad, la competitividad, el emprendimiento, el empleo y el mejoramiento de las 
condiciones de vida de los ciudadanos...”, “…9. Fomentar la creación y el fortalecimiento de instancias 
e instrumentos financieros y administrativos de gestión para la Ciencia, Tecnología e Innovación...”  
 
Que el numeral 5° del artículo 4° de la Ley 1286 de 2009, faculta a COLCIENCIAS hoy Minciencias para 
efectuar convocatorias públicas, basadas en criterios de mérito y calidad, al establecer que: “…Las 
instituciones, programas, proyectos y personas objeto de apoyo, se podrán seleccionar mediante 
convocatorias públicas, basadas en criterios de mérito y calidad…” (Negrilla fuera de texto). 
 
Que el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, en adelante Minciencias, como ente rector del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTeI), es el encargado de formular la política 
pública de Ciencia, Tecnología e Innovación- CTeI del Estado Colombiano y de direccionar, articular y 
fomentar el desarrollo científico, el desarrollo tecnológico y la innovación en el país, con el fin de conso-
lidar la comunidad científica en distintas áreas del conocimiento y al mismo tiempo propiciar su transfe-
rencia de forma que aporten al desarrollo económico y social del país, y la generación y apropiación del 
conocimiento con impacto regional. 
 
Que el Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022, Pacto por Colombia Pacto por la Equidad (PND), 
contempla entre sus bases transversales el “Pacto por la Ciencia, la Tecnología y la Innovación: un 
sistema para construir el conocimiento de la Colombia del futuro”. En su introducción establece que “La 
sociedad y la economía del futuro estarán fundamentadas en el conocimiento. Por eso Colombia debe 
invertir más en ciencia, tecnología e innovación (CTeI) al tiempo que mejora la eficiencia de esta 
inversión. Además, el país debe enfocar sus esfuerzos en CTeI en solucionar problemas que requieren 
0693
31 JUL. 2020
  
 
 
 
 
RESOLUCION No.                          DE 2020 
 
POR LA CUAL SE ORDENA LA APERTURA DE LA “CONVOCATORIA DOCTORADOS EN EL 
EXTERIOR 2020” 
 
 
 
diseños aplicados de CTeI, fortalecer los programas de investigación de alto nivel y formar los 
investigadores y las competencias necesarias para la nueva economía del conocimiento”.   
 
Que adicionalmente, la línea de ‘Tecnología e investigación para el desarrollo productivo y social del 
PND precisa que “la formación y vinculación de capital humano altamente calificado genera mayor 
producción de nuevo conocimiento y desarrollo tecnológico, lo que redunda en incrementos en 
productividad y crecimiento económico”, y que “para consolidar los sistemas de innovación, y lograr el 
impacto de la mayor inversión en CTI, Colombia deberá producir más investigación científica de calidad 
e impacto, para lo cual será central la consolidación de capital humano de nivel doctoral y programas 
doctorales nacionales, un ambiente e infraestructura adecuada para el desarrollo científico y una 
ciudadanía cercana a la CTI, que la valore y la apropie”. Finalmente, el Plan Nacional de Desarrollo 
establece como meta del cuatrienio 2018 -2022, el otorgamiento de 3.680 nuevas becas y nuevos 
créditos educativos para la formación de doctores apoyadas por Colciencias – en adelante Miniciencias 
- y aliados.  
 
Que a través del Documento CONPES 3981 de 2019 se realizó la “Declaración de Importancia 
estratégica del proyecto “Capacitación de recursos humanos para la investigación nacional” tiene por 
objetivo “Fortalecer las capacidades del talento humano de alto nivel para realizar investigación con 
calidad e impacto que contribuya al desarrollo económico, social y ambiental del país y sus regiones a 
través del apoyo a la formación de doctores en programas de doctorados en el exterior y la vinculación 
de estos al SNCTeI”, para lo cual planteó formar 1.200 nuevos doctores en el exterior entre 2019 y 2022 
aportando así a la meta del Plan Nacional de Desarrollo.  
 
Que por lo anterior, Minciencias como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación (SNCTeI) presenta la convocatoria de Doctorados en el Exterior 2020, la cual ofrece la 
posibilidad a profesionales colombianos de financiar estudios de doctorado en universidades ubicadas 
en el Ranking General de Shanghai 2019 o el QS World University Rankings 2019 (este ranking es 
aplicable para las áreas específicas de Arte y Diseño, Arquitectura, Artes Escénicas, Comunicación y 
Estudios de Medios; y Literatura), bajo la figura de crédito educativo 100% condonable. 
 
Que la convocatoria se enmarca en el Plan Estratégico Institucional 2019 – 2022 de Minciencias, el cual 
tiene entre sus objetivos el de “Fomentar la vocación científica y la formación del capital humano en CTeI 
y promover su vinculación a Entidades del SNCTeI”. Así mismo, la iniciativa está incluida en el Plan de 
Acción Institucional 2020, como parte de la estrategia de “Formación y vinculación de capital humano en 
CTeI”.   
 
Que esta convocatoria tiene como objetivo general “Apoyar la formación de investigadores colombianos 
en programas de doctorado en el exterior, a través de la conformación de un banco de candidatos 
elegibles”.  
 
Que en acatamiento de los principios generales de la administración pública contenidos en el artículo 
209 de la Constitución Política, en especial de transparencia, publicidad e imparcialidad, Minciencias 
desarrolla la presente convocatoria pública para permitir el acceso de todas aquellas personas que 
0693
  
 
 
 
 
RESOLUCION No.                          DE 2020 
 
POR LA CUAL SE ORDENA LA APERTURA DE LA “CONVOCATORIA DOCTORADOS EN EL 
EXTERIOR 2020” 
 
 
 
consideren tener las calidades y cumplir con los requisitos establecidos en los términos de referencia 
por los cuales se regirá. 
 
Que mediante memorando 20201730215843 de fecha 29 de julio, se solicitó la apertura de la 
“Convocatoria Doctorados en el exterior 2020” la cual fue aprobada en el Comité de Gestión de Recursos 
de la CTeI, mediante Acta No.31 del día 29 de julio de 2020.  
 
Que, en mérito de lo expuesto, 
 
RESUELVE 
 
ARTÍCULO PRIMERO: Ordenar la apertura de la “Convocatoria Doctorados en el Exterior 2020”. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO: Los requisitos generales y las bases específicas de la participación de la 
presente Convocatoria se encuentran establecidos en los Términos de Referencia publicados en 
la página web de MINCIENCIAS, www.minciencias.gov.co, los cuales hacen parte integral de la presente 
Resolución. 
 
ARTÍCULO TERCERO: La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y será 
publicada en la página Web www.minciencias.gov.co 
 
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE 
 
Dada en Bogotá D.C.  a los  
 
 
 
 
 
 
YOLANDA ACEVEDO ROJAS 
 Directora Administrativa y Financiera encargada de las funciones de la Dirección de 
Inteligencia de Recursos de la CTeI , 
 
 
 
Revisó: Paola Laverde- Dirección de Inteligencia de Recursos de la CteI 
 
Elaboró: Juanita Dávila- Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI 
 
 
0693
31 JUL. 2020
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 1 de 26 
 
 
 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – MINCIENCIAS 
 
 
  
TABLA DE CONTENIDO 
 
1. 
PRESENTACIÓN .................................................................................................................................. 2 
2. 
OBJETIVO ............................................................................................................................................. 3 
3. 
ÁREAS TEMÁTICAS ESTRATÉGICAS ............................................................................................... 3 
4. 
DIRIGIDA A ........................................................................................................................................... 4 
5. 
REQUISITOS......................................................................................................................................... 4 
6. 
CONDICIONES INHABILITANTES ...................................................................................................... 5 
7. 
DURACIÓN Y FINANCIACIÓN ............................................................................................................. 6 
8. 
CONDICIONES DEL CRÉDITO EDUCATIVO ..................................................................................... 7 
9. 
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN.................................................................................................. 9 
10. AUTORIZACIÓN USO DE DATOS PERSONALES ............................................................................. 9 
11. CRITERIOS DE ASIGNACIÓN ........................................................................................................... 10 
12. PROCEDIMIENTO DE ASIGNACIÓN ................................................................................................ 11 
13. BANCO DE ELEGIBLES .................................................................................................................... 12 
14. ACLARACIONES ................................................................................................................................ 14 
15. CRONOGRAMA .................................................................................................................................. 14 
16. MODIFICACIONES ............................................................................................................................. 15 
17. PROPIEDAD INTELECTUAL ............................................................................................................. 15 
18. VEEDURÍAS CIUDADANAS .............................................................................................................. 16 
19. ANEXOS .............................................................................................................................................. 16 
20. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD ................................................................................. 16 
21. MAYOR INFORMACIÓN .................................................................................................................... 17 
 
CONVOCATORIA DE DOCTORADOS EN EL EXTERIOR 2020 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 2 de 26 
 
 
 
 
  
1.      PRESENTACIÓN 
 
 
El Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022, Pacto por Colombia Pacto por la Equidad (PND), 
contempla entre sus bases transversales el “Pacto por la Ciencia, la Tecnología y la Innovación: 
un sistema para construir el conocimiento de la Colombia del futuro”. En su introducción establece 
que “La sociedad y la economía del futuro estarán fundamentadas en el conocimiento. Por eso 
Colombia debe invertir más en ciencia, tecnología e innovación (CTeI) al tiempo que mejora la 
eficiencia de esta inversión. Además, el país debe enfocar sus esfuerzos en CTeI en solucionar 
problemas que requieren diseños aplicados de CTeI, fortalecer los programas de investigación 
de alto nivel y formar los investigadores y las competencias necesarias para la nueva economía 
del conocimiento”. 
 
Adicionalmente, la línea de Tecnología e investigación para el desarrollo productivo y social del 
PND precisa que “la formación y vinculación de capital humano altamente calificado genera mayor 
producción de nuevo conocimiento y desarrollo tecnológico, lo que redunda en incrementos en 
productividad y crecimiento económico”, y que “para consolidar los sistemas de innovación, y 
lograr el impacto de la mayor inversión en CTI, Colombia deberá producir más investigación 
científica de calidad e impacto, para lo cual será central la consolidación de capital humano de 
nivel doctoral y programas doctorales nacionales, un ambiente e infraestructura adecuada para 
el desarrollo científico y una ciudadanía cercana a la CTI, que la valore y la apropie”. Finalmente, 
el Plan Nacional de Desarrollo establece como meta del cuatrienio 2018 - 2022, el otorgamiento 
de 3.680 nuevas becas y nuevos créditos educativos para la formación de doctores apoyadas por 
Colciencias – en adelante Miniciencias - y aliados. 
 
Así mismo, el Documento CONPES 3981 de 2019 “Declaración de Importancia estratégica del 
proyecto “Capacitación de recursos humanos para la investigación nacional” tiene por objetivo 
“Fortalecer las capacidades del talento humano de alto nivel para realizar investigación con 
calidad e impacto que contribuya al desarrollo económico, social y ambiental del país y sus 
regiones a través del apoyo a la formación de doctores en programas de doctorados en el exterior 
y la vinculación de estos al SNCTeI”, para lo cual planteó formar 1.200 nuevos doctores en el 
exterior entre 2019 y 2022 aportando así a la meta del Plan Nacional de Desarrollo. 
 
Por lo anterior, Minciencias como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación (SNCTeI) presenta la convocatoria de Doctorados en el Exterior 2020, la cual ofrece 
la posibilidad a profesionales colombianos de financiar estudios de doctorado en universidades 
ubicadas en el Ranking General de Shanghai 2019 o el QS World University Rankings 20191 bajo 
la figura de crédito educativo 100% condonable. 
 
Esta convocatoria se enmarca en el Plan Estratégico Institucional 2019 – 2022 de Minciencias, el 
cual tiene entre sus objetivos el de “Fomentar la vocación científica y la formación del capital 
humano en CTeI y promover su vinculación a Entidades del SNCTeI”. Así mismo, la iniciativa está 
incluida en el Plan de Acción Institucional 2020, como parte de la estrategia de “Formación y 
vinculación de capital humano en CTeI”. 
 
1 Este ranking es aplicable para las áreas específicas de Arte y Diseño, Arquitectura, Artes Escénicas, Comunicación 
y Estudios de Medios; y Literatura. 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 3 de 26 
 
 
  
2. 
OBJETIVO 
 
 
Apoyar la formación de investigadores colombianos en programas de doctorado en el exterior, a 
través de la conformación de un banco de candidatos elegibles. 
 
  
3.      ÁREAS TEMÁTICAS ESTRATÉGICAS 
 
 
La presente convocatoria priorizará las siguientes áreas temáticas y/o estratégicas, acorde con 
la coyuntura actual del país y lo dispuesto en el Documento CONPES 3981 de 2019, las cuales 
se describen a continuación: 
 
1. Formación de capital humano en el estudio, tratamiento o control de agentes biológicos 
de alto riesgo para la salud humana y sus potenciales efectos sociales, políticos y 
económicos, en el contexto de la pandemia del COVID-19. Esta temática incluye estudios 
a nivel genético, celular y molecular de microorganismos patógenos, de sus vectores de 
infección, del desarrollo de pruebas diagnósticas para su seguimiento y control, estudios 
epidemiológicos y el desarrollo de medicamentos y vacunas, así como estudios políticos, 
sociales y económicos y de prospectiva de los efectos de la pandemia. Lo anterior, dado 
que el país debe contar con el capital humano formado en respuesta a estos desafíos. 
 
2. Formación de capital humano en Ciencias Agricolas. Esta temática incluye, entre otras, 
la agrotecnología e industrialización de cultivos y de especies promisorias de interés para 
el país, el estudio y control de enfermedades que afectan cultivos de interés comercial y 
de sus vectores de transmisión, así como estudios relacionados con su transformación y 
post-cosecha, que permitan dar un mayor valor agregado a los mismos y a sus cadenas 
de valor, traduciendose en beneficios para los productores y comunidades asociadas. La 
temática se prioriza teniendo en cuenta que Colombia es un país agroalimentario, en el 
cual se presenta una baja demanda de formación en programas a nivel pregrado, 
maestría y doctorado y la insuficiente cantidad de grupos de investigación en Ciencias 
Agrícolas a nivel nacional. De los 5.772 grupos de investigación reconocidos por 
Minciencias, tan solo el 4.8% del total corresponden a Ciencias Agirícolas. 
 
3. Áreas STEM (Ciencia, Tecnología, Ingeniería y Matemáticas, por sus siglas en inglés), de 
acuerdo con la definición de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo 
Económicos (OCDE). 
 
Si bien la Convocatoria priorizará la financiación de las áreas temáticas mencionadas, los 
candidatos podrán presentarse a programas que se encuentren en cualquier área del 
conocimiento de las identificadas por la OCDE. Los cupos serán asignados de acuerdo con lo 
establecido en los numerales 11 y 12 de los presentes términos. 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 4 de 26 
 
 
  
4.      DIRIGIDA A 
 
 
Profesionales colombianos admitidos, admitidos condicionados a financiación o que estén 
estudiando un programa de doctorado en una universidad ubicada en las primeras 500 posiciones 
del Ranking General de Shanghái 2019. Para las universidades en las áreas específicas de Arte 
y Diseño, Arquitectura, Artes Escénicas, Comunicación y Estudios de Medios; y Literatura, se 
aplicará el QS World University Rankings 2019. 
 
  
5.      REQUISITOS 
 
 
5.1 Ser ciudadano colombiano: adjuntar en la plataforma una fotocopia lo suficientemente legible 
de la cédula de ciudadanía por ambas caras. 
 
5.2 Estar admitido, admitido condicionado a financiación o estar adelantando estudios de 
doctorado en el exterior en una universidad ubicada dentro de las primeras 500 posiciones del 
Ranking General de Shanghái 2019 o en las primeras 200 del QS World University Rankings 2019 
by subject para las siguientes áreas específicas: Arte y Diseño (Art and Design), Arquitectura 
(Architecture), Artes Escénicas (Performing Arts), Comunicación y Estudios de Medios 
(Communication and Media Studies), y Literatura (Literature). 
 
• 
Para los candidatos admitidos o admitidos condicionados a financiación: Adjuntar la carta 
de admisión expedida por el área responsable de la universidad que indique que el 
candidato cuenta con admisión para el año 2020 o 2021, informando el nombre, la 
duración y la modalidad del programa de doctorado2. La admisión solo puede estar sujeta 
a financiación; no se aceptarán cartas de candidatos que tengan que cumplir condiciones 
adicionales. 
 
• 
Para los candidatos que están realizando el doctorado: Anexar una certificación expedida 
por la universidad que indique que es estudiante activo, informando la fecha de inicio y 
fecha aproximada de finalización del programa de estudios, así como la modalidad del 
programa3. La certificación debe haber sido expedida en el año 2020. 
 
En ningún caso se aceptarán cartas de admisión o certificados de estudios expedidos por 
el tutor. 
 
5.3 Presentar una certificación de la universidad que indique el valor de la matrícula anual y total 
del programa de estudios. No se aceptarán certificaciones expedidas por el tutor. En caso de 
que la universidad no entregue dicho documento, el candidato puede presentar la captura de 
pantalla de la página web de la institución de estudios en la que se muestre la información 
solicitada. Si el programa de estudios no tiene costos de matrícula o el candidato  no hará uso de 
este rubro, deberá adjuntar una carta informándolo. 
 
 
 
2 En el marco de la presente convocatoria se aceptarán programas en modalidades semipresencial y/o 
interinstitucionales. No se financiará programas en virtuales ni de tiempo parcial. La carta de admisión y/o el certificado 
de estudiante activo deberá mostrar explícitamente esta información. 
3 Ibíd. 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 5 de 26 
 
 
5.4 Adjuntar el certificado del promedio general acumulado del pregrado o el certificado de notas 
del pregrado, emitido por el área responsable de la universidad en el cual se señale el promedio 
general acumulado durante el programa en una escala de 1 a 5. En caso de que la escala sea 
diferente, el aspirante deberá adjuntar la respectiva equivalencia, con la debida sustentación, la 
cual será verificada por Minciencias en caso de considerarlo necesario 
 
5.5 Si cuenta con dicho título, adjuntar el diploma o acta de grado de la maestría. Este requisito 
es opcional y no es de carácter inhabilitante. 
 
5.6 Para aquellos candidatos cuyo trabajo de tesis doctoral esté relacionado con una de las áreas 
temáticas priorizadas: “Formación de capital humano en el estudio, tratamiento o control de 
agentes biológicos de alto riesgo para la salud humana y sus potenciales efectos sociales, 
políticos y económicos” o “Formación de capital humano en Ciencias Agrícolas”, deberán 
presentar un resumen de su propuesta de tesis doctoral en el que se demuestre de manera 
explícita la relación y contribución del mismo a las temáticas citadas4. 
 
5.7 Para aquellos candidatos que sean miembros de población afrocolombiana, raizal, 
palenquera, indígena, ROM, víctimas del conflicto armado o que tengan alguna condición de 
discapacidad, anexar la certificación correspondiente expedida por la entidad según 
corresponda5. La certificación deberá tener fecha de expedición de máximo los 3 meses 
anteriores a la fecha de cierre de la convocatoria. Este requisito es opcional y no es de carácter 
inhabilitante. 
 
Notas: 
• 
Si alguno de los documentos mencionados del numeral 5.2 al 5.5 está en un idioma 
diferente al español, es obligatorio adjuntar la traducción oficial al español. Se deberá 
anexar tanto el documento original como su traducción. 
• 
Minciencias podrá solicitar en cualquier momento información y documentación adicional, 
complementaria o aclaraciones de los documentos entregados. 
• 
En caso de que se encuentre algún tipo de alteración a los documentos presentados para 
participar en la convocatoria, el candidato será retirado del proceso de selección y 
Minciencias informará a las instancias administrativas y judiciales sobre dicha situación. 
• 
En garantía de los principios de mérito y calidad, Minciencias establece una etapa de 
subsanación de requisitos que se realizará en el periodo señalado en la Sección 14. 
Cronograma. 
 
 
  
6. 
CONDICIONES INHABILITANTES 
 
 
Son todas aquellas condiciones de modo, tiempo y lugar, objetivas o subjetivas, antecedentes o 
concomitantes, predicables del aspirante inscrito en la Convocatoria o del proyecto sometido a 
 
4 La propuesta deberá ser presentada en formato de letra Arial 11 puntos; a doble espacio y de una extensión máxima 
de 2.500 palabras o de 5 páginas (las referencias bibliográficas no se incluyen en dicha extensión y se recomienda 
usar el sistema de citación APA, 6a Ed). 
5 Certificación expedida por Ministerio del interior: Candidatos que sean miembros de población afrocolombiana, raizal, 
palenquera, indígena, ROM. Certificación expedida por la Unidad para la Atención y Reparación Integral para las 
Victimas: candidatos víctimas del conflicto armado. Certificación expedida por la EPS: candidatos que tengan alguna 
condición de discapacidad. 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 6 de 26 
 
 
consideración del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación – Minciencias, que impiden la 
continuidad de su participación en el proceso de selección, o que, habiendo obtenido el beneficio 
de que se trate, le hacen imposible disfrutarlo. 
 
• 
Tener título de doctorado. 
• 
Haber recibido financiación para un programa de doctorado con recursos de Minciencias, 
Sistema General de Regalías o Icetex. 
• 
Haber sido seleccionado a través de una convocatoria realizada por Minciencias para la 
financiación de un programa de doctorado y haber renunciado a esta. 
• 
Recibir financiación simultánea por parte de Colfuturo, Fulbright, Icetex o a través de las 
convocatorias del Sistema General de Regalías. 
• 
Hacer parte de los bancos de propuestas financiables de las convocatorias de doctorado 
en el exterior de Minciencias 2019 y Minciencias – Fulbright. 
• 
Hacer parte del Anexo 1 en los listados de Propuestas de Tesis Doctoral Asociadas a la 
Propuesta de Proyecto de la IES, en el estado Elegibles – Corte 1 o Elegibles – Corte 2 
de la “Convocatoria del Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación del Sistema General 
de Regalías para la conformación de una lista de proyectos elegibles para ser viabilizados, 
priorizados y aprobados por el OCAD en el marco del Programa de Becas de Excelencia 
Doctoral del Bicentenario”. 
• 
Alterar alguno de los documentos solicitados en la sección de requisitos. 
• 
No cumplir con los requisitos y lineamientos establecidos en los términos de referencia o 
que estos no se subsanen dentro de los plazos establecidos. 
• 
Estar incurso en alguna de las causales de inhabilidad e incompatibilidad establecidas en 
la ley y no encontrarse apto para contratar de acuerdo con lo establecido en la 
Constitución, ley o reglamentos. 
 
  
7.      DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
La financiación se otorgará por un periodo máximo de cuatro (4) años, a partir del primer semestre 
académico de 2021, dependiendo de la disponibilidad de recursos para la convocatoria. La fecha 
de inicio de estudios no podrá ser superior al segundo semestre de 2021. 
 
El tope de financiación será definido de acuerdo con el país o región de destino, la universidad, 
el costo del programa de estudios y el tiempo que le falta para para la culminación del programa 
(si el candidato está estudiando). El monto total del crédito educativo condonable no podrá 
superar en ningún caso los CUATROCIENTOS MILLONES DE PESOS (COP $400.000.000). 
 
Los rubros financiables por Minciencias serán: 
 
• 
Matrícula anual: definida con base en la certificación de la universidad de estudios (ver 
sección Requisitos), y en función del tiempo que le falta al candidato para culminar su 
programa. 
• 
Sostenimiento mensual: definido por Minciencias de acuerdo con el país y ciudad de 
destino en pesos colombianos, según el Anexo 1 de los presentes términos; y en función 
del tiempo que le falta al candidato para culminar su programa. 
• 
Seguro de salud: definido por la universidad o entidad que presta el servicio hasta por 
TRES MILLONES DE PESOS M/CTE (COP$3.000.000) anuales; y en función del 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 7 de 26 
 
 
tiempo que le falta al candidato para culminar su programa. 
• 
Tiquetes aéreos: hasta SEIS MILLONES DE PESOS M/CTE (COP$6.000.000) por una 
sola vez. 
 
Notas: 
• 
La financiación se otorga a través de un crédito educativo 100% condonable. Las 
condiciones del crédito educativo y los requisitos de condonación se encuentran en la 
Sección 8. Condiciones del Crédito Educativo y el Anexo 2, respectivamente. 
• 
En el evento en que la condonación no proceda sobre el 100% del crédito educativo 
condonable, el beneficiario deberá proceder a amortizar la deuda. 
• 
Los beneficiarios seleccionados no podrán ser financiados simultáneamente por otra 
convocatoria o con recursos de Minciencias u otras entidades del Estado. 
 
  
8. 
CONDICIONES DEL CRÉDITO EDUCATIVO 
 
 
8.1. El crédito educativo se asigna en pesos colombianos, Minciencias no asumirá 
responsabilidad por fluctuaciones cambiarias o por inflación, entendiendo que Colombia tiene una 
economía en la que la moneda nacional varía frente a otras y que esta no constituye una situación 
imprevista para efectos del cumplimiento de obligaciones futuras del beneficiario con Minciencias. 
 
8.2. El beneficiario debe definir si los recursos aprobados por Minciencias son suficientes para 
desarrollar su programa o si será necesario buscar fuentes adicionales de financiación. La 
identificación y gestión de fuentes financieras complementarias son responsabilidad directa del 
beneficiario. El valor del apoyo definido por Minciencias e informado durante la cita de 
presupuesto no podrá ser modificado posteriormente. 
 
8.3. Minciencias reconoce como doctorados aquellos programas conducentes al título 
equivalente al de Doctor of Philosophy (PhD) o programas nivel 8 de educación según la 
Clasificación Internacional Normalizada de la Educación de la UNESCO. 
 
8.4. En el marco de la presente convocatoria, se aceptarán candidatos que realicen o planeen 
realizar su programa de doctorado en modalidades semipresenciales o programas 
interinstitucionales. La carta de admisión y/o el certificado de estudiante activo deberá indicar 
explícitamente esta información. No se financiarán programas virtuales ni en tiempo parcial. 
 
8.5. En caso de que el programa doctoral sea interinstitucional, la universidad que otorga la carta 
de admisión presentada para participar en la convocatoria y otorga el título deberá estar entre las 
primeras 500 posiciones del Ranking General de Shanghái 2019 o en el top 200 del Ranking QS 
para las siguientes áreas: Arte y Diseño (Art and Design), Arquitectura (Architecture), Artes 
Escénicas (Performing Arts), Comunicación y Estudios de Medios (Communication and Media 
Studies), Literatura (Literature). 
 
8.6. Minciencias financiará estudios de doctorado en el exterior para los candidatos que resulten 
financiables de esta convocatoria, siempre y cuando legalicen sus créditos educativos y cumplan 
con las obligaciones establecidas por el aliado académico y financiero que sea definido. El aliado 
es la entidad que se encargará de la operación de los créditos educativos 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 8 de 26 
 
 
condonables. Una vez se culmine el proceso de legalización, los candidatos financiables serán 
considerados beneficiarios de Minciencias. 
 
8.7. Para los aspirantes que realicen estudios en universidades que tienen convenio vigente con 
Minciencias, las condiciones de financiación serán incluidas en el presupuesto de cada 
beneficiario según corresponda. 
 
8.8 El tope y tiempo máximo del crédito educativo será asignado por Minciencias para cada 
candidato, con base en las certificaciones entregadas y los valores registrados y revisados en la 
plataforma para participar en la convocatoria. El valor de matrícula anual será definido con base 
en la certificación de la universidad de estudios (ver sección Requisitos), y en función del tiempo 
que le falta al candidato para culminar su programa. El sostenimiento mensual será el definido 
por Minciencias de acuerdo con el país y ciudad de destino en pesos colombianos, según el 
Anexo 1 de los presentes términos. El seguro de salud será el definido por la universidad o entidad 
que presta el servicio hasta por tres millones de pesos m/cte (COP$3.000.000) anuales. Los 
tiquetes aéreos por hasta seis millones de pesos m/cte (COP$6.000.000) por una sola vez. Con 
base en lo anterior, se asignarán recursos por el tiempo mínimo certificado para la realización del 
programa y en función del tiempo que le falta al candidato para culminarlo. 
 
8.9 La financiación se otorga exclusivamente para los rubros definidos en la presente 
convocatoria. El beneficio es personal e intransferible. Minciencias no asume costos adicionales 
o para personas dependientes del beneficiario. 
 
8.10. El aliado académico y financiero realizará una verificación del historial crediticio del 
beneficiario ante las centrales de riesgo. En caso que el beneficiario tenga reporte negativo, se 
podrá solicitar la presentación de codeudores y/o los respectivos paz y salvos, de acuerdo con 
las condiciones definidas por el aliado. 
 
8.11. Los beneficiarios con admisión condicional a financiación, deberán presentar ante el aliado 
académico y financiero definido por Minciencias la respectiva carta de admisión incondicional 
como requisito previo para realizar el proceso de legalización del crédito educativo condonable. 
 
8.12. La financiación será a partir del primer semestre académico de 2021, dependiendo de la 
disponibilidad de recursos para la convocatoria. Los gastos académicos anteriores a esta fecha 
no serán reintegrados a los beneficiarios. 
 
8.13. Los pagos correspondientes a matrícula y seguro médico serán cancelados directamente 
por el aliado seleccionado por Minciencias a la universidad o entidad que presta el servicio. 
 
8.14. Los recursos correspondientes al rubro de sostenimiento y tiquetes aéreos serán 
desembolsados al beneficiario y podrán ser girados en dólares previa solicitud por escrito. No 
obstante, el crédito educativo se mantendrá todo el tiempo en pesos colombianos. 
 
8.15. El programa de estudios con el cual es seleccionado el candidato, deberá ser el mismo al 
momento de la legalización ante el aliado académico y financiero que defina Minciencias. No será 
posible cambiar el programa de estudios ni la universidad o institución de destino. 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 9 de 26 
 
 
 
8.16. Minciencias no se hace responsable por las eventuales restricciones de movilidad en los 
países de destino y de las disposiciones de movilidad el gobierno colombiano. El candidato 
deberá verificar estas condiciones y determinar las posibles implicaciones en el desarrollo de su 
programa de estudios. 
 
  
9. 
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
 
9.1. Diligenciar o actualizar la hoja de vida en el aplicativo CvLAC disponible en el sitio web de 
Minciencias http://www.minciencias.gov.co. El candidato debe incluir en el CvLAC, el correo 
electrónico revisado con mayor frecuencia, dado que la información del proceso de selección será 
enviada a esa dirección. 
 
9.2. Realizar el registro, presentar la documentación solicitada en la Sección 5: Requisitos y 
terminar la inscripción a través del aplicativo dispuesto para la convocatoria y disponible en el 
sitio web de Minciencias http://www.minciencias.gov.co, El sistema generará un número de 
inscripción que demuestra que el candidato diligenció el formulario. 
 
Notas: 
 
• 
Se debe diligenciar o actualizar en su totalidad la hoja de vida en la herramienta CvLAC 
antes de ingresar al aplicativo. 
• 
Toda la documentación requerida deberá presentarse en formato digital PDF, la totalidad 
de archivos en PDF no debe exceder un tamaño de 3 MB megas. No se admitirán formatos 
JPG o Word. 
• 
No se tendrá en cuenta documentación remitida por correo electrónico, postal, fax u otro 
medio distinto al aplicativo dispuesto para la convocatoria. 
• 
Minciencias, dando cumplimiento a lo indicado en el numeral 5 del artículo 4 de la Ley 
1286 de 2009, garantizando los principios del mérito y la calidad, establece una etapa de 
subsanación de requisitos que se realizará en el periodo señalado en la Sección 14 
Cronograma. 
• 
Durante dicho periodo, el candidato deberá ingresar al aplicativo y revisar que toda la 
documentación que adjuntó cumpla con los requisitos solicitados por la convocatoria. 
Minciencias no notificará directamente al candidato sobre los documentos que deberá 
ajustar en el aplicativo. 
• 
Toda inscripción presentada fuera del plazo establecido en la Sección 15 – Cronograma 
se tendrá como extemporánea. 
 
 
 
 
  
10.    AUTORIZACIÓN USO DE DATOS PERSONALES 
 
 
Para todos los efectos legales, la presentación, inscripción o registro del proyecto, de forma 
inequívoca y exclusivamente para los fines de la presente convocatoria implica obligatoriamente 
la autorización expresa del titular de información, para el tratamiento de sus datos personales por 
parte del Ministerio de Ciencias, Tecnología e Innovación – Minciencias. 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 10 de 26 
 
 
 
Lo anterior, en virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012 mediante la cual se dictan las 
disposiciones generales para la protección de datos personales y su Decreto Reglamentario 1377 
de 2013, toda vez que Minciencias, se considera como responsable y/o encargado del tratamiento 
de datos personales, y por ende, requiere su autorización para continuar con el tratamiento de 
los datos personales almacenados en nuestras bases de datos. Lo anterior, de conformidad con 
la Resolución 0451 del 24 de mayo de 2017 por medio de la cual se adopta la Política de 
Protección y Tratamiento de Datos Personales de la entidad. 
 
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o la persona jurídica en cuyo 
nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorización expresa de todas las 
personas naturales y jurídicas vinculadas a esta propuesta y a este proyecto, para suministrar las 
informaciones a que hace referencia la ley de manejo de datos, comprometiéndose a responder 
ante Minciencias, por cualquier demanda, litigio presente o eventual, reclamación judicial o 
extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas naturales o jurídicas vinculadas a la 
propuestas y el proyecto. 
 
  
11. 
CRITERIOS DE ASIGNACIÓN 
 
 
Los candidatos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y que 
cumplan con la totalidad de los requisitos se evaluarán según los siguientes criterios: 
 
Criterios de selección 
Rangos 
Puntaje por 
categoría 
Puntaje 
máximo 
 
Posición de la universidad 
en el Ranking General de 
Shanghái 2019 o QS 2019 
(según aplique)6 
1-1007 
Hasta 70 
 
 
70 
101-1508 
60 
151-2009 
50 
201-30010 
40 
301-40011 
30 
401-50012 
20 
 
 
 
 
 
 
6 Para los candidatos que se postulen en programas de Arte y Diseño (Art and Design), Arquitectura (Architecture), 
Artes Escénicas (Performing Arts), Comunicación y Estudios de Medios (Communication and Media Studies), Literatura 
(Literature/ Modern Language/ Linguistics), el puntaje será dado por la posición de la universidad según el área 
específica en el Ranking QS World University Rankings by Subjects 2019. 
7 El puntaje máximo (70 puntos) será asignado a la universidad o institución ubicada en la primera posición y el mínimo 
(61 puntos) a la universidad o institución que ocupe la posición 100. Las demás universidades y/o instituciones en este 
rango tendrán un puntaje proporcional a estos dos valores en función de su posición en el Ranking QS 2019 o de 
Shanghái 2019, según corresponda. Se usarán dos decimales redondeados. 
8 Todas las universidades en este rango reciben este puntaje. 
9 Todas las universidades en este rango reciben este puntaje. 
10 Todas las universidades en este rango reciben este puntaje. 
11 Todas las universidades en este rango reciben este puntaje. 
12 Todas las universidades en este rango reciben este puntaje. 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 11 de 26 
 
 
 
Costo total de la matrícula del programa13 
Hasta 20 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
Áreas temáticas 
estratégicas 
Para aquellos candidatos cuyo 
trabajo de tesis doctoral esté 
relacionado con una de las áreas 
temáticas priorizadas: 
1 Formación 
de 
capital 
humano en el estudio, 
tratamiento o control de 
agentes biológicos de alto 
riesgo 
para 
la 
salud 
humana y sus potenciales 
efectos sociales, políticos 
y económicos. 
2 Formación 
de 
capital 
humano 
en 
Ciencias 
Agrícolas. 
3 Áreas STEM 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
Candidatos cuyo trabajo de tesis 
doctoral se inscriba en otras áreas 
del conocimiento y/o 
temáticas. 
 
5 
 
  
12.    PROCEDIMIENTO DE ASIGNACIÓN 
 
 
Los candidatos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria, que 
cumplan con los requisitos y que no estén incursos en alguna de las condiciones inhabilitantes, 
serán ordenados teniendo en cuenta los siguientes parámetros: 
 
12.1. En cumplimiento de lo establecido en el documento CONPES 3981 de 2019 “Declaración 
de Importancia estratégica del proyecto “Capacitación de recursos humanos para la investigación 
Nacional”, se clasificarán los candidatos entre aquellos que realicen programas en áreas de 
conocimiento de Ciencia, Tecnología, Ingeniería y Matemáticas (STEM, por su sigla en inglés) y 
aquellos en las demás áreas del conocimiento, incluyendo las relacionadas con la economía 
naranja. 
 
Minciencias revisará que el programa de doctorado inscrito por el candidato, se encuentre 
asociado al área de estudio que efectivamente corresponde y tendrá la potestad de reclasificarlo 
para la asignación de los recursos. 
 
 
 
13Minciencias hará el cálculo de los costos de matrícula a pesos colombianos tomando una tasa de cambio promedio, 
según los reportes del Banco de la República a la fecha en que se realice el proceso de asignación. Al costo de 
matrícula más bajo entre los candidatos se le asignará el puntaje máximo (20 puntos) y al más alto el puntaje mínimo 
(1 punto). A los demás costos de matrícula, se les asignará un puntaje proporcional, indistintamente si son 
universidades en el Ranking QS o de Shanghái. Se usarán dos decimales redondeados. 
13 Minciencias verificará si el trabajo de tesis doctoral y la formación del candidato corresponde y contribuye a una de 
las áreas temáticas estratégicas priorizadas. 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 12 de 26 
 
 
12.2. Se hará una subclasificación agrupando los candidatos que sean miembros de población 
afrocolombiana, raizal, palenquera, indígena, ROM, víctimas del conflicto armado y/o que tengan 
algún tipo de discapacidad. 
 
12.3. Dentro de cada grupo, las postulaciones se ordenarán en función del puntaje obtenido al 
aplicar los criterios de asignación (Sección 11: Criterios de Asignación) en estricto orden 
descendente. 
 
En caso de empate, se aplicarán los siguientes criterios en el orden que aparecen a 
continuación: 
 
1) Candidatos con título de maestría 
2) Promedio académico acumulado del pregrado 
3) Puntaje en el criterio de posición de la universidad en el Ranking General de 
Shanghái 2019 o QS 2019 (según aplique) 
4) Puntaje en el criterio de costo total de la matrícula del programa 
5) Puntaje en el criterio de áreas temáticas estratégicas 
6) Hora y fecha de inscripción a la convocatoria. Si el candidato tuviera que subsanar 
algún documento, se tomará la fecha en que realiza dicho proceso. 
 
Notas: 
 
• 
De acuerdo con el CRONOGRAMA de la convocatoria, se concederá un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo de 
propuestas elegibles. 
 
• 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para 
ningún fin diferente al proceso de selección. 
 
  
13. 
BANCO DE ELEGIBLES 
 
 
Los aspirantes que cumplan con todos los requisitos solicitados ingresarán al Banco de Elegibles, 
el cual estará conformado por candidatos que realizan o realizarán estudios de doctorado en una 
de las 500 primeras universidades del Ranking General Shanghái 2019 o en las primeras 200 del 
QS World University Rankings 2019 by Subject para las siguientes áreas específicas: arte y 
diseño, arquitectura, artes escénicas, comunicación y estudios de medios; y literatura. Lo anterior, 
con base en los criterios de evaluación y el procedimiento descritos en las Secciones 11 y 12. 
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de Minciencias 
(www.minciencias.gov.co) en las fechas establecidas en la Sección 15: Cronograma. 
 
La vigencia del Banco de Elegibles es de un año a partir de su publicación definitiva. La inclusión 
de un candidato en el Banco, no implica obligatoriedad ni compromiso alguno de Minciencias, de 
asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado 
las candidaturas correspondientes. En todo caso, el número de beneficiarios 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 13 de 26 
 
 
se determinará de acuerdo con la disponibilidad de recursos. 
 
Surtida la publicación definitiva del Banco de Elegibles y previa aprobación del presupuesto para 
la financiación de esta Convocatoria, Minciencias publicará el Banco de Propuestas Financiables. 
Los recursos disponibles serán asignados en estricto orden descendente, de acuerdo con el 
orden del Banco de Elegibles y las siguientes consideraciones: 
 
13.1. En caso de que la demanda lo permita, se asignará hasta el 80% de los recursos 
disponibles para candidatos cuyos programas de doctorado se encuentren en áreas STEM. 
 
13.2. Posteriormente, se asignará recursos a aquellos candidatos que sean miembros de la 
población afrocolombiana, raizal, palenquera, indígena, ROM, en condición de discapacidad y/o 
víctimas del conflicto armado. Siempre y cuando la demanda sea suficiente, se asignará hasta el 
25% de los cupos en áreas STEM. En caso de no alcanzar el porcentaje de cupos disponibles, 
estos serán distribuidos entre los candidatos que obtengan una mayor calificación y serán 
asignados en estricto orden descendente hasta completar los cupos establecidos. 
 
13.3 En caso de que la demanda lo permita, se asignará hasta 20% de los recursos disponibles 
para candidatos cuyos programas de doctorado se encuentren en áreas diferentes a STEM, 
porcentaje dentro del cual se priorizarán los candidatos admitidos a programas de doctorado en 
Arte y Diseño, Arquitectura, Artes Escénicas, Comunicación y Estudios de Medios; y Literatura, 
en atención al puntaje obtenido de la postulación. Lo anterior, de acuerdo con lo definido en el 
CONPES 3981 de 2019. 
 
Minciencias revisará que el programa de doctorado inscrito por el candidato, se encuentre 
asociado al área de estudio que efectivamente corresponde y tendrá la potestad de reclasificarlo 
para la asignación de los recursos. 
 
13.4. Posteriormente, se asignará recursos a aquellos candidatos que sean miembros de la 
población afrocolombiana, raizal, palenquera, indígena, ROM, en condición de discapacidad y/o 
víctimas del conflicto armado. Siempre y cuando la demanda sea suficiente, se asignará hasta el 
25% de los cupos en áreas No STEM. En caso de no alcanzar el porcentaje de cupos disponibles, 
estos serán distribuidos entre los candidatos que obtengan una mayor calificación y serán 
asignados en estricto orden descendente hasta completar los cupos establecidos. 
 
Notas: 
 
• 
Una vez publicado el Banco de Propuestas Financiables, Minciencias informará mediante 
comunicación escrita y/o electrónica a los aspirantes que hayan sido seleccionados para ser 
financiados, indicando las instrucciones y condiciones para la legalización del crédito 
educativo condonable a través del aliado académico y financiero. El tope asignado durante 
el proceso de selección será informado durante el proceso de legalización, el cual no podrá 
ser modificado para ser aumentado. 
• 
En caso de contarse con recursos adicionales para la financiación del Banco de Elegibles, 
se publicarán Bancos Adicionales de Propuestas Financiables y se informará a los 
candidatos que puedan acceder a estos recursos. 
• 
El beneficiario deberá acogerse a los procedimientos, formatos y al sistema de información 
definidos por Minciencias para realizar el seguimiento, evaluación y liquidación a los 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 14 de 26 
 
 
proyectos, programas, contratos o convenios suscritos en el marco de la presente 
convocatoria. 
 
  
14.    ACLARACIONES 
 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del Banco de Elegibles, los interesados podrán 
presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días hábiles. Por 
fuera de este término se considera que las reclamaciones son extemporáneas. 
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.minciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, con el asunto “CONVOCATORIA DE 
DOCTORADOS EN EL EXTERIOR 2020”. 
 
  
15.    CRONOGRAMA 
 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
31 de julio de 2020 
Cierre de la convocatoria 
30 de septiembre de 2020 a las 
4:00 pm (hora Colombia) 
Periodo de subsanación de requisitos 
Del 13 al 16 de octubre de 2020 a 
las 3:00 pm (hora Colombia) 
Publicación del banco preliminar de elegibles 
17 de noviembre de 2020 
Período de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
Del 18 al 20 de noviembre 2020 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
23 y 24 de noviembre de 2020 
Publicación del banco definitivo de postulaciones 
elegibles 
4 de diciembre de 2020 
 
Notas: 
 
• 
Una vez cerrada la convocatoria, Minciencias verificará que los documentos adjuntos por 
el candidato presentan la información requerida de forma consistente. Minciencias 
reportará en el sistema las inconsistencias en la información de modo tal que el candidato 
pueda ajustarla a través del aplicativo durante el período establecido en el Cronograma. 
No se notificará a ningún candidato sobre los documentos que deberá ajustar. 
• 
La etapa denominada periodo de ajuste de requisitos no exime de responsabilidad a los 
interesados en esta convocatoria de la consulta permanente de la información a fin de 
entregar la propuesta completa. Los beneficios otorgados por Minciencias para facilitar la 
presentación de las propuestas, no desplazan la responsabilidad de los aspirantes de 
consultar y adjuntar correctamente los documentos necesarios para ser habilitados, 
evaluados o seleccionados en esta convocatoria. 
• 
En caso de que se presenten errores en el aplicativo durante el proceso de inscripción y 
envío de la candidatura o del cargue de la documentación soporte, y que por ello no pueda 
enviarse la postulación de forma normal dentro del plazo establecido, por favor capturar 
las pantallas con el mensaje de error junto con la fecha y hora en que se 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 15 de 26 
 
 
presentó el inconveniente que soporte el problema. Remitir antes de la fecha de cierre 
establecida en el cronograma, todas las evidencias de la falla presentada exclusivamente 
a través del formulario electrónico que se encuentra disponible en el enlace 
https://www.minciencias.gov.co/contact, 
explicando 
en 
la 
comunicación 
los 
inconvenientes ocurridos durante el envío. Minciencias por medio de la Oficina de 
Sistemas verificará el error reportado. 
• 
Cualquier actuación por fuera de las fechas y horarios establecidos en esta sección se 
entenderán como extemporáneas y no será tenida en cuenta. No se aceptarán 
documentos por fuera de las fechas establecidas en el Cronograma de la convocatoria. 
• 
En caso de que no se asignen los recursos disponibles para la totalidad de la convocatoria, 
se podrá publicar el cronogama para un segundo corte. 
 
  
16.    MODIFICACIONES 
 
 
Minciencias podrá modificar el contenido de los términos de referencia, así como su cronograma, 
por las causas establecidas en el Instructivo Trámite de Adendas a Convocatorias de CTeI 
(documento disponible en la página web de Minciencias, Micrositio Calidad), esto es por fuerza 
mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles a MinCiencias y por necesidad de 
la Entidad acordes con el interés general, garantizando que con la modificación no se vulnerará 
la expectativa prevista de los posibles participantes. 
 
 
  
17.    PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
 
De acuerdo con la Resolución 0361 de 2020, en el evento en que se llegaren a generar derechos 
de propiedad intelectual sobre los resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco 
del desarrollo de la presente convocatoria, la titularidad sobre los mismos se regirá por lo 
establecido en el artículo 169 de la Ley 1955 de 2019 que determina: “En los casos de proyectos 
de investigación y desarrollo de ciencia, tecnología e innovación y tecnologías de la información 
y de las comunicaciones, adelantados con recursos públicos, el Estado como titular de los 
derechos de propiedad intelectual derivados de estos proyectos podrá ceder dichos derechos a 
través de la entidad financiadora, y autorizará su transferencia, comercialización y explotación a 
quien adelante y ejecute el proyecto, sin que ello le constituya daño patrimonial. Las condiciones 
de esta cesión serán fijadas en el respectivo contrato o convenio. En todo caso, el Estado, a tavés 
de la entidad financiadora, se reserva el derecho de obtener una licencia no exclusiva y gratuita 
de estos derechos de propiedad intelectual por motivos de interes público. 
 
Así mismo, en caso de presentarse motivos de seguridad y defensa nacional, el titular de los 
derechos de propiedad intelectual deberá ceder a título gratuito y sin limitación alguna al Estado, 
los derechos de propiedad intelectual que le correspondan. Los derechos de propiedad intelectual 
a ceder, así como sus condiciones de uso, serán fijados en el respectivo contrato o convenio. 
 
 
PARÁGRAFO. Cuando en el respectivo contrato o convenio se defina que el titular de derechos 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 16 de 26 
 
 
de propiedad intelectual es quien adelante y ejecute el proyecto, y este realice la explotación de 
dichos derechos, obteniendo ganancias económicas, deberá garantizar al Estado, a través de la 
entidad financiadora, un porcentaje de las ganancias netas obtenidas en la explotación de la 
propiedad intelectual de la cual es titular, porcentaje que deberá ser acordado por mutuo acuerdo 
con el Estado, a través de la entidad financiadora. El Estado a través de la entidad financiadora, 
deberá invertir los dineros obtenidos, en programas y proyectos de Ciencia, Tecnología e 
Innovación y de tecnologías de la información y las comunicaciones”. 
 
De cualquier forma, Minciencias respetará los derechos morales de las personas naturales que 
participen en los proyectos derivados de la presente convocatoria. 
 
Las partes del proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad intelectual 
que se generen en la ejecución de los proyectos financiados con recursos del presupuesto 
nacional. 
 
Parágrafo 1. Sin perjuicio de lo anterior, Minciencias se reserva el derecho de obtener una 
licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual obtenidos en 
desarrollo de la presente convocatoria por motivos de interés nacional, comprometiéndose a 
respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
 
Parágrafo 2. En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados se 
deberá dar el respectivo crédito a Minciencias, incluyendo la imagen institucional de acuerdo con 
el manual de imagen corporativa alojado en http://www.minciencias.gov.co, pestaña Ciudadano. 
 
  
18. 
VEEDURÍAS CIUDADANAS 
 
 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podrán 
desarrollar su actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha 
normativa. 
 
  
19. 
ANEXOS 
 
 
• 
Anexo 1: Montos de sostenimiento para doctorado en el exterior 
• 
Anexo 2: Reglamento único de condonación 
 
  
20. 
ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de la 
presente convocatoria, así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia para el 
desarrollo de la misma y la entrega del recurso. Una vez presentada la postulación no será posible 
alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de sus anexos. El 
momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la convocatoria y sus 
anexos es durante la etapa de reclamaciones y antes de publicación del banco preliminar. 
 
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 17 de 26 
 
 
En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, Minciencias podrá en cualquier momento rechazar la propuesta o 
si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones legales 
correspondientes. 
 
  
21. 
MAYOR INFORMACIÓN 
 
 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN - MINCIENCIAS 
Av. Calle 26 N° 57- 83 / 41 Torre 8 Piso 2, Bogotá D.C. 
http://www.minciencias.gov.co 
 
Atención al Ciudadano 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. (jornada 
continua). 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, diligenciar el formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.minciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, con el asunto “CONVOCATORIA DE 
DOCTORADO EN EL EXTERIOR 2020”. 
 
 
 
YOLANDA ACEVEDO ROJAS 
Directora Administrativa y Financiera encargada de las funciones de la Dirección de 
Inteligencia de Recursos de la CTeI 
 
 
 
Vo Bo. Director Técnico 
 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 18 de 26 
  
CONVOCATORIA DE DOCTORADOS EN EL EXTERIOR 2020 
 
 
 
 
ANEXO 1 - 
- MONTOS PARA SOSTENIMIENTO 
 
 
El valor de sostenimiento será asignado de acuerdo con la ubicación del país de estudios del 
beneficiario, tomando como base la siguiente tabla: 
 
 
PAÍSES 
SOSTENIMIENTO MENSUAL EN PESOS 
COLOMBIANOS 
Reino Unido, Australia y Nueva Zelanda 
COP $5.500.000 
Europa continental, Asia y África 
COP $5.000.000 
América Latina (incluyendo Brasil) y Canadá 
COP $4.500.000 
 
 
Estados Unidos 
Monto mensual definido por el Departamento 
de Estado Americano, el cual será calculado 
en pesos colombianos tomando una tasa de 
cambio promedio, según los reportes del 
Banco de la República a la fecha en que se 
realice el proceso de asignación de recursos. 
Consulte el documento aquí. 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 19 de 26 
  
CONVOCATORIA DE DOCTORADOS EN EL EXTERIOR 2020 
 
 
 
 
ANEXO 2 – REGLAMENTO ÚNICO DE CONDONACIÓN 
La condonación es el instrumento que el Estado colombiano definió para incentivar la formación 
y la inserción de capital humano altamente calificado en el aparato productivo y científico del país 
en el marco del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTeI). Esta consiste 
en eximir al beneficiario hasta del 100% de la deuda total adquirida mediante la legalización del 
crédito educativo condonable recibido para apoyar su formación a nivel de doctorado. 
1. Condiciones generales 
 
1.1. El beneficiario se presentará por una única vez ante el Comité de Condonación, en el 
momento en que el beneficiario manifieste su intención de ser presentado ante el mismo y/o una 
vez culminado el tiempo establecido de periodo de cononación (PCO). No se harán 
condonaciones parciales. 
 
1.2. Para acreditar alguno de los productos mencionados en el numeral 4, se debe cumplir con 
la totalidad de los entregables asociados al mismo, no se realizarán ponderaciones por 
cumplimiento parcial de los productos. 
 
1.3. En caso de fallecimiento o incapacidad permanente del beneficiario, se aplicará el protocolo 
interno establecido para estos fines, con miras a determinar la condonación del 100% del crédito 
educativo. 
2. Duración del Período de Condonación 
La duración del período de condonación, se establecerá de acuerdo con el tiempo en el cual el 
beneficiario recibió apoyo para realizar sus estudios de doctorado, de la siguiente manera: 
2.1 Para beneficiarios que hayan recibido financiación entre 1 y 4 semestres, el período 
máximo de condonación será de 42 meses a partir de la finalización de la 
financiación. 
2.2 Para beneficiarios que hayan recibido financiación entre 5 y 8 semestres, el período 
máximo de condonación será de 60 meses a partir de la finalización de la 
financiación. 
2.3 Para beneficiarios que adelanten su proceso de condonación fuera del país, 
independientemente del tiempo de financiación, el periodo máximo de condonación 
será de 36 meses a partir de la finalización de la financiación. 
Nota: Si el BENEFICIARIO tuvo un Periodo Extraordinario de Estudios (PEE), este será 
descontado del Periodo de Condonación, de forma tal que no se supere el tiempo máximo 
establecido para cada caso. El PCO no podrá extenderse por ningún motivo. 
3. Porcentaje condonación 
El porcentaje de condonación del crédito educativo del beneficiario será de hasta el 100% si 
cumple las siguientes condiciones: 
3.1 Para los beneficiarios financiados para realizar programas de doctorado en el exterior 
que regresen al país: 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 20 de 26 
 
 
• 
El 80% de la deuda total adquirida por la obtención del título. 
• 
Hasta el 20% restante por la acreditación de los productos de Ciencia, 
Tecnología e Innovación, de acuerdo con lo establecido en el numeral 4.2 del 
presente documento. 
Nota: 
Si el beneficiario se acoge a esta opción, deberá acreditar la obtención del titulo de 
doctor antes de la terminación del PCO, de lo contrario deberá reembolsar la 
totalidad del crédito educativo. Una vez el caso se presente al Comité de 
Condonación, se revisará el retorno al país y el desarrollo de los productos de CTeI 
por parte del beneficiario. 
3.2 Para los beneficiarios financiados para realizar programas en el exterior y que 
decidan no regresar al país durante su periodo de condonación: 
• 
El 50% de la deuda total adquirida por la obtención del título. 
• 
Hasta el 50% restante por la acreditación de productos de CTeI en conjunto 
con entidades del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación o 
grupos de investigación de Colombia. La entidad colombiana deberá certificar 
el producto para efectos de la condonación. 
Notas: 
• 
Si el beneficiario se acoge a esta opción, deberá acreditar la obtención del 
titulo de doctor antes de la terminación del PCO y los productos de CTeI en 
conjunto con entidades del SNCTeI para acceder a la condonación, de lo 
contrario deberá reembolsar la totalidad del crédito educativo. 
• 
Los beneficiarios de convocatorias con aliados estratégicos que tengan como 
requisito el retorno y permanencia al país (Ej: FULBRIGHT), deben tener en 
cuenta las obligaciones asociadas al tipo de visa otorgada. 
4. Productos y entregables para efectos de condonación. 
Para efectos de condonación, serán tenidos en cuenta los productos realizados a partir del tercer 
año de doctorado. 
4.1 Número de productos 
4.1.1 Los beneficiarios que hayan recibido financiación entre 1 y 4 semestres 
deberán acreditar mínimo un (1) ítem de los descritos en el numeral 4.2. del 
presente reglamento. 
4.1.2 Los beneficiarios que hayan recibido financiación entre 5 y 8 semestres 
deberán acreditar mínimo dos (2) ítems de los descritos en el numeral 4.2. del 
presente reglamento. 
4.2 Productos y entregables para efectos de condonación 
A continuación, se presentan los productos y entregables que deberán acreditar y certificar los 
beneficiarios para su condonación, los beneficiarios podrán acreditar cualquiera de los productos 
que se describen a continuación: 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 21 de 26 
 
 
4.2.1 Productos de nuevo conocimiento 
 
Producto 
Entregable 
Tener tres (3) artículos de 
investigación publicados o aceptados 
para publicación en revistas 
científicas especializadas de 
categoría A1, A2, B y C. 
 
Primera página del artículo publicado donde se 
evidencie: Nombre de la revista, título del artículo, 
autores, año, mes, volumen, volumen, ISSN. 
 
Tener un (1) libro resultado de 
investigación categoría LIB_A1 
Carátula del libro donde se evidencie: título del libro, 
ISBN, fecha de publicación, autores, editorial, lugar de 
la publicación. 
 
Tener un (1) capítulo de libro 
resultado de investigación en libro 
categoría LIB_A1 
Carátula e índice del libro donde se evidencie: Título del 
libro, título del capítulo, ISBN del libro en el que está 
incluido el capítulo, fecha de publicación, autor (es), 
editorial y lugar de publicación. 
 
Participar en procesos de 
patentamiento o licenciamiento de 
productos. 
Certificado firmado por la entidad, indicando la 
participación en el proceso de patentamiento o 
licenciamiento de productos, número de la patente, título 
de la patente, titular, año de obtención, gaceta industrial 
de publicación. 
 
Participar en procesos de obtención 
de nuevas variedades vegetales, 
razas animales o mejoramiento de 
razas. 
Certificado firmado por la entidad, indicando la 
participación en el proceso de obtención de la nueva 
variedad vegetal o raza animal, o la raza mejorada, 
autor, fecha, estado de la solicitud (en proceso u 
obtenida). 
 
Obras o productos de investigación 
creación en artes, arquitectura y 
diseño 
Título, fechas de creación y selección, naturaleza de la 
obra, área de conocimiento y especialización. Título del 
proyecto registrado del cual se deriva la creación. 
Existencia de soportes de la creación en repositorio (de 
la institución que avala el producto). 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 22 de 26 
 
 
4.2.2 Productos de desarrollo tecnológico e innovación 
 
Producto 
Entregable 
Un (1) producto, de una de las 
siguientes actividades: diseño 
industrial, esquema de circuito 
integrado, software con registro 
internacional o prototipo industrial o 
signos distintivos con propiedad 
intelectual 
 
Nombre de la entidad donde se generó el producto, 
indicando el nombre del producto, la actividad utilizada, 
tipo de producto, fecha de la creación del producto. 
Certificado de la entidad o institución que emitió el 
producto, indicando la participación del beneficiario en su 
construcción. 
 
Crear una empresa para la 
prestación de servicios en gestión 
de la innovación. 
Certificado de la cámara de comercio actualizada dentro 
del periodo de condonación, registro mercantil, Rut. 
 
Certificación institucional describiendo el campo 
tecnológico de las empresas creadas. 
 
Creación y puesta en marcha de 
una (1) empresa de base 
tecnológica (spin-off o start-up), 
industrias creativas y culturales, en 
Colombia 
Certificado de existencia y representación legal expedida 
por la cámara de comercio o entidad acreditada para ello, 
donde se indique que la empresa fue creada dentro del 
Periodo de Condonación del beneficiario, registro 
mercantil, Rut. Nombre de la Empresa. 
 
Certificación institucional describiendo el campo 
tecnológico de las empresas creadas. 
Hacer investigación aplicada en 
laboratorio o planta piloto para 
generar nuevos productos, 
procesos y/o servicios destinados 
al mercado nacional o internacional 
en todos los sectores. 
 
Certificado firmado por la entidad, indicando la 
investigación realizada, el nombre del laboratorio o planta 
piloto, nombre del producto generado, proceso o servicio, 
a que mercado está destinado y el sector, fecha cuando 
se realizó la investigación. 
Realizar investigación aplicada 
para el desarrollo de nuevas 
tecnologías. 
Certificado firmado por la entidad, indicando el nombre de 
la investigación que generó nuevas tecnologías, fecha 
cuando se realizó la investigación. 
Desarrollar nuevos servicios 
tecnológicos que mejoren la 
productividad o competitividad del 
sector empresarial colombiano. 
Certificado realizado por la entidad, indicando el nombre 
de los servicios tecnológicos que mejoren la 
productividad o competitividad del sector empresarial, 
fecha cuando se desarrolló el servicio(s). 
Investigar, desarrollar, demostrar 
y/o implementar nuevos modelos o 
sistemas de innovación, 
comercialización y organización 
empresarial. 
 
Certificado realizado por la entidad, donde indique la 
investigación de los nuevos modelos o sistemas de 
comercialización y organización empresarial, fecha 
cuando se desarrolló la investigación. 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 23 de 26 
 
 
 
 
Desarrollar y aplicar actividades 
para la transferencia de 
conocimiento. 
Certificado realizado por la entidad, donde indique el 
desarrollo y la aplicación de actividades realizadas para 
la transferencia del conocimiento, fecha cuando se 
desarrolló la actividad. 
 
Concebir y diseñar un 
departamento de investigación y 
desarrollo (I+D) 
Certificado de la entidad indicando que realizó y diseñó 
un departamento de I+D, fecha cuando se desarrolló, 
nombre del departamento. 
 
Fotocopia del registro del departamento emitido por el 
ente correspondiente. 
 
Participar en el diseño o 
implementación de una (1) ley, 
política pública, guías de práctica 
clínica, regulación o norma emitida 
en Colombia 
Certificado de la entidad que emitió la reglamentación o 
normatividad, país, ciudad, título, fecha de 
publicación/implementación tipo de regulación, ámbito, 
norma, reglamento o legislación. 
Certificado de la entidad o institución que emitió el 
producto, indicando la participación del beneficiario en su 
construcción. 
 
 
Acuerdos de licencia para la 
explotación de obras protegidas por 
derecho de autor. 
Nombre de la obra, institución u organización que tiene la 
licencia, fecha de otorgamiento de la licencia, ciudad, 
país, número de registro en la Dirección Nacional de 
Derechos de Autor, Proyecto de creación o 
investigación/creación registrado del cual se deriva. Si 
cuenta con contrato para la explotación o 
comercialización del producto registrar fecha, ciudad, y 
país de celebración del contrato. 
Hacer prospección tecnológica o de 
inteligencia de negocios de 
tecnología. 
Certificado de la entidad indicando qué tipo de 
prospección tecnológica o de inteligencia de negocio de 
tecnología realizó, fecha cuando se desarrolló. 
 
 
4.2.3 Productos de apropiación social y circulación del conocimiento 
 
Producto 
Entregable 
 
Ser investigador principal de un 
proyecto de investigación de CTeI 
que cuente con participación 
ciudadana. 
Certificación de la entidad donde se adelante el proyecto 
que indique título del proyecto de investigación, fecha de 
inicio, investigador principal, nombre de la o comunidades 
participantes, instituciones o entidades vinculadas al 
proyecto 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 24 de 26 
 
 
 
 
Liderar dos (2) espacios de 
participación ciudadana en CTeI 
Certificación de la entidad que organice el evento que 
indique nombre del espacio/evento de participación 
ciudadana, fecha de inicio, líder, investigadores 
participantes, nombre de la comunidad o comunidades 
participantes, institución o entidades vinculadas 
Dos (2) productos de alguna de las 
siguientes actividades de 
generación de contenidos: Libro o 
artículo de divulgación, cartilla o 
manual, contenidos multimedia, 
contenidos virtuales. 
Nombre de la entidad donde se generó el producto, 
indicando el nombre del producto, la actividad utilizada, 
tipo de producto, fecha de la creación del producto. 
Certificado de la entidad o institución que emitió el 
producto, indicando la participación del beneficiario en su 
construcción. 
 
Organizar dos (2) eventos 
científicos 
Certificado con nombre de evento, fecha de inicio y 
finalización, nombre de participante (s) u organizador (es); 
participantes, instituciones o entidades gestionadoras o 
patrocinadoras. 
 
Tener tres (3) documentos de 
trabajo (working paper) 
Título del documento, autor (es), año en que se elaboró el 
documento, instituciones vinculadas en la realización del 
documento, página web (del working paper) o DOI en 
donde se encuentra publicado el documento (si la tiene). 
Edición de dos (2) libros resultado 
de investigación o revistas 
científicas 
Título de la revista o título del libro, ISSN o ISBN, nombre 
del editor, fecha en la cual fue editor, año de publicación. 
Página web de la revista o del libro. 
 
 
4.2.4 Productos de formación de recursos humanos 
 
Producto 
Entregable 
 
Participar en la creación de un 
programa de doctorado nacional 
según 
los 
requerimientos 
del 
Ministerio de Educación Nacional 
Certificado firmado por la entidad donde se imparte el 
programa, indicando que participó en la creación, nombre 
del programa, facultad, código SNIES, identificación del acto 
administrativo, número y fecha del acto administrativo. 
 
Fotocopia del acto administrativo de creación del programa. 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 25 de 26 
 
 
 
 
 
Participar 
en 
procesos 
de 
acreditación 
nacional 
e 
internacional de programas de 
doctorado ofertados en Colombia 
y registrado en el SNIES 
Certificado firmado por la entidad donde se imparte el 
programa, indicando que participó en el proceso de 
acreditación nacional e internacional del  programa ofertado, 
nombre del programa, facultad, código SNIES, identificación 
del acto administrativo de acreditación, número y fecha del 
acto administrativo. 
 
Fotocopia del acto administrativo de acreditación del 
programa. 
 
Participar en la acreditación 
internacional de laboratorios 
destinados a prestar servicios de 
CTI. 
Certificado firmado por la entidad, indicando la participación 
en la acreditación, nombre del laboratorio, actividades del 
laboratorio, fecha de la participación. 
 
Fotocopia del registro de la acreditación del laboratorio o su 
equivalente. 
Ser par evaluador de 
COLCIENCIAS y haber 
participado mínimo en la 
evaluación de dos (2) proyectos 
de investigación. 
Certificado expedido por la entidad que adelante el proceso 
de evaluación que evidencie que el beneficiario es par 
evaluador reconocido por COLCIENCIAS y nombre de los 
proyectos, no. de convocatoria de las cuales ha sido 
evaluador, fecha. 
 
Dirigir o co-dirigir al menos una 
(1) tesis de maestría o de 
doctorado. 
Certificado firmado por la entidad, indicando que dirigió o co-
dirigió la tesis, nombre de la tesis, del estudiante, institución,          
fecha          cuando          fue          dirigida. 
 
Fotocopia del acta de sustentación y aprobación de la tesis. 
 
Dirigir o co-dirigir al menos tres 
(3) tesis de pregrado. 
Certificado firmado por la entidad, indicando que dirigió o co-
dirigió la tesis, nombre de la tesis, del estudiante, institución,          
fecha          cuando          fue          dirigida. 
 
Fotocopia del acta de sustentación y aprobación de la tesis. 
 
Ser jurado de una (1) tesis de 
maestría o doctorado. 
Certificado firmado por la entidad, indicando la calidad de 
jurado de tesis, nombre de la tesis, del estudiante, fecha 
cuando fue jurado, nombre del programa, nivel de estudio. 
 
Fotocopia del acta de sustentación y aprobación de la tesis. 
Gestionar al menos dos (2) 
pasantías 
internacionales 
en 
universidades 
e 
institutos 
reconocidos. 
Certificado firmado por la institución donde se indique la 
gestión del beneficiario para la realización de la pasantía. 
 
Carta de invitación a la pasantía para el investigador. 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 26 de 26 
 
 
 
 
Ser par evaluador del CONACES 
para la creación de al menos dos 
(2) 
programas 
nacionales 
de 
maestría o de doctorado. 
Certificado firmado por la entidad, indicando que fue 
evaluador para la creación de dos (2) programas, nombre de 
los programas, fecha de creación. 
 
Fotocopia del registro de los programas por el ente 
respectivo. 
 
 
5. Procedimiento de condonación 
Una vez concluido el plan de financiación del beneficiario, deberá: 
1. Reportar al aliado académico y financiero su estado académico, así como la información 
de contacto actualizada y la del codeudor si aplica (dirección de residencia, teléfonos, 
correo electrónico). 
2. Para los beneficiarios que obtuvieron el título, además deberán cargar en la plataforma de 
aliado académico y financiero copia del título o del acta de grado y demás soportes que 
pida el sistema. 
3. En caso de que el beneficiario no haya obtenido el título, se deberá adjuntar a la 
plataforma una certificación de la Universidad en la cual se especifique la fecha de 
graduación estimada. 
4. Actualizar anualmente en la plataforma de aliado académico y financiero las actividades 
que está realizando. 
Una vez el beneficiario cumpla los requisitos de condonación, deberá actualizar el CvLAC e 
informar en la plataforma de aliado académico y financiero el cumplimiento de todos los requisitos, 
anexar los entregables que soportan el o los productos realizados e indicar su aceptación para 
paso al siguiente Comité de Condonación de Minciencias a través de la plataforma. Tenga en 
cuenta que el CvLAC debe estar siempre actualizado, toda vez que es el mecanismo que utiliza 
el Panel de Evaluación para revisar la acreditación de los productos de CTeI realizados por el 
beneficiario. 
Para participar en los procesos de condonación, el beneficiario deberá remitir la información 
completa según las anteriores disposiciones. En caso de que el Periodo de Condonación (PCO) 
se le haya vencido al beneficiario sin que cumpla con lo anterior, su caso será llevado a la 
siguiente sesión del Comité de Condonación para declarar su incumplimiento y posterior paso a 
Periodo de Amortización. 
Minciencias convocará periódicamente los Comités de Condonación y expedirá las respectivas 
resoluciones en las cuales se relacionará el porcentaje condonado al beneficiario. La resolución 
será remitida al beneficiario y al aliado académico y financiero de la convocatoria para que realice 
la anulación del pagaré en el caso de que la condonación haya sido del 100% o de amortización, 
si la condonación fue parcial. 
 Página 1 de 9
No
R1
R2
R3
R4
R5
R6
R7
No
Criterio 1
Criterio 2
Criterio 3
Sección 1
Sección 3
 BANCO PRELIMINAR DE CANDIDATOS PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
* Para los candidatos que se postulen en programas de Arte y Diseño, Arquitectura, Artes Escénicas, Comunicación y Estudios de Medios y Literatura. 
100
Adjuntar diploma o acta de grado de maestría. Requisito 
opcional, no es de carácter inhabilitante. 
Criterio de Asignación
Puntaje máximo a asignar
Posición de la universidad en el Ranking General de Shanghai 2019 o QS 2019 según 
aplique.*
70
Costo total de la matrícula del programa. 
Para aquellos candidatos que sean miembros de población afrocolombiana, raizal, 
palenquera, indígena, ROM, víctimas del conflicto armado o que tengan alguna condición de 
discapacidad, anexar la certificación correspondiente expedida por la entidad según 
corresponda. 
Certificación expedida por el Ministerio del Interior, Unidad 
para la Atención y Reparación Integral para las Víctimas, 
Certificación expedida por la EPS, según corresponda. 
Requisito opcional, no es de carácter inhabilitante. 
II. Los criterios de evaluación para la convocatoria son los que se relacionan a continuación:
20
Áreas temáticas estratégicas.
10
Total
Para aquellos candidatos cuyo trabajo de tesis doctoral esté relacionado con una de las 
áreas temáticas priorizadas, presentar un resumen de su propuesta de tesis doctoral. 
Presentar resumen de la propuesta de tesis doctoral en el 
que se demuestre de manera explícita la relación y 
contribución del mismo a las temáticas citadas. 
I. Los requisitos establecidos para la convocatoria son los que se relacionan a continuación:
Sección 2
Requisito
Descripción
Ser ciudadano colombiano
Fotocopia lo suficientemente legible de la cédula de 
ciudadanía por ambas caras.
Estar admitido, admitido condicionado a financiación o estar adelantando estudios de 
doctorado en el exterior en una universidad ubicada dentro de las primeras 500 posiciones 
del Ranking General de Shanghai 2019 o en las primeras 200 del QS World University 
Rankings 2019. 
Carta de admisión expedida por el área resposable de la 
universidad o certificación expedida por la universidad que 
indique que es estudiante activo. 
Certificación de la universidad que indique el valor de la matrícula anual y total del programa 
de estudios. 
Certificación o captura de pantalla de la página web de la 
universidad que muestre la información solicitada. Si el 
programa de estudios no tiene costos de matrícula o el 
candidato no hará uso de este rubro, deberá adjuntar una 
carta informándolo. 
Adjuntar certificado del promedio general acumulado del progrado o certificado de notas del 
pregrado, emitido por el área responsable de la universidad. 
Certificado que señale el promedio general acumulado 
durante el programa en una escala de 1 a 5 o su 
equivalencia en caso que la escala sea diferente. 
Si cuenta con el título, adjuntar diploma o acta de grado de maestría. 
Convocatoria 885 de 2020
EI Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación atendiendo a lo establecido en los términos de referencia de la Convocatoria 885 de 2020, publica el banco preliminar de candidatos*, para tal fin se permite reiterar la
siguiente información debidamente publicada en los términos de referencia:
Nota: La inclusión de una propuesta en el banco preliminar de elegibles no implica obligatoriedad ni compromiso alguno del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación de asignar recursos, ni genera derecho a recibir
apoyos económicos para quienes hayan presentado las correspondientes propuestas.
 Página 2 de 9
 BANCO PRELIMINAR DE CANDIDATOS PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
Convocatoria 885 de 2020
R1
R2
R3
R4
R5
R6
R7
Cumple
Habilitada Inhabilitad
a
Observa
ciones
Criterio 1
Criterio 2
Criterio 3
Puntaje 
final
Observaciones 
del desempate
1
1.035.427.125
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
X
60,00
20,00
10,00
90,00
SI
2
1.102.861.721
        
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
SI
X
60,00
20,00
10,00
90,00
Título de maestría
SI
3
1.065.641.023
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
X
60,00
19,69
10,00
89,69
SI
4
1.053.833.321
        
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
SI
X
50,00
19,73
10,00
79,73
SI
5
1.075.240.150
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
X
50,00
19,64
10,00
79,64
SI
6
1.122.782.348
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
50,00
18,17
10,00
78,17
SI
7
1.018.465.403
        
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
SI
X
50,00
13,34
10,00
73,34
SI
8
40.940.900
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
40,00
19,78
10,00
69,78
SI
9
1.077.431.313
        
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
SI
X
40,00
19,77
10,00
69,77
SI
10
80.034.893
             
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
X
20,00
19,83
10,00
49,83
SI
11
91.530.683
             
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
X
20,00
19,81
10,00
49,81
SI
12
1.088.293.953
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
20,00
19,79
10,00
49,79
SI
13
79.951.575
             
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
X
20,00
19,76
10,00
49,76
SI
14
92.641.325
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
20,00
5,37
10,00
35,37
SI
15
1.090.460.361
        
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
X
68,36
19,05
10,00
97,41
SI
16
1.075.231.900
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
67,09
20,00
10,00
97,09
SI
17
1.053.792.874
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
67,82
19,25
10,00
97,07
SI
18
1.097.034.437
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
66,73
19,81
10,00
96,54
SI
19
1.020.762.275
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
67,91
17,98
10,00
95,89
SI
20
80.849.491
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
66,09
19,80
10,00
95,89
Promedio pregrado
SI
21
1.037.638.266
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
64,91
20,00
10,00
94,91
SI
22
1.118.288.133
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
64,18
20,00
10,00
94,18
SI
23
1.020.742.960
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
67,91
16,10
10,00
94,01
SI
24
1.026.269.646
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
64,64
18,05
10,00
92,69
SI
25
87.028.892
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
62,36
19,92
10,00
92,28
SI
26
1.019.074.320
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
60,00
20,00
10,00
90,00
SI
27
1.143.842.105
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
60,00
20,00
10,00
90,00
Promedio pregrado
SI
28
1.016.004.612
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
60,00
20,00
10,00
90,00
Promedio pregrado
SI
29
1.083.887.167
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
60,00
20,00
10,00
90,00
Promedio pregrado
SI
30
1.075.271.961
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
60,00
20,00
10,00
90,00
Promedio pregrado
SI
31
1.053.611.215
        
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
X
60,00
20,00
10,00
90,00
Título de maestría
SI
32
1.102.860.153
        
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
X
60,00
20,00
10,00
90,00
Promedio pregrado
SI
33
1.052.083.146
        
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
X
60,00
20,00
10,00
90,00
Promedio pregrado
SI
34
1.104.699.399
        
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
X
60,00
19,81
10,00
89,81
SI
35
1.014.232.158
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
60,00
19,69
10,00
89,69
SI
36
1.026.281.240
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
60,00
19,69
10,00
89,69
Promedio pregrado
SI
37
1.017.199.139
        
SI
SI
SI
SI
SI
si
NA
SI
X
60,00
19,49
10,00
89,49
SI
38
1.098.706.411
        
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
X
60,00
19,49
10,00
89,49
SI
39
1.007.349.257
        
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
X
62,18
17,22
10,00
89,40
SI
40
1.017.186.358
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
61,91
17,30
10,00
89,21
SI
41
1.128.278.865
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
60,00
18,36
10,00
88,36
SI
Elegible 
preliminar
III. El Ministerio atendiendo a lo establecido en los términos de referencia de la convocatoria, publica a continuación los resultados preliminares del proceso de evaluación de las propuestas recibidas,
que contiene el banco preliminar de propuestas elegibles
1. Candidatos en áreas STEM
1.2 Candidatos población general
1.1 Candidatos población priorizada
Lugar en 
el banco
Número de 
identificación del 
candidato 
Cumplimiento de requisitos
Condiciones inhabilitantes
Resultados de la evaluación
Sección 4
Sección 4
 Página 3 de 9
 BANCO PRELIMINAR DE CANDIDATOS PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
Convocatoria 885 de 2020
42
1.036.615.466
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
64,18
13,34
10,00
87,52
SI
43
1.152.450.323
        
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
X
60,00
16,74
10,00
86,74
SI
44
1.015.420.011
        
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
X
60,00
16,19
10,00
86,19
SI
45
1.026.296.541
        
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
X
68,73
6,41
10,00
85,14
SI
46
1.020.773.134
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
68,73
5,99
10,00
84,72
SI
47
1.013.619.295
        
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
X
61,91
12,63
10,00
84,54
SI
48
1.018.479.860
        
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
X
61,45
12,63
10,00
84,08
SI
49
1.098.671.733
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
68,00
5,88
10,00
83,88
SI
50
7.185.389
               
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
60,00
13,40
10,00
83,40
SI
51
1.092.357.134
        
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
X
60,00
10,93
10,00
80,93
SI
52
1.039.451.648
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
50,00
20,00
10,00
80,00
SI
53
1.128.060.449
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
50,00
20,00
10,00
80,00
Promedio pregrado
SI
54
1.113.674.066
        
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
X
50,00
20,00
10,00
80,00
Título de maestría
SI
55
1.096.646.403
        
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
X
50,00
20,00
10,00
80,00
Promedio pregrado
SI
56
1.036.952.366
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
50,00
19,97
10,00
79,97
SI
57
11.449.642
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
50,00
19,87
10,00
79,87
SI
58
1.082.906.448
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
50,00
19,73
10,00
79,73
SI
59
1.016.086.074
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
50,00
19,73
10,00
79,73
Promedio pregrado
SI
60
1.085.290.832
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
50,00
19,73
10,00
79,73
Promedio pregrado
SI
61
1.049.633.978
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
50,00
19,73
10,00
79,73
Promedio pregrado
SI
62
12.211.103
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
50,00
19,73
10,00
79,73
Fecha inscripción
SI
63
1.019.077.839
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
50,00
19,73
10,00
79,73
Fecha inscripción
SI
64
1.103.216.058
        
SI
SI
SI
SI
SI
Si
NA
SI
X
50,00
19,73
10,00
79,73
Promedio pregrado
SI
65
35.262.836
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
50,00
19,73
10,00
79,73
Promedio pregrado
SI
66
27.591.772
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
50,00
19,73
10,00
79,73
Promedio pregrado
SI
67
88.193.069
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
50,00
19,73
10,00
79,73
Promedio pregrado
SI
68
1.124.022.510
        
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
X
50,00
19,73
10,00
79,73
Título de maestría
SI
69
1.024.566.415
        
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
X
50,00
19,73
10,00
79,73
Promedio pregrado
SI
70
1.032.466.809
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
67,09
2,50
10,00
79,59
SI
71
52.813.114
             
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
68,00
1,30
10,00
79,30
SI
72
72.283.516
             
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
50,00
18,17
10,00
78,17
SI
73
1.032.400.257
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
50,00
16,29
10,00
76,29
SI
74
74.082.307
             
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
60,00
3,33
10,00
73,33
SI
75
1.019.077.524
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
61,09
1,20
10,00
72,29
SI
76
1.020.788.178
        
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
X
60,00
1,00
10,00
71,00
SI
77
1.061.731.682
        
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
X
50,00
10,05
10,00
70,05
SI
78
1.036.639.581
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
40,00
20,00
10,00
70,00
SI
79
1.037.641.829
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
40,00
20,00
10,00
70,00
Promedio pregrado
SI
80
1.152.683.658
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
40,00
20,00
10,00
70,00
Promedio pregrado
SI
81
1.017.222.180
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
40,00
20,00
10,00
70,00
Promedio pregrado
SI
82
1.053.818.598
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
40,00
20,00
10,00
70,00
Fecha inscripción
SI
83
1.035.228.827
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
40,00
20,00
10,00
70,00
Promedio pregrado
SI
84
71.319.680
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
40,00
20,00
10,00
70,00
Promedio pregrado
SI
85
1.128.426.436
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
40,00
20,00
10,00
70,00
Promedio pregrado
SI
86
1.152.693.050
        
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
X
40,00
20,00
10,00
70,00
Título de maestría
SI
87
1.113.633.922
        
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
X
40,00
20,00
10,00
70,00
Promedio pregrado
SI
88
1.143.940.239
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
40,00
19,90
10,00
69,90
SI
89
1.053.813.262
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
40,00
19,90
10,00
69,90
Fecha inscripción
SI
90
1.143.370.086
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
40,00
19,90
10,00
69,90
Promedio pregrado
SI
91
10.304.083
             
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
40,00
19,90
10,00
69,90
Promedio pregrado
SI
92
1.127.213.356
        
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
X
40,00
19,90
10,00
69,90
Título de maestría
SI
93
1.144.041.951
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
40,00
19,81
10,00
69,81
SI
94
1.053.808.926
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
40,00
19,78
10,00
69,78
SI
Sección 4
Sección 4
 Página 4 de 9
 BANCO PRELIMINAR DE CANDIDATOS PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
Convocatoria 885 de 2020
95
1.013.634.266
        
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
X
40,00
19,78
10,00
69,78
Título de maestría
SI
96
1.128.448.714
        
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
X
40,00
19,75
10,00
69,75
SI
97
79.524.320
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
40,00
19,72
10,00
69,72
SI
98
1.109.291.050
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
40,00
19,72
10,00
69,72
Promedio pregrado
SI
99
1.026.265.290
        
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
X
40,00
19,72
10,00
69,72
Título de maestría
SI
100
1.100.547.692
        
SI
SI
SI
SI
NA
si
NA
SI
X
40,00
19,72
10,00
69,72
Promedio pregrado
SI
101
91.529.144
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
40,00
19,61
10,00
69,61
SI
102
1.152.187.613
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
40,00
19,61
10,00
69,61
Promedio pregrado
SI
103
1.065.602.000
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
40,00
19,60
10,00
69,60
SI
104
1.032.465.494
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
40,00
16,92
10,00
66,92
SI
105
79.688.916
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
40,00
11,16
10,00
61,16
SI
106
1.098.704.597
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
SI
107
1.085.911.553
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
108
67.033.609
             
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
109
1.098.664.718
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
110
1.110.537.178
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
111
1.110.496.046
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
Fecha inscripción
SI
112
1.037.610.442
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
Fecha inscripción
SI
113
1.098.655.711
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
114
1.057.587.237
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
115
1.045.047.034
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
116
1.075.270.271
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
117
1.102.832.990
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
118
79.970.079
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
119
1.067.913.818
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
Fecha inscripción
SI
120
1.039.449.343
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
Fecha inscripción
SI
121
1.102.829.788
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
122
1.067.848.156
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
123
1.067.867.950
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
124
1.144.071.361
        
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
Título de maestría
SI
125
1.020.775.885
        
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
126
1.098.694.530
        
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
127
1.036.617.772
        
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
Fecha inscripción
SI
128
1.114.401.144
        
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
129
1.096.483.492
        
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
130
1.017.231.759
        
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
131
1.102.867.888
        
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
Fecha inscripción
SI
132
1.102.866.237
        
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
133
1.100.397.705
        
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
134
1.118.236.887
        
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
135
1.131.106.832
        
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
X
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
136
1.047.441.767
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
30,00
19,69
10,00
59,69
Promedio pregrado
SI
137
1.012.341.511
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
30,00
19,69
10,00
59,69
Promedio pregrado
SI
138
1.102.880.432
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
30,00
19,69
10,00
59,69
Promedio pregrado
SI
139
1.068.666.694
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
30,00
19,69
10,00
59,69
Promedio pregrado
SI
140
1.101.386.085
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
30,00
19,69
10,00
59,69
Promedio pregrado
SI
141
1.061.723.604
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
30,00
16,68
10,00
56,68
SI
142
7.726.278
               
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
20,00
20,00
10,00
50,00
SI
143
1.098.667.045
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
20,00
20,00
10,00
50,00
Promedio pregrado
SI
144
1.130.613.233
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
20,00
20,00
10,00
50,00
Promedio pregrado
SI
145
80.856.635
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
20,00
20,00
10,00
50,00
Promedio pregrado
SI
146
1.116.778.793
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
20,00
20,00
10,00
50,00
Promedio pregrado
SI
147
1.077.033.013
        
SI
SI
SI
SI
SI
Si
NA
SI
X
20,00
20,00
10,00
50,00
Promedio pregrado
SI
Sección 4
Sección 4
 Página 5 de 9
 BANCO PRELIMINAR DE CANDIDATOS PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
Convocatoria 885 de 2020
148
84.452.478
             
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
20,00
20,00
10,00
50,00
Promedio pregrado
SI
149
1.090.425.785
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
20,00
20,00
10,00
50,00
Promedio pregrado
SI
150
80.820.052
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
20,00
20,00
10,00
50,00
Promedio pregrado
SI
151
80.000.489
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
20,00
20,00
10,00
50,00
Promedio pregrado
SI
152
1.075.212.287
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
20,00
20,00
10,00
50,00
Fecha inscripción
SI
153
1.096.954.739
        
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
X
20,00
19,90
10,00
49,90
SI
154
1.047.437.036
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
20,00
19,87
10,00
49,87
SI
155
1.019.071.921
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
20,00
19,86
10,00
49,86
SI
156
1.098.646.247
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
20,00
19,86
10,00
49,86
Promedio pregrado
SI
157
1.090.401.658
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
20,00
19,81
10,00
49,81
SI
158
1.110.530.230
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
20,00
19,79
10,00
49,79
SI
159
807.389
                  
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
20,00
19,79
10,00
49,79
Promedio pregrado
SI
160
1.098.619.503
        
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
X
20,00
19,79
10,00
49,79
Título de maestría
SI
161
1.082.870.070
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
20,00
19,76
10,00
49,76
SI
162
1.113.661.032
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
20,00
19,76
10,00
49,76
Promedio pregrado
SI
163
1.121.860.634
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
20,00
19,76
10,00
49,76
Promedio pregrado
SI
164
31.308.305
             
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
X
20,00
19,76
10,00
49,76
Título de maestría
SI
165
79.949.014
             
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
20,00
19,71
10,00
49,71
SI
166
86.088.482
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
20,00
19,52
10,00
49,52
SI
167
1.047.431.738
        
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
X
20,00
17,57
10,00
47,57
SI
168
75.100.088
             
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
X
20,00
16,57
10,00
46,57
SI
169
14.701.968
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
20,00
16,01
10,00
46,01
SI
170
1.014.200.617
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
20,00
12,83
10,00
42,83
SI
171
1.053.835.779
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
20,00
10,02
10,00
40,02
SI
172
7.571.095
               
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
20,00
5,37
10,00
35,37
SI
173
1.072.661.888
        
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
X
20,00
4,55
10,00
34,55
SI
174
1.017.172.871
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
X
30,00
19,59
5,00
54,59
SI
175
1.061.704.252
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
70,00
19,24
10,00
99,24
SI
176
74.085.460
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
67,73
18,44
10,00
96,17
SI
177
7.573.331
               
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
X
66,36
19,70
10,00
96,06
SI
178
723.601
                  
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
67,91
20,00
5,00
92,91
SI
179
1.020.766.595
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
69,36
16,79
5,00
91,15
SI
180
1.010.166.042
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
66,36
19,73
5,00
91,09
SI
181
1.035.222.869
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
66,00
20,00
5,00
91,00
SI
182
1.143.844.570
        
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
X
66,09
19,75
5,00
90,84
SI
183
1.018.409.823
        
0
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
68,73
17,02
5,00
90,75
SI
184
80.901.013
             
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
65,45
20,00
5,00
90,45
SI
185
79.795.786
             
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
65,45
19,82
5,00
90,27
SI
186
80.060.565
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
65,45
19,73
5,00
90,18
SI
187
14.635.833
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
60,00
19,75
10,00
89,75
SI
188
53.041.423
             
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
66,00
18,44
5,00
89,44
SI
189
75.096.913
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
66,00
18,44
5,00
89,44
Promedio pregrado
SI
190
1.037.573.885
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
66,00
18,44
5,00
89,44
Promedio pregrado
SI
191
24.343.893
             
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
66,00
18,44
5,00
89,44
Promedio pregrado
SI
192
1.017.128.422
        
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
X
66,00
18,44
5,00
89,44
Título de maestría
SI
193
1.037.576.228
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
64,18
20,00
5,00
89,18
SI
194
1.143.252.857
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
65,45
17,88
5,00
88,33
SI
195
52.703.938
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
67,82
14,81
5,00
87,63
SI
196
1.019.053.653
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
61,18
20,00
5,00
86,18
SI
197
79.690.376
             
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
69,09
11,38
5,00
85,47
SI
2. Candidatos en áreas No STEM
2.1 Candidatos población priorizada
Sección 4
Sección 4
 Página 6 de 9
 BANCO PRELIMINAR DE CANDIDATOS PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
Convocatoria 885 de 2020
198
1.140.875.478
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
60,00
20,00
5,00
85,00
SI
199
1.010.219.896
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
60,00
20,00
5,00
85,00
Promedio pregrado
SI
200
80.135.816
             
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
60,00
20,00
5,00
85,00
Promedio pregrado
SI
201
1.014.223.544
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
60,00
20,00
5,00
85,00
Promedio pregrado
SI
202
1.128.274.444
        
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
X
60,00
20,00
5,00
85,00
Título de maestría
SI
203
1.015.441.045
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
60,00
19,79
5,00
84,79
SI
204
36.310.771
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
60,00
19,72
5,00
84,72
SI
205
1.140.830.356
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
60,00
19,66
5,00
84,66
SI
206
80.214.039
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
70,00
7,77
5,00
82,77
SI
207
1.019.068.816
        
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
X
69,45
5,31
5,00
79,76
SI
208
1.085.295.591
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
60,00
14,34
5,00
79,34
SI
209
1.100.955.780
        
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
X
50,00
19,00
10,00
79,00
SI
210
1.152.199.389
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
67,00
6,76
5,00
78,76
SI
211
32.108.911
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
50,00
18,17
10,00
78,17
SI
212
80.882.642
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
65,45
6,67
5,00
77,12
SI
213
43.876.413
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
60,00
6,97
10,00
76,97
SI
214
1.020.783.931
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
64,27
6,44
5,00
75,71
SI
215
1.072.661.083
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
50,00
20,00
5,00
75,00
SI
216
1.032.451.851
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
50,00
20,00
5,00
75,00
Promedio pregrado
SI
217
1.032.454.650
        
Si
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
50,00
20,00
5,00
75,00
Promedio pregrado
SI
218
80.215.123
             
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
X
50,00
20,00
5,00
75,00
Título de maestría
SI
219
1.020.748.882
        
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
X
50,00
20,00
5,00
75,00
Promedio pregrado
SI
220
1.020.718.423
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
50,00
19,73
5,00
74,73
Promedio pregrado
SI
221
1.140.875.516
        
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
X
50,00
19,64
5,00
74,64
SI
222
1.010.170.396
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
50,00
19,16
5,00
74,16
SI
223
1.010.178.484
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
50,00
19,16
5,00
74,16
Promedio pregrado
SI
224
1.018.463.747
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
50,00
16,74
5,00
71,74
SI
225
1.012.328.718
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
40,00
20,00
10,00
70,00
SI
226
1.072.668.732
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
40,00
19,90
10,00
69,90
SI
227
75.085.227
             
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
X
40,00
19,90
10,00
69,90
Título de maestría
SI
228
72.262.572
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
40,00
19,78
10,00
69,78
SI
229
1.082.951.874
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
40,00
19,61
10,00
69,61
SI
230
1.085.254.802
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
40,00
15,54
10,00
65,54
SI
231
1.018.427.833
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
40,00
20,00
5,00
65,00
SI
232
1.143.367.819
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
40,00
20,00
5,00
65,00
Promedio pregrado
SI
233
1.144.050.683
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
40,00
20,00
5,00
65,00
Promedio pregrado
SI
234
1.015.447.545
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
40,00
20,00
5,00
65,00
Promedio pregrado
SI
235
1.049.625.918
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
40,00
20,00
5,00
65,00
Promedio pregrado
SI
236
91.538.276
             
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
40,00
20,00
5,00
65,00
Promedio pregrado
SI
237
1.098.681.939
        
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
X
40,00
20,00
5,00
65,00
Título de maestría
SI
238
79.909.195
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
40,00
19,96
5,00
64,96
SI
239
52.117.454
             
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
40,00
19,94
5,00
64,94
SI
240
1.070.587.172
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
40,00
19,90
5,00
64,90
SI
241
18.522.517
             
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
40,00
19,90
5,00
64,90
Promedio pregrado
SI
242
1.112.880.996
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
40,00
19,90
5,00
64,90
Promedio pregrado
SI
243
1.110.502.522
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
40,00
19,83
5,00
64,83
SI
244
6.107.527
               
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
40,00
19,79
5,00
64,79
SI
245
52.193.434
             
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
40,00
19,78
5,00
64,78
SI
246
1.140.863.411
        
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
X
40,00
19,72
5,00
64,72
SI
247
1.083.464.086
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
40,00
19,61
5,00
64,61
SI
248
1.047.366.542
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
40,00
19,61
5,00
64,61
Promedio pregrado
SI
249
1.136.884.057
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
40,00
19,61
5,00
64,61
Promedio pregrado
SI
250
16.802.466
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
40,00
19,61
5,00
64,61
Promedio pregrado
SI
Sección 4
Sección 4
 Página 7 de 9
 BANCO PRELIMINAR DE CANDIDATOS PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
Convocatoria 885 de 2020
251
36.285.973
             
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
40,00
19,61
5,00
64,61
Promedio pregrado
SI
252
81.717.376
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
30,00
19,62
10,00
59,62
SI
253
1.018.412.771
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
30,00
20,00
5,00
55,00
SI
254
1.098.636.066
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
30,00
20,00
5,00
55,00
Promedio pregrado
SI
255
1.098.668.659
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
30,00
19,72
5,00
54,72
SI
256
1.098.627.165
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
30,00
19,69
5,00
54,69
SI
257
79.849.942
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
30,00
19,62
5,00
54,62
SI
258
88.246.521
             
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
30,00
17,40
5,00
52,40
SI
259
52.749.554
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
30,00
16,00
5,00
51,00
SI
260
72.269.022
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
30,00
10,39
10,00
50,39
SI
261
80.544.386
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
30,00
10,32
10,00
50,32
SI
262
1.090.437.281
        
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
X
30,00
10,17
10,00
50,17
SI
263
1.087.703.843
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
20,00
20,00
10,00
50,00
SI
264
52.519.210
             
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
40,00
4,80
5,00
49,80
SI
265
80.101.047
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
20,00
19,76
10,00
49,76
SI
266
10.012.445
             
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
30,00
11,63
5,00
46,63
SI
267
1.013.605.299
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
20,00
20,00
5,00
45,00
SI
268
84.083.173
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
20,00
20,00
5,00
45,00
Promedio pregrado
SI
269
1.140.862.748
        
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
20,00
19,82
5,00
44,82
SI
270
53.047.745
             
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
20,00
19,82
5,00
44,82
Promedio pregrado
SI
271
1.037.570.615
        
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
X
20,00
19,76
5,00
44,76
SI
272
79.902.884
             
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
20,00
19,08
5,00
44,08
SI
273
79.453.054
             
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
X
20,00
8,99
5,00
33,99
SI
R1
R2
R3
R4
R5
R6
R7
Cumple
Habilitada Inhabilitad
a
Observa
ciones
Criterio 1
Criterio 2
Criterio 3
Puntaje 
final
Observaciones 
del desempate
1
1.075.243.845
        
SI
NO
NO
SI
NA
SI
SI
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
2
39.360.092
             
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
3
1.020.772.261
        
SI
NO
NO
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
4
1.049.615.802
        
SI
NO
NO
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
5
1.128.482.813
        
SI
NO
NO
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
6
79.822.591
             
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
7
74.378.211
             
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
8
1.140.841.887
        
SI
NO
SI
SI
NA
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
9
1.128.265.709
        
SI
NO
SI
SI
NA
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
10
1.054.989.190
        
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
11
51.934.337
             
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
12
73.566.166
             
SI
SI
NO
SI
NA
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
13
1.110.466.935
        
SI
SI
SI
NO
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
14
16.507.538
             
SI
NO
SI
SI
SI
SI
SI
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
15
1.077.448.579
        
SI
NO
SI
SI
SI
NA
SI
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
16
31.488.928
             
SI
NO
SI
SI
SI
NA
SI
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
17
94.443.496
             
SI
NO
SI
SI
NA
NA
SI
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
Resultados de la evaluación
3. No cumplen requisitos
Elegible 
preliminar
Lugar en 
el banco
Número de 
identificación del 
candidato 
Cumplimiento de requisitos
Condiciones inhabilitantes
Sección 4
 Página 8 de 9
 BANCO PRELIMINAR DE CANDIDATOS PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
Convocatoria 885 de 2020
18
76.333.229
             
SI
NO
NO
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
19
1.129.573.356
        
SI
NO
NO
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
20
1.023.873.951
        
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
21
1.093.747.541
        
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
22
3.806.165
               
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
23
91.447.532
             
SI
NO
SI
NO
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
24
1.026.144.838
        
SI
NO
NO
NO
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
25
31.323.409
             
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
26
46.682.637
             
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
27
93.410.498
             
SI
NO
NO
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
28
1.022.930.402
        
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
29
52.703.751
             
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
30
79.469.333
             
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
31
1.075.223.209
        
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
32
80.150.494
             
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
33
81.715.440
             
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
34
1.026.567.721
        
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
35
66.847.078
             
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
36
1.112.765.967
        
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
37
1.102.853.251
        
SI
NO
NO
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
38
1.128.407.967
        
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
39
33.677.580
             
SI
NO
NO
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
40
1.152.696.188
        
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
41
42.153.322
             
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
42
1.335.284.156
        
SI
NO
SI
NO
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
43
1.144.049.736
        
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
44
38.211.675
             
SI
NO
NO
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
45
1.143.371.981
        
SI
NO
NO
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
46
27.090.664
             
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
47
80.063.510
             
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
48
1.018.439.297
        
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
49
1.098.745.024
        
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
50
1.022.971.468
        
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
51
1.098.666.910
        
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
52
1.085.282.181
        
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
53
13.716.271
             
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
54
1.083.467.679
        
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
55
1.088.260.990
        
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
56
1.033.704.043
        
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
57
80.774.937
             
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
58
7.186.213
               
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
59
1.098.684.930
        
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
60
1.098.685.987
        
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
61
1.015.411.634
        
SI
NO
NO
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
62
6.393.456
               
SI
NO
SI
NO
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
63
79.809.745
             
SI
NO
SI
SI
NA
NO
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
64
1.056.956.997
        
SI
NO
NO
SI
NA
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
65
1.152.434.031
        
SI
NO
SI
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
66
1.020.738.340
        
SI
NO
SI
SI
NA
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
67
43.201.229
             
SI
NO
SI
SI
NA
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
68
52.777.830
             
SI
NO
SI
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
69
1.143.356.424
        
SI
NO
SI
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
Sección 4
 Página 9 de 9
 BANCO PRELIMINAR DE CANDIDATOS PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
Convocatoria 885 de 2020
70
1.052.401.321
        
SI
NO
SI
SI
NA
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
71
80.168.360
             
SI
NO
SI
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
72
1.143.349.481
        
SI
NO
NO
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
73
1.065.636.070
        
SI
NO
NO
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
74
52.822.716
             
SI
NO
SI
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
75
1.098.602.138
        
SI
NO
SI
SI
NA
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
76
1.016.076.810
        
SI
NO
SI
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
77
1.020.817.077
        
SI
SI
SI
NO
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
78
1.020.778.472
        
SI
NO
NO
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
79
1.116.237.629
        
SI
NO
SI
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
80
1.091.670.310
        
SI
NO
SI
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
81
1.144.025.937
        
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
82
79.948.839
             
SI
NO
NO
SI
NA
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
83
80.810.806
             
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
84
1.085.289.832
        
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
85
1.032.410.243
        
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
86
1.065.629.801
        
SI
NO
NO
SI
NA
SI
NO
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
CÓDIGO: M801PR02MO3
VERSIÓN: 00
FECHA: 2020-01-09
Sección 4
* Banco preliminar: Listado de propuestas o proyectos evaluados, que de acuerdo con lo establecido en los términos de referencia, cumplen requisitos y podrían ingresar al banco definitivo de elegibles, previo agotamiento del periodo de
aclaraciones.
Observaciones o notas adicionales: 
1. En el criterio 1, para los candidatos que se postularon en programas de Arte y Diseño (Art and Design), Arquitectura (Architecture), Artes Escénicas (Performing Arts), Comunicación y Estudios de Medios (Communication and 
Media Studies), Literatura (Literature/ Modern Language/ Linguistics), el puntaje fue dado por la posición de la universidad según el área específica en el Ranking QS World University Rankings by Subjects 2019. El puntaje máximo 
(70 puntos) fue asignado a la universidad o institución ubicada en la primera posición y el mínimo (61 puntos) a la universidad o institución que ocupe la posición 100. Las demás universidades y/o instituciones en este rango 
tuvieron un puntaje proporcional a estos dos valores en función de su posición en el Ranking QS 2019 o de Shanghái 2019, según corresponda. Se usaron dos decimales redondeados. Para las universidades entre las posiciones 
101 - 500 se asignaron los puntajes según el rango. Lo anterior, de acuerdo con lo términos de referencia. 
2. En el criterio 2, se hizo el cálculo de los costos de matrícula a pesos colombianos tomando una tasa de cambio promedio, según los reportes del Banco de la República a la fecha en que se realizó el proceso de asignación. Al 
costo de matrícula más bajo entre los candidatos se le asignó el puntaje máximo (20 puntos) y al más alto el puntaje mínimo (1 punto). A los demás costos de matrícula, se les asignó un puntaje proporcional, indistintamente si son 
universidades en el Ranking QS o de Shanghái. Se usaron dos decimales redondeados. Lo anterior, de acuerdo con lo términos de referencia. 
3. En el criterio 3, se verificó si el trabajo de tesis doctoral y la formación del candidato corresponde y contribuye a una de las áreas temáticas estratégicas priorizadas, de acuerdo con lo términos de referencia. 
Sección 5
La presente se firma a los 17 días del mes de noviembre de 2020
NELSON DAVID GUTIÉRREZ OLAYA
Director de Inteligencia de Recursos de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación (CTeI)
 1355 
RESOLUCION No. 
DE 2020 
Código: A205PR02MO1 
Versión: 01 
Fecha: 2020-02-19 
Página: 1 de 2 
 
 
04 DIC. 2020 
POR LA CUAL SE PUBLICA EL BANCO DEFINITIVO DE PROPUESTAS ELEGIBLES DE LA 
CONVOCATORIA 885 DE 2020 
El Director de Inteligencia de Recursos de la CTeI, en uso de sus facultades constitucionales y legales en especial las 
conferidas en el Decreto 2226 de 2019, la Resolución 0242 de 2020, la Resolución 927 de 2020 y en atención a los 
siguientes: 
 
CONSIDERANDOS 
Que mediante la Resolución No.0693 del 31 de julio de 2020 el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, ordenó 
la apertura de la Convocatoria No.885 de 2020 “CONVOCATORIA DOCTORADOS EN EL EXTERIOR 2020”. 
 
Que en el marco de la Convocatoria No.885 de 2020, se recibieron las propuestas y aquellas que cumplieron con los 
requisitos fueron evaluadas procediendo a publicar el Banco Preliminar de Elegibles el día 17 de noviembre de 2020. 
Que mediante memorando 20201730349223 del 2 de diciembre de 2020, se solicitó la publicación del listado del Banco 
Definitivo de Elegibles de la Convocatoria No. 885 de 2020, en atención con lo establecido en los Términos de Referencia. 
 
Que durante el período de aclaraciones, se recibieron (56) solicitudes de aclaración, las cuales fueron atendidas, de las 
cuales (6) tuvieron merito para modificar los resultados inicialmente obtenidos, por las razones que se describen a 
continuación: 
 
No. 
identificación 
del candidato 
 
Descripción de la solicitud 
Descripción del cambio 
efectuado 
 
Justificación técnica del cambio 
 
 
80.215.123 
Solicita revisar el certificado 
que 
lo 
reconoce 
como 
afrocolombiano 
y 
da 
cumplimento al requisito No. 
7. 
El candidato pasó del grupo 
“Candidatos en áreas no STEM 
Población General”, posición No. 
218 al grupo “Candidatos en áreas 
no STEM Población Priorizada”, 
posición No. 174. 
 
El documento adjunto en el requisito 
7 evidencia que el candidato es 
reconocido como afrocolombiano. 
 
 
72.269.022 
Solicita revisar el certificado 
que 
lo 
reconoce 
como 
afrocolombiano 
y 
da 
cumplimento al requisito No. 
7. 
El candidato pasó del grupo 
“Candidatos en áreas no STEM 
Población General”, posición No. 
260 al grupo “Candidatos en áreas 
no STEM Población Priorizada”, 
posición No. 176. 
 
El documento adjunto en el requisito 
7 evidencia que el candidato es 
reconocido como afrocolombiano. 
 
1.096.483.492 
Solicita revisar el diploma del 
título de maestría obtenido y 
da cumplimento al requisito 
No. 5. 
El candidato pasó de la posición 
No. 129 a la 116 en el grupo 
“Candidatos en áreas STEM, 
Población general”. 
El documento adjunto en el 
requisito 4 evidencia que el 
candidato cuenta con título de 
maestría. 
 
 
1.116.778.793 
Solicita revisar el certificado 
que lo reconoce como víctima 
del conflicto armado y da 
cumplimento al requisito No. 
7. 
El candidato pasó del grupo 
“Candidatos en áreas STEM 
Población General”, posición No. 
146 al grupo “Candidatos en áreas 
STEM 
Población 
Priorizada”, 
posición No. 10. 
 
El documento adjunto en el requisito 
7 evidencia que el candidato es 
reconocido 
como 
víctima 
del 
conflicto armado. 
1.087.703.843 
Solicita  revisar  el  certificado 
que lo reconoce como víctima 
El    candidato    pasó    del grupo 
“Candidatos  en  áreas  no STEM 
El documento adjunto en el requisito 
7  evidencia  que   el  candidato  es 
 1355 
RESOLUCION No. 
DE 2020 
Código: A205PR02MO1 
Versión: 01 
Fecha: 2020-02-19 
Página: 2 de 2 
 
 
 
POR LA CUAL SE PUBLICA EL BANCO DEFINITIVO DE PROPUESTAS ELEGIBLES DE LA 
CONVOCATORIA 885 DE 2020 
 
 
del conflicto armado y da 
cumplimento al requisito No. 
7. 
Población General”, posición No. 
263 al grupo “Candidatos en áreas 
no STEM Población Priorizada”, 
posición No. 177. 
reconocido 
como 
víctima 
del 
conflicto armado. 
 
 
1.113.661.032 
Solicita revisar el certificado 
que 
lo 
reconoce 
como 
miembro de una comunidad 
indígena y da cumplimento al 
requisito No. 7. 
El candidato pasó del grupo 
“Candidatos en áreas STEM 
Población General”, posición No. 
162 al grupo “Candidatos en áreas 
STEM 
Población 
Priorizada”, 
posición No.14. 
 
El documento adjunto en el requisito 
7 evidencia que el candidato hace 
parte de una comunidad indígena. 
 
Que el listado del Banco Definitivo de Elegibles está elaborado acorde con lo establecido en el numeral 13 de los Términos 
de Referencia. 
Que en mérito de lo expuesto, 
 
RESUELVE 
 
ARTÍCULO PRIMERO: Ordenar la publicación del Banco Definitivo de Propuestas Elegibles de la Convocatoria No. 885 
de 2020. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO: Hace parte integral de la presente Resolución el listado del Banco Definitivo de Propuestas 
Elegibles de la Convocatoria No.885 de 2020. 
 
ARTÍCULO TERCERO: La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y será publicada en la página 
Web www.minciencias.gov.co 
 
 
 
Dada en Bogotá D.C. a los 
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE 
 
04 DIC. 2020 
 
 
NELSON DAVID GUTIERREZ OLAYA 
Director de Inteligencia de Recursos de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación 
 
Elaboró: Juanita Dávila / Contratista / Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI 
 
Revisó: Paola Laverde/ / Contratista / Dirección de Inteligencia de Recursos de la CteI 
 Página 1 de 8
No
R1
R2
R3
R4
R5
R6
R7
No
Criterio 1
Criterio 2
Criterio 3
 BANCO PRELIMINAR DE CANDIDATOS PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
Sección 1
Convocatoria 885 de 2020
Sección 2
Requisito
Ser ciudadano colombiano
Estar admitido, admitido condicionado a financiación o estar adelantando estudios de 
doctorado en el exterior en una universidad ubicada dentro de las primeras 500 posiciones 
del Ranking General de Shanghái 2019 o en las primeras 200 del QS World University 
Rankings 2019 by subject para las siguientes áreas específicas: Arte y Diseño (Art and 
Design), Arquitectura (Architecture), Artes Escénicas (Performing Arts), Comunicación y 
Estudios de Medios (Communication and Media Studies), y Literatura (Literature).
Presentar una certificación de la universidad que indique el valor de la matrícula anual y total 
del programa de estudios.
Fotocopia lo suficientemente legible de la cédula de ciudadanía por ambas caras.
Para los candidatos admitidos o admitidos condicionados a financiación: Adjuntar la carta de admisión expedida 
por el área responsable de la universidad que indique que el candidato cuenta con admisión para el año 2020 o 
2021, informando el nombre, la duración y la modalidad del programa de doctorado2. La admisión solo puede 
estar sujeta a financiación; no se aceptarán cartas de candidatos que tengan que cumplir condiciones 
adicionales.
Para los candidatos que están realizando el doctorado: Anexar una certificación expedida por la universidad 
que indique que es estudiante activo, informando la fecha de inicio y fecha aproximada de finalización del 
programa de estudios, así como la modalidad del programa. La certificación debe haber sido expedida en el año 
2020.
Presentar una certificación de la universidad que indique el valor de la matrícula anual y total del programa de 
estudios. No se aceptarán certificaciones expedidas por el tutor. En caso de que la universidad no entregue 
dicho documento, el candidato puede presentar la captura de pantalla de la página web de la institución de 
estudios en la que se muestre la información solicitada. Si el programa de estudios no tiene costos de matrícula 
o el candidato no hará uso de este rubro, deberá adjuntar una carta informándolo.
Adjuntar el certificado del promedio general acumulado del pregrado o el certificado de notas del pregrado, 
emitido por el área responsable de la universidad en el cual se señale el promedio general acumulado durante el 
programa en una escala de 1 a 5. En caso de que la escala sea diferente, el aspirante deberá adjuntar la 
respectiva equivalencia, con la debida sustentación, la cual será verificada por Minciencias en caso de 
considerarlo necesario
Adjuntar diploma o acta de grado de maestría. Requisito opcional, no es de carácter inhabilitante. 
Presentar resumen de la propuesta de tesis doctoral en el que se demuestre de manera explícita la relación y 
contribución del mismo a las temáticas citadas. 
Certificación expedida por el Ministerio del Interior, Unidad para la Atención y Reparación Integral para las 
Víctimas, Certificación expedida por la EPS, según corresponda. Requisito opcional, no es de carácter 
inhabilitante. 
Descripción
Si cuenta con el título, adjuntar diploma o acta de grado de maestría. 
Para aquellos candidatos cuyo trabajo de tesis doctoral esté relacionado con una de las 
áreas temáticas priorizadas: “Formación de capital humano en el estudio, tratamiento o 
control de agentes biológicos de alto riesgo para la salud humana y sus potenciales efectos 
sociales, políticos y económicos” o “Formación de capital humano en Ciencias Agrícolas”. 
* Para los candidatos que se postulen en programas de Arte y Diseño, Arquitectura, Artes Escénicas, Comunicación y Estudios de Medios y Literatura. 
Sección 3
Criterio de Asignación
Posición de la universidad en el Ranking General de Shanghai 2019 o QS 2019 según 
aplique.*
Costo total de la matrícula del programa. 
EI Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación atendiendo a lo establecido en los términos de referencia de la Convocatoria 885 de 2020, publica el banco definitivo de propuestas elegibles*, para tal fin se permite reiterar la siguiente información 
debidamente publicada en los términos de referencia:
Nota: La vigencia del banco definitivo de propuestas elegibles será de un año a partir de esta publicación. La inclusión de una propuesta en el banco definitivo de elegibles no implica obligatoriedad ni compromiso alguno de Minciencias para asignar 
recursos, ni genera derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado las propuestas correspondientes, pues las mismas dependen de la disponibilidad de recursos.
I. Los requisitos establecidos para la convocatoria son los que se relacionan a continuación:
III. El Ministerio atendiendo a lo establecido en los términos de referencia de la convocatoria, publica a continuación los resultados definitivos del proceso de evaluación de las propuestas recibidas, que contiene el banco 
definitivo de propuestas elegibles.
Puntaje máximo a asignar
70
20
10
Áreas temáticas estratégicas.
Total
100
Para aquellos candidatos que sean miembros de población afrocolombiana, raizal, 
palenquera, indígena, ROM, víctimas del conflicto armado o que tengan alguna condición de 
discapacidad, anexar la certificación correspondiente expedida por la entidad según 
corresponda. 
II. Los criterios de evaluación para la convocatoria son los que se relacionan a continuación:
Adjuntar certificado del promedio general acumulado del progrado o certificado de notas del 
pregrado, emitido por el área responsable de la universidad. 
BANCO DEFINITIVO DE CANDIDATOS ELEGIBLES PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
 Página 2 de 8
 BANCO PRELIMINAR DE CANDIDATOS PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
Convocatoria 885 de 2020
R1
R2
R3
R4
R5
R6
R7
Cumple
Habilitada Inhabilitad
a
Observa
ciones
Criterio 1
Criterio 2
Criterio 3
Puntaje 
final
Observaciones 
del desempate
1
1.035.427.125
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
x
60,00
20,00
10,00
90,00
SI
SI
2
1.102.861.721
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
SI
x
60,00
20,00
10,00
90,00
Título de maestría
SI
SI
3
1.065.641.023
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
x
60,00
19,69
10,00
89,69
SI
SI
4
1.053.833.321
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
SI
x
50,00
19,73
10,00
79,73
SI
SI
5
1.075.240.150
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
x
50,00
19,64
10,00
79,64
SI
SI
6
1.122.782.348
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
x
50,00
18,17
10,00
78,17
SI
SI
7
1.018.465.403
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
SI
x
50,00
13,34
10,00
73,34
SI
SI
8
40.940.900
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
x
40,00
19,78
10,00
69,78
SI
SI
9
1.077.431.313
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
SI
x
40,00
19,77
10,00
69,77
SI
SI
10
1.116.778.793
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
x
20,00
20,00
10,00
50,00
SI
Sí, cambia posición
SI
11
80.034.893
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
x
20,00
19,83
10,00
49,83
SI
SI
12
91.530.683
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
x
20,00
19,81
10,00
49,81
SI
SI
13
1.088.293.953
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
x
20,00
19,79
10,00
49,79
SI
SI
14
1.113.661.032
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
x
20,00
19,76
10,00
49,76
SI
Sí, cambia posición
SI
15
79.951.575
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
x
20,00
19,76
10,00
49,76
Promedio pregrado
SI
SI
16
92.641.325
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
x
20,00
5,37
10,00
35,37
SI
SI
17
1.090.460.361
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
68,36
19,05
10,00
97,41
SI
SI
18
1.075.231.900
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
67,09
20,00
10,00
97,09
SI
SI
19
1.053.792.874
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
67,82
19,25
10,00
97,07
SI
SI
20
1.097.034.437
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
66,73
19,81
10,00
96,54
SI
SI
21
1.020.762.275
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
67,91
17,98
10,00
95,89
SI
SI
22
80.849.491
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
66,09
19,80
10,00
95,89
Promedio pregrado
SI
SI
23
1.037.638.266
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
64,91
20,00
10,00
94,91
SI
SI
24
1.118.288.133
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
64,18
20,00
10,00
94,18
SI
SI
25
1.020.742.960
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
67,91
16,10
10,00
94,01
SI
SI
26
1.026.269.646
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
64,64
18,05
10,00
92,69
SI
SI
27
87.028.892
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
62,36
19,92
10,00
92,28
SI
SI
28
1.019.074.320
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
60,00
20,00
10,00
90,00
SI
SI
29
1.143.842.105
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
60,00
20,00
10,00
90,00
Promedio pregrado
SI
SI
30
1.016.004.612
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
60,00
20,00
10,00
90,00
Promedio pregrado
SI
SI
31
1.083.887.167
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
60,00
20,00
10,00
90,00
Promedio pregrado
SI
SI
32
1.075.271.961
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
60,00
20,00
10,00
90,00
Promedio pregrado
SI
SI
33
1.053.611.215
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
60,00
20,00
10,00
90,00
Título de maestría
SI
SI
34
1.102.860.153
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
60,00
20,00
10,00
90,00
Promedio pregrado
SI
SI
35
1.052.083.146
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
60,00
20,00
10,00
90,00
Promedio pregrado
SI
SI
36
1.104.699.399
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
60,00
19,81
10,00
89,81
SI
SI
37
1.014.232.158
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
60,00
19,69
10,00
89,69
SI
SI
38
1.026.281.240
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
60,00
19,69
10,00
89,69
Promedio pregrado
SI
SI
39
1.017.199.139
     
SI
SI
SI
SI
SI
si
NA
SI
x
60,00
19,49
10,00
89,49
SI
SI
40
1.098.706.411
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
60,00
19,49
10,00
89,49
Título de maestría
SI
SI
41
1.007.349.257
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
62,18
17,22
10,00
89,40
SI
SI
42
1.017.186.358
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
61,91
17,30
10,00
89,21
SI
SI
43
1.128.278.865
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
60,00
18,36
10,00
88,36
SI
SI
44
1.036.615.466
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
64,18
13,34
10,00
87,52
SI
SI
45
1.152.450.323
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
60,00
16,74
10,00
86,74
SI
SI
46
1.015.420.011
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
60,00
16,19
10,00
86,19
SI
SI
47
1.026.296.541
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
68,73
6,41
10,00
85,14
SI
SI
48
1.020.773.134
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
68,73
5,99
10,00
84,72
SI
SI
Sección 4
1. Candidatos en áreas STEM
1.1 Candidatos población priorizada
Lugar 
en el 
banc
o
Número de 
identificación 
del candidato 
Cumplimiento de requisitos
Condiciones inhabilitantes
Resultados de la evaluación
Aclaraciones al banco 
preliminar de elegibles 
que lo modifican 
Elegible 
definitivo
Elegible 
preliminar
1.2 Candidatos población general
BANCO DEFINITIVO DE CANDIDATOS ELEGIBLES PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
 Página 3 de 8
 BANCO PRELIMINAR DE CANDIDATOS PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
Convocatoria 885 de 2020
49
1.013.619.295
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
61,91
12,63
10,00
84,54
SI
SI
50
1.018.479.860
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
61,45
12,63
10,00
84,08
SI
SI
51
1.098.671.733
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
68,00
5,88
10,00
83,88
SI
SI
52
7.185.389
            
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
60,00
13,40
10,00
83,40
SI
SI
53
1.092.357.134
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
60,00
10,93
10,00
80,93
SI
SI
54
1.039.451.648
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
50,00
20,00
10,00
80,00
SI
SI
55
1.128.060.449
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
20,00
10,00
80,00
Promedio pregrado
SI
SI
56
1.113.674.066
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
50,00
20,00
10,00
80,00
Título de maestría
SI
SI
57
1.096.646.403
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
50,00
20,00
10,00
80,00
Promedio pregrado
SI
SI
58
1.036.952.366
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
19,97
10,00
79,97
SI
SI
59
11.449.642
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
19,87
10,00
79,87
SI
SI
60
1.082.906.448
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
50,00
19,73
10,00
79,73
SI
SI
61
1.016.086.074
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
19,73
10,00
79,73
Promedio pregrado
SI
SI
62
1.085.290.832
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
19,73
10,00
79,73
Promedio pregrado
SI
SI
63
1.049.633.978
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
50,00
19,73
10,00
79,73
Promedio pregrado
SI
SI
64
12.211.103
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
19,73
10,00
79,73
Fecha inscripción
SI
SI
65
1.019.077.839
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
19,73
10,00
79,73
Fecha inscripción
SI
SI
66
1.103.216.058
     
SI
SI
SI
SI
SI
Si
NA
SI
x
50,00
19,73
10,00
79,73
Promedio pregrado
SI
SI
67
35.262.836
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
19,73
10,00
79,73
Promedio pregrado
SI
SI
68
27.591.772
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
19,73
10,00
79,73
Promedio pregrado
SI
SI
69
88.193.069
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
19,73
10,00
79,73
Promedio pregrado
SI
SI
70
1.124.022.510
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
50,00
19,73
10,00
79,73
Título de maestría
SI
SI
71
1.024.566.415
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
50,00
19,73
10,00
79,73
Promedio pregrado
SI
SI
72
1.032.466.809
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
67,09
2,50
10,00
79,59
SI
SI
73
52.813.114
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
68,00
1,30
10,00
79,30
SI
SI
74
72.283.516
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
50,00
18,17
10,00
78,17
SI
SI
75
1.032.400.257
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
16,29
10,00
76,29
SI
SI
76
74.082.307
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
60,00
3,33
10,00
73,33
SI
SI
77
1.019.077.524
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
61,09
1,20
10,00
72,29
SI
SI
78
1.020.788.178
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
60,00
1,00
10,00
71,00
SI
SI
79
1.061.731.682
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
50,00
10,05
10,00
70,05
SI
SI
80
1.036.639.581
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
20,00
10,00
70,00
SI
SI
81
1.037.641.829
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
20,00
10,00
70,00
Promedio pregrado
SI
SI
82
1.152.683.658
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
20,00
10,00
70,00
Promedio pregrado
SI
SI
83
1.017.222.180
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
20,00
10,00
70,00
Promedio pregrado
SI
SI
84
1.053.818.598
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
20,00
10,00
70,00
Fecha inscripción
SI
SI
85
1.035.228.827
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
20,00
10,00
70,00
Promedio pregrado
SI
SI
86
71.319.680
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
20,00
10,00
70,00
Promedio pregrado
SI
SI
87
1.128.426.436
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
20,00
10,00
70,00
Promedio pregrado
SI
SI
88
1.152.693.050
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
40,00
20,00
10,00
70,00
Título de maestría
SI
SI
89
1.113.633.922
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
40,00
20,00
10,00
70,00
Promedio pregrado
SI
SI
90
1.143.940.239
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
19,90
10,00
69,90
SI
SI
91
1.053.813.262
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,90
10,00
69,90
Fecha inscripción
SI
SI
92
1.143.370.086
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,90
10,00
69,90
Promedio pregrado
SI
SI
93
10.304.083
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
19,90
10,00
69,90
Promedio pregrado
SI
SI
94
1.127.213.356
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
40,00
19,90
10,00
69,90
Título de maestría
SI
SI
95
1.144.041.951
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
19,81
10,00
69,81
SI
SI
96
1.053.808.926
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,78
10,00
69,78
SI
SI
97
1.013.634.266
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
40,00
19,78
10,00
69,78
Título de maestría
SI
SI
98
1.128.448.714
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
40,00
19,75
10,00
69,75
SI
SI
99
79.524.320
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,72
10,00
69,72
SI
SI
100
1.109.291.050
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,72
10,00
69,72
Promedio pregrado
SI
SI
101
1.026.265.290
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
40,00
19,72
10,00
69,72
Título de maestría
SI
SI
102
1.100.547.692
     
SI
SI
SI
SI
NA
si
NA
SI
x
40,00
19,72
10,00
69,72
Promedio pregrado
SI
SI
103
91.529.144
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,61
10,00
69,61
SI
SI
104
1.152.187.613
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,61
10,00
69,61
Promedio pregrado
SI
SI
105
1.065.602.000
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,60
10,00
69,60
SI
SI
106
1.032.465.494
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
16,92
10,00
66,92
SI
SI
107
79.688.916
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
11,16
10,00
61,16
SI
SI
Sección 4
BANCO DEFINITIVO DE CANDIDATOS ELEGIBLES PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
 Página 4 de 8
 BANCO PRELIMINAR DE CANDIDATOS PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
Convocatoria 885 de 2020
108
1.098.704.597
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
SI
SI
109
1.085.911.553
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
110
67.033.609
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
111
1.098.664.718
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
112
1.110.537.178
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
113
1.110.496.046
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Fecha inscripción
SI
SI
114
1.037.610.442
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Fecha inscripción
SI
SI
115
1.098.655.711
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
Sí, cambia posición
SI
116
1.096.483.492
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
Sí, cambia posición
SI
117
1.057.587.237
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Fecha inscripción
SI
SI
118
1.045.047.034
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
119
1.075.270.271
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
120
1.102.832.990
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
121
79.970.079
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
122
1.067.913.818
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Fecha inscripción
SI
SI
123
1.039.449.343
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Fecha inscripción
SI
SI
124
1.102.829.788
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
125
1.067.848.156
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
126
1.067.867.950
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
127
1.144.071.361
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Título de maestría
SI
SI
128
1.020.775.885
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
129
1.098.694.530
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
130
1.036.617.772
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Fecha inscripción
SI
SI
131
1.114.401.144
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
132
1.017.231.759
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
133
1.102.867.888
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Fecha inscripción
SI
SI
134
1.102.866.237
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
135
1.100.397.705
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
136
1.118.236.887
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
137
1.131.106.832
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
138
1.047.441.767
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
19,69
10,00
59,69
SI
SI
139
1.012.341.511
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
19,69
10,00
59,69
Promedio pregrado
SI
SI
140
1.102.880.432
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
19,69
10,00
59,69
Promedio pregrado
SI
SI
141
1.068.666.694
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
19,69
10,00
59,69
Promedio pregrado
SI
SI
142
1.101.386.085
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
19,69
10,00
59,69
Promedio pregrado
SI
SI
143
1.061.723.604
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
16,68
10,00
56,68
SI
SI
144
7.726.278
            
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
20,00
10,00
50,00
SI
SI
145
1.098.667.045
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
20,00
10,00
50,00
Promedio pregrado
SI
SI
146
1.130.613.233
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
20,00
10,00
50,00
Promedio pregrado
SI
SI
147
80.856.635
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
20,00
10,00
50,00
Promedio pregrado
SI
SI
148
1.077.033.013
     
SI
SI
SI
SI
SI
Si
NA
SI
x
20,00
20,00
10,00
50,00
Promedio pregrado
SI
SI
149
84.452.478
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
20,00
10,00
50,00
Promedio pregrado
SI
SI
150
1.090.425.785
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
20,00
10,00
50,00
Promedio pregrado
SI
SI
151
80.820.052
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
20,00
10,00
50,00
Promedio pregrado
SI
SI
152
80.000.489
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
20,00
10,00
50,00
Promedio pregrado
SI
SI
153
1.075.212.287
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
20,00
10,00
50,00
Fecha inscripción
SI
SI
154
1.096.954.739
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
20,00
19,90
10,00
49,90
SI
SI
155
1.047.437.036
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
19,87
10,00
49,87
SI
SI
156
1.019.071.921
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
19,86
10,00
49,86
SI
SI
157
1.098.646.247
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
19,86
10,00
49,86
Promedio pregrado
SI
SI
158
1.090.401.658
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
19,81
10,00
49,81
SI
SI
159
1.110.530.230
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
19,79
10,00
49,79
SI
SI
160
807.389
               
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
19,79
10,00
49,79
Promedio pregrado
SI
SI
161
1.098.619.503
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
20,00
19,79
10,00
49,79
Título de maestría
SI
SI
162
1.082.870.070
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
19,76
10,00
49,76
SI
SI
163
1.121.860.634
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
19,76
10,00
49,76
Promedio pregrado
SI
SI
164
31.308.305
          
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
20,00
19,76
10,00
49,76
Título de maestría
SI
SI
165
79.949.014
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
19,71
10,00
49,71
SI
SI
166
86.088.482
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
19,52
10,00
49,52
SI
SI
Sección 4
BANCO DEFINITIVO DE CANDIDATOS ELEGIBLES PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
 Página 5 de 8
 BANCO PRELIMINAR DE CANDIDATOS PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
Convocatoria 885 de 2020
167
1.047.431.738
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
20,00
17,57
10,00
47,57
SI
SI
168
75.100.088
          
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
20,00
16,57
10,00
46,57
SI
SI
169
14.701.968
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
16,01
10,00
46,01
SI
SI
170
1.014.200.617
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
12,83
10,00
42,83
SI
SI
171
1.053.835.779
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
10,02
10,00
40,02
SI
SI
172
7.571.095
            
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
5,37
10,00
35,37
SI
SI
173
1.072.661.888
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
20,00
4,55
10,00
34,55
SI
SI
174
80.215.123
          
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
SI
x
50,00
20,00
5,00
75,00
SI
SI
175
1.017.172.871
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
x
30,00
19,59
5,00
54,59
SI
SI
176
72.269.022
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
x
30,00
10,39
10,00
50,39
SI
Sí, cambia posición
SI
177
1.087.703.843
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
x
20,00
20,00
10,00
50,00
SI
Sí, cambia posición
SI
178
1.061.704.252
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
70,00
19,24
10,00
99,24
SI
SI
179
74.085.460
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
67,73
18,44
10,00
96,17
SI
SI
180
7.573.331
            
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
66,36
19,70
10,00
96,06
SI
SI
181
723.601
               
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
67,91
20,00
5,00
92,91
SI
SI
182
1.020.766.595
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
69,36
16,79
5,00
91,15
SI
SI
183
1.010.166.042
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
66,36
19,73
5,00
91,09
SI
SI
184
1.035.222.869
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
66,00
20,00
5,00
91,00
SI
SI
185
1.143.844.570
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
66,09
19,75
5,00
90,84
SI
SI
186
1.018.409.823
     
0
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
68,73
17,02
5,00
90,75
SI
SI
187
80.901.013
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
65,45
20,00
5,00
90,45
SI
SI
188
79.795.786
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
65,45
19,82
5,00
90,27
SI
SI
189
80.060.565
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
65,45
19,73
5,00
90,18
SI
SI
190
14.635.833
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
60,00
19,75
10,00
89,75
SI
SI
191
53.041.423
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
66,00
18,44
5,00
89,44
SI
SI
192
75.096.913
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
66,00
18,44
5,00
89,44
Promedio pregrado
SI
SI
193
1.037.573.885
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
66,00
18,44
5,00
89,44
Promedio pregrado
SI
SI
194
24.343.893
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
66,00
18,44
5,00
89,44
Promedio pregrado
SI
SI
195
1.017.128.422
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
66,00
18,44
5,00
89,44
Título de maestría
SI
SI
196
1.037.576.228
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
64,18
20,00
5,00
89,18
SI
SI
197
1.143.252.857
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
65,45
17,88
5,00
88,33
SI
SI
198
52.703.938
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
67,82
14,81
5,00
87,63
SI
SI
199
1.019.053.653
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
61,18
20,00
5,00
86,18
SI
SI
200
79.690.376
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
69,09
11,38
5,00
85,47
SI
SI
201
1.140.875.478
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
60,00
20,00
5,00
85,00
SI
SI
202
1.010.219.896
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
60,00
20,00
5,00
85,00
Promedio pregrado
SI
SI
203
80.135.816
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
60,00
20,00
5,00
85,00
Promedio pregrado
SI
SI
204
1.014.223.544
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
60,00
20,00
5,00
85,00
Promedio pregrado
SI
SI
205
1.128.274.444
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
60,00
20,00
5,00
85,00
Título de maestría
SI
SI
206
1.015.441.045
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
60,00
19,79
5,00
84,79
SI
SI
207
36.310.771
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
60,00
19,72
5,00
84,72
SI
SI
208
1.140.830.356
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
60,00
19,66
5,00
84,66
SI
SI
209
80.214.039
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
70,00
7,77
5,00
82,77
SI
SI
210
1.019.068.816
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
69,45
5,31
5,00
79,76
SI
SI
211
1.085.295.591
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
60,00
14,34
5,00
79,34
SI
SI
212
1.100.955.780
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
50,00
19,00
10,00
79,00
SI
SI
213
1.152.199.389
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
67,00
6,76
5,00
78,76
SI
SI
214
32.108.911
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
18,17
10,00
78,17
SI
SI
215
80.882.642
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
65,45
6,67
5,00
77,12
SI
SI
216
43.876.413
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
60,00
6,97
10,00
76,97
SI
SI
217
1.020.783.931
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
64,27
6,44
5,00
75,71
SI
SI
218
1.072.661.083
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
20,00
5,00
75,00
SI
SI
219
1.032.451.851
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
50,00
20,00
5,00
75,00
Promedio pregrado
SI
SI
220
1.032.454.650
     
Si
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
50,00
20,00
5,00
75,00
Promedio pregrado
SI
SI
Sección 4
2. Candidatos en áreas No STEM
2.1 Candidatos población priorizada
2.1 Candidatos población general
BANCO DEFINITIVO DE CANDIDATOS ELEGIBLES PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
 Página 6 de 8
 BANCO PRELIMINAR DE CANDIDATOS PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
Convocatoria 885 de 2020
221
1.020.748.882
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
50,00
20,00
5,00
75,00
Promedio pregrado
SI
SI
222
1.020.718.423
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
19,73
5,00
74,73
SI
SI
223
1.140.875.516
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
50,00
19,64
5,00
74,64
SI
SI
224
1.010.170.396
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
50,00
19,16
5,00
74,16
SI
SI
225
1.010.178.484
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
19,16
5,00
74,16
Promedio pregrado
SI
SI
226
1.018.463.747
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
50,00
16,74
5,00
71,74
SI
SI
227
1.012.328.718
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
20,00
10,00
70,00
SI
SI
228
1.072.668.732
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,90
10,00
69,90
SI
SI
229
75.085.227
          
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
40,00
19,90
10,00
69,90
Título de maestría
SI
SI
230
72.262.572
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,78
10,00
69,78
SI
SI
231
1.082.951.874
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,61
10,00
69,61
SI
SI
232
1.085.254.802
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
15,54
10,00
65,54
SI
SI
233
1.018.427.833
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
20,00
5,00
65,00
SI
SI
234
1.143.367.819
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
20,00
5,00
65,00
Promedio pregrado
SI
SI
235
1.144.050.683
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
20,00
5,00
65,00
Promedio pregrado
SI
SI
236
1.015.447.545
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
20,00
5,00
65,00
Promedio pregrado
SI
SI
237
1.049.625.918
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
20,00
5,00
65,00
Promedio pregrado
SI
SI
238
91.538.276
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
20,00
5,00
65,00
Promedio pregrado
SI
SI
239
1.098.681.939
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
40,00
20,00
5,00
65,00
Título de maestría
SI
SI
240
79.909.195
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,96
5,00
64,96
SI
SI
241
52.117.454
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
19,94
5,00
64,94
SI
SI
242
1.070.587.172
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
19,90
5,00
64,90
SI
SI
243
18.522.517
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
19,90
5,00
64,90
Promedio pregrado
SI
SI
244
1.112.880.996
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,90
5,00
64,90
Promedio pregrado
SI
SI
245
1.110.502.522
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,83
5,00
64,83
SI
SI
246
6.107.527
            
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
19,79
5,00
64,79
SI
SI
247
52.193.434
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
19,78
5,00
64,78
SI
SI
248
1.140.863.411
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
40,00
19,72
5,00
64,72
SI
SI
249
1.083.464.086
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,61
5,00
64,61
SI
SI
250
1.047.366.542
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,61
5,00
64,61
Promedio pregrado
SI
SI
251
1.136.884.057
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
19,61
5,00
64,61
Promedio pregrado
SI
SI
252
16.802.466
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,61
5,00
64,61
Promedio pregrado
SI
SI
253
36.285.973
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
19,61
5,00
64,61
Promedio pregrado
SI
SI
254
81.717.376
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
19,62
10,00
59,62
SI
SI
255
1.018.412.771
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
5,00
55,00
SI
SI
256
1.098.636.066
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
5,00
55,00
Promedio pregrado
SI
SI
257
1.098.668.659
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
19,72
5,00
54,72
SI
SI
258
1.098.627.165
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
19,69
5,00
54,69
SI
SI
259
79.849.942
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
19,62
5,00
54,62
SI
SI
260
88.246.521
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
17,40
5,00
52,40
SI
SI
261
52.749.554
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
16,00
5,00
51,00
SI
SI
262
80.544.386
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
10,32
10,00
50,32
SI
SI
263
1.090.437.281
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
30,00
10,17
10,00
50,17
SI
SI
264
52.519.210
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
4,80
5,00
49,80
SI
SI
265
80.101.047
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
19,76
10,00
49,76
SI
SI
266
10.012.445
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
11,63
5,00
46,63
SI
SI
267
1.013.605.299
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
20,00
5,00
45,00
SI
SI
268
84.083.173
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
20,00
5,00
45,00
Promedio pregrado
SI
SI
269
1.140.862.748
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
19,82
5,00
44,82
SI
SI
270
53.047.745
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
19,82
5,00
44,82
Promedio pregrado
SI
SI
271
1.037.570.615
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
19,76
5,00
44,76
SI
SI
272
79.902.884
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
19,08
5,00
44,08
SI
SI
273
79.453.054
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
8,99
5,00
33,99
SI
SI
Sección 4
BANCO DEFINITIVO DE CANDIDATOS ELEGIBLES PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
 Página 7 de 8
 BANCO PRELIMINAR DE CANDIDATOS PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
Convocatoria 885 de 2020
R1
R2
R3
R4
R5
R6
R7
Cumple
Habilitada Inhabilitad
a
Observa
ciones
Criterio 1
Criterio 2
Criterio 3
Puntaje 
final
Observaciones 
del desempate
1
1.075.243.845
     
SI
NO
NO
SI
NA
SI
SI
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
2
39.360.092
          
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
3
1.020.772.261
     
SI
NO
NO
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
4
1.049.615.802
     
SI
NO
NO
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
5
1.128.482.813
     
SI
NO
NO
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
6
79.822.591
          
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
7
74.378.211
          
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
8
1.140.841.887
     
SI
NO
SI
SI
NA
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
9
1.128.265.709
     
SI
NO
SI
SI
NA
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
10
1.054.989.190
     
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
11
51.934.337
          
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
12
73.566.166
          
SI
SI
NO
SI
NA
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
13
1.110.466.935
     
SI
SI
SI
NO
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
14
16.507.538
          
SI
NO
SI
SI
SI
SI
SI
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
15
1.077.448.579
     
SI
NO
SI
SI
SI
NA
SI
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
16
31.488.928
          
SI
NO
SI
SI
SI
NA
SI
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
17
94.443.496
          
SI
NO
SI
SI
NA
NA
SI
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
18
76.333.229
          
SI
NO
NO
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
19
1.129.573.356
     
SI
NO
NO
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
20
1.023.873.951
     
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
21
1.093.747.541
     
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
22
3.806.165
            
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
23
91.447.532
          
SI
NO
SI
NO
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
24
1.026.144.838
     
SI
NO
NO
NO
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
25
31.323.409
          
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
26
46.682.637
          
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
27
93.410.498
          
SI
NO
NO
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
28
1.022.930.402
     
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
29
52.703.751
          
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
30
79.469.333
          
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
31
1.075.223.209
     
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
32
80.150.494
          
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
33
81.715.440
          
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
34
1.026.567.721
     
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
35
66.847.078
          
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
36
1.112.765.967
     
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
37
1.102.853.251
     
SI
NO
NO
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
38
1.128.407.967
     
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
39
33.677.580
          
SI
NO
NO
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
40
1.152.696.188
     
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
41
42.153.322
          
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
42
1.335.284.156
     
SI
NO
SI
NO
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
43
1.144.049.736
     
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
44
38.211.675
          
SI
NO
NO
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
45
1.143.371.981
     
SI
NO
NO
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
46
27.090.664
          
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
47
80.063.510
          
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
48
1.018.439.297
     
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
49
1.098.745.024
     
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
50
1.022.971.468
     
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
51
1.098.666.910
     
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
52
1.085.282.181
     
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
3. No cumplen requisitos
Lugar 
en el 
banc
o
Número de 
identificación 
del candidato 
Cumplimiento de requisitos
Condiciones inhabilitantes
Resultados de la evaluación
Elegible 
preliminar
Sección 4
Aclaraciones al banco 
preliminar de elegibles 
que lo modifican 
Elegible 
definitivo
BANCO DEFINITIVO DE CANDIDATOS ELEGIBLES PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
 Página 8 de 8
 BANCO PRELIMINAR DE CANDIDATOS PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
Convocatoria 885 de 2020
53
13.716.271
          
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
54
1.083.467.679
     
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
55
1.088.260.990
     
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
56
1.033.704.043
     
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
57
80.774.937
          
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
58
7.186.213
            
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
59
1.098.684.930
     
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
60
1.098.685.987
     
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
61
1.015.411.634
     
SI
NO
NO
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
62
6.393.456
            
SI
NO
SI
NO
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
63
79.809.745
          
SI
NO
SI
SI
NA
NO
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
64
1.056.956.997
     
SI
NO
NO
SI
NA
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
65
1.152.434.031
     
SI
NO
SI
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
66
1.020.738.340
     
SI
NO
SI
SI
NA
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
67
43.201.229
          
SI
NO
SI
SI
NA
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
68
52.777.830
          
SI
NO
SI
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
69
1.143.356.424
     
SI
NO
SI
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
70
1.052.401.321
     
SI
NO
SI
SI
NA
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
71
80.168.360
          
SI
NO
SI
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
72
1.143.349.481
     
SI
NO
NO
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
73
1.065.636.070
     
SI
NO
NO
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
74
52.822.716
          
SI
NO
SI
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
75
1.098.602.138
     
SI
NO
SI
SI
NA
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
76
1.016.076.810
     
SI
NO
SI
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
77
1.020.817.077
     
SI
SI
SI
NO
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
78
1.020.778.472
     
SI
NO
NO
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
79
1.116.237.629
     
SI
NO
SI
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
80
1.091.670.310
     
SI
NO
SI
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
81
1.144.025.937
     
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
82
79.948.839
          
SI
NO
NO
SI
NA
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
83
80.810.806
          
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
84
1.085.289.832
     
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
85
1.032.410.243
     
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
86
1.065.629.801
     
SI
NO
NO
SI
NA
SI
NO
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
CÓDIGO: M801PR02MO3
VERSIÓN: 00
FECHA: 2020-01-09
La presente se firma a los 04 días del mes de diciembre de 2020.
Sección 5
Sección 4
* Banco definitivo: Listado final de las propuestas organizados de acuerdo con la calificación obtenida en el proceso de asigncación de criterios, de acuerdo con lo establecido en los términos de referencia que podrán ser objeto de financiamiento, de acuerdo con la 
disponibilidad de recursos.
Observaciones o notas adicionales: 
1. En el criterio 1, para los candidatos que se postularon en programas de Arte y Diseño (Art and Design), Arquitectura (Architecture), Artes Escénicas (Performing Arts), Comunicación y Estudios de Medios (Communication and Media Studies), Literatura 
(Literature/ Modern Language/ Linguistics), el puntaje fue dado por la posición de la universidad según el área específica en el Ranking QS World University Rankings by Subjects 2019. El puntaje máximo (70 puntos) fue asignado a la universidad o institución 
ubicada en la primera posición y el mínimo (61 puntos) a la universidad o institución que ocupe la posición 100. Las demás universidades y/o instituciones en este rango tuvieron un puntaje proporcional a estos dos valores en función de su posición en el 
Ranking QS 2019 o de Shanghái 2019, según corresponda. Se usaron dos decimales redondeados. Para las universidades entre las posiciones 101 - 500 se asignaron los puntajes según el rango. Lo anterior, de acuerdo con lo términos de referencia. 
2. En el criterio 2, se hizo el cálculo de los costos de matrícula a pesos colombianos tomando una tasa de cambio promedio, según los reportes del Banco de la República a la fecha en que se realizó el proceso de asignación. Al costo de matrícula más bajo 
entre los candidatos se le asignó el puntaje máximo (20 puntos) y al más alto el puntaje mínimo (1 punto). A los demás costos de matrícula, se les asignó un puntaje proporcional, indistintamente si son universidades en el Ranking QS o de Shanghái. Se 
usaron dos decimales redondeados. Lo anterior, de acuerdo con lo términos de referencia. 
3. En el criterio 3, se verificó si el trabajo de tesis doctoral y la formación del candidato corresponde y contribuye a una de las áreas temáticas estratégicas priorizadas, de acuerdo con lo términos de referencia. 
NELSON DAVID GUTIÉRREZ OLAYA
Director de Inteligencia de Recursos de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación (CTeI)
BANCO DEFINITIVO DE CANDIDATOS ELEGIBLES PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
 Página 1 de 8
R1
R2
R3
R4
R5
R6
R7
Cumple
Habilitada Inhabilitad
a
Observa
ciones
Criterio 1
Criterio 2
Criterio 3
Puntaje 
final
Observaciones 
del desempate
1
1.035.427.125
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
x
60,00
20,00
10,00
90,00
SI
SI
SI
2
1.102.861.721
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
SI
x
60,00
20,00
10,00
90,00
Título de maestría
SI
SI
SI
3
1.065.641.023
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
x
60,00
19,69
10,00
89,69
SI
SI
SI
4
1.053.833.321
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
SI
x
50,00
19,73
10,00
79,73
SI
SI
SI
5
1.075.240.150
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
x
50,00
19,64
10,00
79,64
SI
SI
SI
6
1.122.782.348
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
x
50,00
18,17
10,00
78,17
SI
SI
SI
7
1.018.465.403
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
SI
x
50,00
13,34
10,00
73,34
SI
SI
SI
8
40.940.900
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
x
40,00
19,78
10,00
69,78
SI
SI
SI
9
1.077.431.313
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
SI
x
40,00
19,77
10,00
69,77
SI
SI
SI
10
1.116.778.793
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
x
20,00
20,00
10,00
50,00
SI
Sí, cambia posición
SI
SI
11
80.034.893
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
x
20,00
19,83
10,00
49,83
SI
SI
SI
12
91.530.683
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
x
20,00
19,81
10,00
49,81
SI
SI
SI
13
1.088.293.953
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
x
20,00
19,79
10,00
49,79
SI
SI
SI
14
1.113.661.032
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
x
20,00
19,76
10,00
49,76
SI
Sí, cambia posición
SI
SI
15
79.951.575
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
x
20,00
19,76
10,00
49,76
Promedio pregrado
SI
SI
SI
16
92.641.325
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
x
20,00
5,37
10,00
35,37
SI
SI
SI
17
1.090.460.361
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
68,36
19,05
10,00
97,41
SI
SI
SI
18
1.075.231.900
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
67,09
20,00
10,00
97,09
SI
SI
SI
19
1.053.792.874
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
67,82
19,25
10,00
97,07
SI
SI
SI
20
1.097.034.437
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
66,73
19,81
10,00
96,54
SI
SI
SI
21
1.020.762.275
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
67,91
17,98
10,00
95,89
SI
SI
SI
22
80.849.491
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
66,09
19,80
10,00
95,89
Promedio pregrado
SI
SI
SI
23
1.037.638.266
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
64,91
20,00
10,00
94,91
SI
SI
SI
24
1.118.288.133
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
64,18
20,00
10,00
94,18
SI
SI
SI
25
1.020.742.960
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
67,91
16,10
10,00
94,01
SI
SI
SI
26
1.026.269.646
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
64,64
18,05
10,00
92,69
SI
SI
SI
Sección 2
I. Asignación de recursos para la convocatoria
1. Candidatos en áreas STEM
1.1 Candidatos población priorizada
Lugar 
en el 
banc
o
Número de 
identificación 
del candidato 
Cumplimiento de requisitos
Condiciones inhabilitantes
Financiabl
e
Elegible 
preliminar
Elegible 
definitivo
 BANCO DE CANDIDATOS FINANCIABLES PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
Sección 1
Convocatoria 885 de 2020
EI Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación atendiendo a lo establecido en los términos de referencia de la Convocatoria 885 de 2020, publica el banco de financiables*,
Nota 1: Surtida está publicación, el Ministerio informará mediante comunicación escrita y/o electrónica a los candidatos que hayan sido seleccionados para financiación, indicando las instrucciones y condiciones del crédito educativo. Durante el primer 
trimestre de 2021, el Ministerio realizará las gestiones para la suscripción del convenio con el operador académico y financiero de la convocatoria, para posteriormente dar inicio al proceso de legalización. 
Nota 2: En el evento de contar con recursos adicionales o no lograr que el elegible presente la documentación requerida para acceder al beneficio en los plazos establecidos, se podrán financiar los beneficiarios incluidos en el banco definitivo de elegibles 
publicado  mediante  la Resolución No.1355 de 2020, conforme al orden de elegibilidad establecido en los términos de referencia de la convocatoria que es el mismo de dicho acto administrativo.
Fase de la convocatoria
Propuestas presentadas a la convocatoria
Propuestas del banco preliminar de elegibles
Propuestas del banco definitivo de elegibles
Propuestas financiables
Resultados de la evaluación
II. El Ministerio atendiendo a lo establecido en los términos de referencia de la convocatoria, publica a continuación el banco de candidatos financiables
Aclaraciones al banco 
preliminar de elegibles 
que lo modifican 
Total de recursos por beneficiario
Hasta $400.000.000
No.  de propuestas
359
273
273
139
Sección 3
1.2 Candidatos población general
 Página 2 de 8
 BANCO DE CANDIDATOS FINANCIABLES PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
Convocatoria 885 de 2020
27
87.028.892
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
62,36
19,92
10,00
92,28
SI
SI
SI
28
1.019.074.320
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
60,00
20,00
10,00
90,00
SI
SI
SI
29
1.143.842.105
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
60,00
20,00
10,00
90,00
Promedio pregrado
SI
SI
SI
30
1.016.004.612
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
60,00
20,00
10,00
90,00
Promedio pregrado
SI
SI
SI
31
1.083.887.167
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
60,00
20,00
10,00
90,00
Promedio pregrado
SI
SI
SI
32
1.075.271.961
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
60,00
20,00
10,00
90,00
Promedio pregrado
SI
SI
SI
33
1.053.611.215
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
60,00
20,00
10,00
90,00
Título de maestría
SI
SI
SI
34
1.102.860.153
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
60,00
20,00
10,00
90,00
Promedio pregrado
SI
SI
SI
35
1.052.083.146
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
60,00
20,00
10,00
90,00
Promedio pregrado
SI
SI
SI
36
1.104.699.399
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
60,00
19,81
10,00
89,81
SI
SI
SI
37
1.014.232.158
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
60,00
19,69
10,00
89,69
SI
SI
SI
38
1.026.281.240
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
60,00
19,69
10,00
89,69
Promedio pregrado
SI
SI
SI
39
1.017.199.139
     
SI
SI
SI
SI
SI
si
NA
SI
x
60,00
19,49
10,00
89,49
SI
SI
SI
40
1.098.706.411
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
60,00
19,49
10,00
89,49
Título de maestría
SI
SI
SI
41
1.007.349.257
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
62,18
17,22
10,00
89,40
SI
SI
SI
42
1.017.186.358
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
61,91
17,30
10,00
89,21
SI
SI
SI
43
1.128.278.865
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
60,00
18,36
10,00
88,36
SI
SI
SI
44
1.036.615.466
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
64,18
13,34
10,00
87,52
SI
SI
SI
45
1.152.450.323
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
60,00
16,74
10,00
86,74
SI
SI
SI
46
1.015.420.011
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
60,00
16,19
10,00
86,19
SI
SI
SI
47
1.026.296.541
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
68,73
6,41
10,00
85,14
SI
SI
SI
48
1.020.773.134
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
68,73
5,99
10,00
84,72
SI
SI
SI
49
1.013.619.295
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
61,91
12,63
10,00
84,54
SI
SI
SI
50
1.018.479.860
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
61,45
12,63
10,00
84,08
SI
SI
SI
51
1.098.671.733
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
68,00
5,88
10,00
83,88
SI
SI
SI
52
7.185.389
            
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
60,00
13,40
10,00
83,40
SI
SI
SI
53
1.092.357.134
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
60,00
10,93
10,00
80,93
SI
SI
SI
54
1.039.451.648
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
50,00
20,00
10,00
80,00
SI
SI
SI
55
1.128.060.449
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
20,00
10,00
80,00
Promedio pregrado
SI
SI
SI
56
1.113.674.066
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
50,00
20,00
10,00
80,00
Título de maestría
SI
SI
SI
57
1.096.646.403
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
50,00
20,00
10,00
80,00
Promedio pregrado
SI
SI
SI
58
1.036.952.366
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
19,97
10,00
79,97
SI
SI
SI
59
11.449.642
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
19,87
10,00
79,87
SI
SI
SI
60
1.082.906.448
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
50,00
19,73
10,00
79,73
SI
SI
SI
61
1.016.086.074
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
19,73
10,00
79,73
Promedio pregrado
SI
SI
SI
62
1.085.290.832
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
19,73
10,00
79,73
Promedio pregrado
SI
SI
SI
63
1.049.633.978
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
50,00
19,73
10,00
79,73
Promedio pregrado
SI
SI
SI
64
12.211.103
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
19,73
10,00
79,73
Fecha inscripción
SI
SI
SI
65
1.019.077.839
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
19,73
10,00
79,73
Fecha inscripción
SI
SI
SI
66
1.103.216.058
     
SI
SI
SI
SI
SI
Si
NA
SI
x
50,00
19,73
10,00
79,73
Promedio pregrado
SI
SI
SI
67
35.262.836
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
19,73
10,00
79,73
Promedio pregrado
SI
SI
SI
68
27.591.772
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
19,73
10,00
79,73
Promedio pregrado
SI
SI
SI
69
88.193.069
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
19,73
10,00
79,73
Promedio pregrado
SI
SI
SI
70
1.124.022.510
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
50,00
19,73
10,00
79,73
Título de maestría
SI
SI
SI
71
1.024.566.415
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
50,00
19,73
10,00
79,73
Promedio pregrado
SI
SI
SI
72
1.032.466.809
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
67,09
2,50
10,00
79,59
SI
SI
SI
73
52.813.114
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
68,00
1,30
10,00
79,30
SI
SI
SI
74
72.283.516
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
50,00
18,17
10,00
78,17
SI
SI
SI
75
1.032.400.257
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
16,29
10,00
76,29
SI
SI
SI
76
74.082.307
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
60,00
3,33
10,00
73,33
SI
SI
SI
77
1.019.077.524
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
61,09
1,20
10,00
72,29
SI
SI
SI
78
1.020.788.178
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
60,00
1,00
10,00
71,00
SI
SI
SI
79
1.061.731.682
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
50,00
10,05
10,00
70,05
SI
SI
SI
80
1.036.639.581
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
20,00
10,00
70,00
SI
SI
SI
81
1.037.641.829
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
20,00
10,00
70,00
Promedio pregrado
SI
SI
SI
82
1.152.683.658
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
20,00
10,00
70,00
Promedio pregrado
SI
SI
SI
83
1.017.222.180
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
20,00
10,00
70,00
Promedio pregrado
SI
SI
SI
84
1.053.818.598
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
20,00
10,00
70,00
Fecha inscripción
SI
SI
SI
Sección 3
 Página 3 de 8
 BANCO DE CANDIDATOS FINANCIABLES PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
Convocatoria 885 de 2020
85
1.035.228.827
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
20,00
10,00
70,00
Promedio pregrado
SI
SI
SI
86
71.319.680
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
20,00
10,00
70,00
Promedio pregrado
SI
SI
SI
87
1.128.426.436
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
20,00
10,00
70,00
Promedio pregrado
SI
SI
SI
88
1.152.693.050
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
40,00
20,00
10,00
70,00
Título de maestría
SI
SI
SI
89
1.113.633.922
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
40,00
20,00
10,00
70,00
Promedio pregrado
SI
SI
SI
90
1.143.940.239
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
19,90
10,00
69,90
SI
SI
SI
91
1.053.813.262
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,90
10,00
69,90
Fecha inscripción
SI
SI
SI
92
1.143.370.086
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,90
10,00
69,90
Promedio pregrado
SI
SI
SI
93
10.304.083
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
19,90
10,00
69,90
Promedio pregrado
SI
SI
SI
94
1.127.213.356
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
40,00
19,90
10,00
69,90
Título de maestría
SI
SI
SI
95
1.144.041.951
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
19,81
10,00
69,81
SI
SI
SI
96
1.053.808.926
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,78
10,00
69,78
SI
SI
SI
97
1.013.634.266
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
40,00
19,78
10,00
69,78
Título de maestría
SI
SI
SI
98
1.128.448.714
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
40,00
19,75
10,00
69,75
SI
SI
SI
99
79.524.320
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,72
10,00
69,72
SI
SI
SI
100
1.109.291.050
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,72
10,00
69,72
Promedio pregrado
SI
SI
SI
101
1.026.265.290
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
40,00
19,72
10,00
69,72
Título de maestría
SI
SI
SI
102
1.100.547.692
     
SI
SI
SI
SI
NA
si
NA
SI
x
40,00
19,72
10,00
69,72
Promedio pregrado
SI
SI
SI
103
91.529.144
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,61
10,00
69,61
SI
SI
SI
104
1.152.187.613
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,61
10,00
69,61
Promedio pregrado
SI
SI
SI
105
1.065.602.000
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,60
10,00
69,60
SI
SI
SI
106
1.032.465.494
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
16,92
10,00
66,92
SI
SI
SI
107
79.688.916
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
11,16
10,00
61,16
SI
SI
SI
108
1.098.704.597
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
SI
SI
SI
109
1.085.911.553
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
SI
110
67.033.609
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
SI
111
1.098.664.718
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
SI
112
1.110.537.178
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
113
1.110.496.046
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Fecha inscripción
SI
SI
NO
114
1.037.610.442
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Fecha inscripción
SI
SI
NO
115
1.098.655.711
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
Sí, cambia posición
SI
NO
116
1.096.483.492
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
Sí, cambia posición
SI
NO
117
1.057.587.237
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Fecha inscripción
SI
SI
NO
118
1.045.047.034
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
119
1.075.270.271
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
120
1.102.832.990
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
121
79.970.079
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
122
1.067.913.818
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Fecha inscripción
SI
SI
NO
123
1.039.449.343
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Fecha inscripción
SI
SI
NO
124
1.102.829.788
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
125
1.067.848.156
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
126
1.067.867.950
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
127
1.144.071.361
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Título de maestría
SI
SI
NO
128
1.020.775.885
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
129
1.098.694.530
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
130
1.036.617.772
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Fecha inscripción
SI
SI
NO
131
1.114.401.144
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
132
1.017.231.759
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
133
1.102.867.888
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Fecha inscripción
SI
SI
NO
134
1.102.866.237
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
135
1.100.397.705
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
136
1.118.236.887
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
137
1.131.106.832
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
30,00
20,00
10,00
60,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
138
1.047.441.767
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
19,69
10,00
59,69
SI
SI
NO
139
1.012.341.511
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
19,69
10,00
59,69
Promedio pregrado
SI
SI
NO
140
1.102.880.432
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
19,69
10,00
59,69
Promedio pregrado
SI
SI
NO
141
1.068.666.694
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
19,69
10,00
59,69
Promedio pregrado
SI
SI
NO
142
1.101.386.085
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
19,69
10,00
59,69
Promedio pregrado
SI
SI
NO
Sección 3
 Página 4 de 8
 BANCO DE CANDIDATOS FINANCIABLES PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
Convocatoria 885 de 2020
143
1.061.723.604
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
16,68
10,00
56,68
SI
SI
NO
144
7.726.278
            
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
20,00
10,00
50,00
SI
SI
NO
145
1.098.667.045
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
20,00
10,00
50,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
146
1.130.613.233
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
20,00
10,00
50,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
147
80.856.635
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
20,00
10,00
50,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
148
1.077.033.013
     
SI
SI
SI
SI
SI
Si
NA
SI
x
20,00
20,00
10,00
50,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
149
84.452.478
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
20,00
10,00
50,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
150
1.090.425.785
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
20,00
10,00
50,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
151
80.820.052
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
20,00
10,00
50,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
152
80.000.489
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
20,00
10,00
50,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
153
1.075.212.287
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
20,00
10,00
50,00
Fecha inscripción
SI
SI
NO
154
1.096.954.739
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
20,00
19,90
10,00
49,90
SI
SI
NO
155
1.047.437.036
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
19,87
10,00
49,87
SI
SI
NO
156
1.019.071.921
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
19,86
10,00
49,86
SI
SI
NO
157
1.098.646.247
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
19,86
10,00
49,86
Promedio pregrado
SI
SI
NO
158
1.090.401.658
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
19,81
10,00
49,81
SI
SI
NO
159
1.110.530.230
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
19,79
10,00
49,79
SI
SI
NO
160
807.389
               
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
19,79
10,00
49,79
Promedio pregrado
SI
SI
NO
161
1.098.619.503
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
20,00
19,79
10,00
49,79
Título de maestría
SI
SI
NO
162
1.082.870.070
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
19,76
10,00
49,76
SI
SI
NO
163
1.121.860.634
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
19,76
10,00
49,76
Promedio pregrado
SI
SI
NO
164
31.308.305
          
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
20,00
19,76
10,00
49,76
Título de maestría
SI
SI
NO
165
79.949.014
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
19,71
10,00
49,71
SI
SI
NO
166
86.088.482
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
19,52
10,00
49,52
SI
SI
NO
167
1.047.431.738
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
20,00
17,57
10,00
47,57
SI
SI
NO
168
75.100.088
          
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
20,00
16,57
10,00
46,57
SI
SI
NO
169
14.701.968
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
16,01
10,00
46,01
SI
SI
NO
170
1.014.200.617
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
12,83
10,00
42,83
SI
SI
NO
171
1.053.835.779
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
10,02
10,00
40,02
SI
SI
NO
172
7.571.095
            
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
5,37
10,00
35,37
SI
SI
NO
173
1.072.661.888
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
20,00
4,55
10,00
34,55
SI
SI
NO
174
80.215.123
          
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
SI
x
50,00
20,00
5,00
75,00
SI
SI
SI
175
1.017.172.871
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
SI
x
30,00
19,59
5,00
54,59
SI
SI
SI
176
72.269.022
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
x
30,00
10,39
10,00
50,39
SI
Sí, cambia posición
SI
SI
177
1.087.703.843
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
x
20,00
20,00
10,00
50,00
SI
Sí, cambia posición
SI
SI
178
1.061.704.252
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
70,00
19,24
10,00
99,24
SI
SI
SI
179
74.085.460
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
67,73
18,44
10,00
96,17
SI
SI
SI
180
7.573.331
            
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
66,36
19,70
10,00
96,06
SI
SI
SI
181
723.601
               
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
67,91
20,00
5,00
92,91
SI
SI
SI
182
1.020.766.595
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
69,36
16,79
5,00
91,15
SI
SI
SI
183
1.010.166.042
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
66,36
19,73
5,00
91,09
SI
SI
SI
184
1.035.222.869
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
66,00
20,00
5,00
91,00
SI
SI
NO
185
1.143.844.570
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
66,09
19,75
5,00
90,84
SI
SI
NO
186
1.018.409.823
     
0
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
68,73
17,02
5,00
90,75
SI
SI
NO
187
80.901.013
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
65,45
20,00
5,00
90,45
SI
SI
SI
188
79.795.786
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
65,45
19,82
5,00
90,27
SI
SI
SI
189
80.060.565
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
65,45
19,73
5,00
90,18
SI
SI
SI
190
14.635.833
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
60,00
19,75
10,00
89,75
SI
SI
NO
191
53.041.423
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
66,00
18,44
5,00
89,44
SI
SI
SI
192
75.096.913
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
66,00
18,44
5,00
89,44
Promedio pregrado
SI
SI
SI
193
1.037.573.885
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
66,00
18,44
5,00
89,44
Promedio pregrado
SI
SI
SI
194
24.343.893
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
66,00
18,44
5,00
89,44
Promedio pregrado
SI
SI
SI
2. Candidatos en áreas No STEM
2.1 Candidatos población priorizada
2.1 Candidatos población general
Sección 3
 Página 5 de 8
 BANCO DE CANDIDATOS FINANCIABLES PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
Convocatoria 885 de 2020
195
1.017.128.422
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
66,00
18,44
5,00
89,44
Título de maestría
SI
SI
SI
196
1.037.576.228
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
64,18
20,00
5,00
89,18
SI
SI
NO
197
1.143.252.857
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
65,45
17,88
5,00
88,33
SI
SI
SI
198
52.703.938
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
67,82
14,81
5,00
87,63
SI
SI
SI
199
1.019.053.653
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
61,18
20,00
5,00
86,18
SI
SI
NO
200
79.690.376
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
69,09
11,38
5,00
85,47
SI
SI
SI
201
1.140.875.478
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
60,00
20,00
5,00
85,00
SI
SI
NO
202
1.010.219.896
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
60,00
20,00
5,00
85,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
203
80.135.816
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
60,00
20,00
5,00
85,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
204
1.014.223.544
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
60,00
20,00
5,00
85,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
205
1.128.274.444
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
60,00
20,00
5,00
85,00
Título de maestría
SI
SI
SI
206
1.015.441.045
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
60,00
19,79
5,00
84,79
SI
SI
SI
207
36.310.771
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
60,00
19,72
5,00
84,72
SI
SI
SI
208
1.140.830.356
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
60,00
19,66
5,00
84,66
SI
SI
SI
209
80.214.039
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
70,00
7,77
5,00
82,77
SI
SI
SI
210
1.019.068.816
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
69,45
5,31
5,00
79,76
SI
SI
NO
211
1.085.295.591
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
60,00
14,34
5,00
79,34
SI
SI
NO
212
1.100.955.780
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
50,00
19,00
10,00
79,00
SI
SI
NO
213
1.152.199.389
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
67,00
6,76
5,00
78,76
SI
SI
SI
214
32.108.911
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
18,17
10,00
78,17
SI
SI
NO
215
80.882.642
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
65,45
6,67
5,00
77,12
SI
SI
SI
216
43.876.413
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
60,00
6,97
10,00
76,97
SI
SI
NO
217
1.020.783.931
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
64,27
6,44
5,00
75,71
SI
SI
NO
218
1.072.661.083
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
20,00
5,00
75,00
SI
SI
NO
219
1.032.451.851
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
50,00
20,00
5,00
75,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
220
1.032.454.650
     
Si
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
50,00
20,00
5,00
75,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
221
1.020.748.882
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
50,00
20,00
5,00
75,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
222
1.020.718.423
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
19,73
5,00
74,73
SI
SI
NO
223
1.140.875.516
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
50,00
19,64
5,00
74,64
SI
SI
NO
224
1.010.170.396
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
50,00
19,16
5,00
74,16
SI
SI
NO
225
1.010.178.484
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
50,00
19,16
5,00
74,16
Promedio pregrado
SI
SI
NO
226
1.018.463.747
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
50,00
16,74
5,00
71,74
SI
SI
NO
227
1.012.328.718
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
20,00
10,00
70,00
SI
SI
NO
228
1.072.668.732
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,90
10,00
69,90
SI
SI
NO
229
75.085.227
          
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
40,00
19,90
10,00
69,90
Título de maestría
SI
SI
NO
230
72.262.572
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,78
10,00
69,78
SI
SI
NO
231
1.082.951.874
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,61
10,00
69,61
SI
SI
NO
232
1.085.254.802
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
15,54
10,00
65,54
SI
SI
NO
233
1.018.427.833
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
20,00
5,00
65,00
SI
SI
NO
234
1.143.367.819
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
20,00
5,00
65,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
235
1.144.050.683
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
20,00
5,00
65,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
236
1.015.447.545
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
20,00
5,00
65,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
237
1.049.625.918
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
20,00
5,00
65,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
238
91.538.276
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
20,00
5,00
65,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
239
1.098.681.939
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
40,00
20,00
5,00
65,00
Título de maestría
SI
SI
NO
240
79.909.195
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,96
5,00
64,96
SI
SI
NO
241
52.117.454
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
19,94
5,00
64,94
SI
SI
NO
242
1.070.587.172
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
19,90
5,00
64,90
SI
SI
NO
243
18.522.517
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
19,90
5,00
64,90
Promedio pregrado
SI
SI
NO
244
1.112.880.996
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,90
5,00
64,90
Promedio pregrado
SI
SI
NO
245
1.110.502.522
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,83
5,00
64,83
SI
SI
NO
246
6.107.527
            
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
19,79
5,00
64,79
SI
SI
NO
247
52.193.434
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
19,78
5,00
64,78
SI
SI
NO
248
1.140.863.411
     
SI
SI
SI
SI
NA
NA
NA
SI
x
40,00
19,72
5,00
64,72
SI
SI
NO
249
1.083.464.086
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,61
5,00
64,61
SI
SI
NO
250
1.047.366.542
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,61
5,00
64,61
Promedio pregrado
SI
SI
NO
251
1.136.884.057
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
19,61
5,00
64,61
Promedio pregrado
SI
SI
NO
252
16.802.466
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
40,00
19,61
5,00
64,61
Promedio pregrado
SI
SI
NO
Sección 3
 Página 6 de 8
 BANCO DE CANDIDATOS FINANCIABLES PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
Convocatoria 885 de 2020
253
36.285.973
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
19,61
5,00
64,61
Promedio pregrado
SI
SI
NO
254
81.717.376
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
19,62
10,00
59,62
SI
SI
NO
255
1.018.412.771
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
5,00
55,00
SI
SI
NO
256
1.098.636.066
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
20,00
5,00
55,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
257
1.098.668.659
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
19,72
5,00
54,72
SI
SI
NO
258
1.098.627.165
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
19,69
5,00
54,69
SI
SI
NO
259
79.849.942
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
19,62
5,00
54,62
SI
SI
NO
260
88.246.521
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
17,40
5,00
52,40
SI
SI
NO
261
52.749.554
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
16,00
5,00
51,00
SI
SI
NO
262
80.544.386
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
30,00
10,32
10,00
50,32
SI
SI
NO
263
1.090.437.281
     
SI
SI
SI
SI
NA
SI
NA
SI
x
30,00
10,17
10,00
50,17
SI
SI
NO
264
52.519.210
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
40,00
4,80
5,00
49,80
SI
SI
NO
265
80.101.047
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
19,76
10,00
49,76
SI
SI
NO
266
10.012.445
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
30,00
11,63
5,00
46,63
SI
SI
NO
267
1.013.605.299
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
20,00
5,00
45,00
SI
SI
NO
268
84.083.173
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
20,00
5,00
45,00
Promedio pregrado
SI
SI
NO
269
1.140.862.748
     
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
19,82
5,00
44,82
SI
SI
NO
270
53.047.745
          
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
19,82
5,00
44,82
Promedio pregrado
SI
SI
NO
271
1.037.570.615
     
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NA
SI
x
20,00
19,76
5,00
44,76
SI
SI
NO
272
79.902.884
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
19,08
5,00
44,08
SI
SI
NO
273
79.453.054
          
SI
SI
SI
SI
SI
NA
NA
SI
x
20,00
8,99
5,00
33,99
SI
SI
NO
R1
R2
R3
R4
R5
R6
R7
Cumple
Habilitada Inhabilitad
a
Observa
ciones
Criterio 1
Criterio 2
Criterio 3
Puntaje 
final
Observaciones 
del desempate
1
1.075.243.845
     
SI
NO
NO
SI
NA
SI
SI
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
2
39.360.092
          
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
3
1.020.772.261
     
SI
NO
NO
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
4
1.049.615.802
     
SI
NO
NO
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
5
1.128.482.813
     
SI
NO
NO
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
6
79.822.591
          
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
7
74.378.211
          
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
8
1.140.841.887
     
SI
NO
SI
SI
NA
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
9
1.128.265.709
     
SI
NO
SI
SI
NA
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
10
1.054.989.190
     
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
11
51.934.337
          
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
12
73.566.166
          
SI
SI
NO
SI
NA
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
13
1.110.466.935
     
SI
SI
SI
NO
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
14
16.507.538
          
SI
NO
SI
SI
SI
SI
SI
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
15
1.077.448.579
     
SI
NO
SI
SI
SI
NA
SI
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
16
31.488.928
          
SI
NO
SI
SI
SI
NA
SI
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
17
94.443.496
          
SI
NO
SI
SI
NA
NA
SI
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
18
76.333.229
          
SI
NO
NO
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
19
1.129.573.356
     
SI
NO
NO
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
20
1.023.873.951
     
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
21
1.093.747.541
     
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
22
3.806.165
            
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
23
91.447.532
          
SI
NO
SI
NO
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
24
1.026.144.838
     
SI
NO
NO
NO
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
25
31.323.409
          
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
26
46.682.637
          
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
27
93.410.498
          
SI
NO
NO
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
28
1.022.930.402
     
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
29
52.703.751
          
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
30
79.469.333
          
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
Aclaraciones al banco 
preliminar de elegibles 
que lo modifican 
Financiabl
e
Lugar 
en el 
banc
o
Número de 
identificación 
del candidato 
Cumplimiento de requisitos
Condiciones inhabilitantes
Resultados de la evaluación
Sección 3
Elegible 
definitivo
3. No cumplen requisitos
Elegible 
preliminar
 Página 7 de 8
 BANCO DE CANDIDATOS FINANCIABLES PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
Convocatoria 885 de 2020
31
1.075.223.209
     
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
32
80.150.494
          
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
33
81.715.440
          
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
34
1.026.567.721
     
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
35
66.847.078
          
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
36
1.112.765.967
     
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
37
1.102.853.251
     
SI
NO
NO
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
38
1.128.407.967
     
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
39
33.677.580
          
SI
NO
NO
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
40
1.152.696.188
     
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
41
42.153.322
          
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
42
1.335.284.156
     
SI
NO
SI
NO
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
43
1.144.049.736
     
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
44
38.211.675
          
SI
NO
NO
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
45
1.143.371.981
     
SI
NO
NO
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
46
27.090.664
          
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
47
80.063.510
          
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
48
1.018.439.297
     
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
49
1.098.745.024
     
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
50
1.022.971.468
     
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
51
1.098.666.910
     
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
52
1.085.282.181
     
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
53
13.716.271
          
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
54
1.083.467.679
     
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
55
1.088.260.990
     
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
56
1.033.704.043
     
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
57
80.774.937
          
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
58
7.186.213
            
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
59
1.098.684.930
     
SI
NO
SI
SI
SI
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
60
1.098.685.987
     
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
61
1.015.411.634
     
SI
NO
NO
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
62
6.393.456
            
SI
NO
SI
NO
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
63
79.809.745
          
SI
NO
SI
SI
NA
NO
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
64
1.056.956.997
     
SI
NO
NO
SI
NA
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
65
1.152.434.031
     
SI
NO
SI
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
66
1.020.738.340
     
SI
NO
SI
SI
NA
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
67
43.201.229
          
SI
NO
SI
SI
NA
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
68
52.777.830
          
SI
NO
SI
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
69
1.143.356.424
     
SI
NO
SI
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
70
1.052.401.321
     
SI
NO
SI
SI
NA
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
71
80.168.360
          
SI
NO
SI
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
72
1.143.349.481
     
SI
NO
NO
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
73
1.065.636.070
     
SI
NO
NO
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
74
52.822.716
          
SI
NO
SI
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
75
1.098.602.138
     
SI
NO
SI
SI
NA
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
76
1.016.076.810
     
SI
NO
SI
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
77
1.020.817.077
     
SI
SI
SI
NO
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
78
1.020.778.472
     
SI
NO
NO
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
79
1.116.237.629
     
SI
NO
SI
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
80
1.091.670.310
     
SI
NO
SI
SI
NA
NA
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
81
1.144.025.937
     
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
82
79.948.839
          
SI
NO
NO
SI
NA
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
83
80.810.806
          
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
84
1.085.289.832
     
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
Sección 3
 Página 8 de 8
 BANCO DE CANDIDATOS FINANCIABLES PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO
Convocatoria 885 de 2020
Convocatoria 885 de 2020
85
1.032.410.243
     
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NA
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
86
1.065.629.801
     
SI
NO
NO
SI
NA
SI
NO
NO
0,00
0,00
0,00
0,00
NO
NO
NO
CÓDIGO: M801PR02MO3
VERSIÓN: 00
FECHA: 2020-01-09
Sección 5
* Banco de financiables: listado de aspirantes incluidos en el listado definitivo de potenciales beneficiarios que previa verificación de  los recursos disponibles, contiene el listado de aspirantes que serán objeto de financiamiento.
Observaciones o notas adicionales: 
1. En el criterio 1, para los candidatos que se postularon en programas de Arte y Diseño (Art and Design), Arquitectura (Architecture), Artes Escénicas (Performing Arts), Comunicación y Estudios de Medios (Communication and Media Studies), Literatura (Literature/ 
Modern Language/ Linguistics), el puntaje fue dado por la posición de la universidad según el área específica en el Ranking QS World University Rankings by Subjects 2019. El puntaje máximo (70 puntos) fue asignado a la universidad o institución ubicada en la 
primera posición y el mínimo (61 puntos) a la universidad o institución que ocupe la posición 100. Las demás universidades y/o instituciones en este rango tuvieron un puntaje proporcional a estos dos valores en función de su posición en el Ranking QS 2019 o de 
Shanghái 2019, según corresponda. Se usaron dos decimales redondeados. Para las universidades entre las posiciones 101 - 500 se asignaron los puntajes según el rango. Lo anterior, de acuerdo con lo términos de referencia. 
2. En el criterio 2, se hizo el cálculo de los costos de matrícula a pesos colombianos tomando una tasa de cambio promedio, según los reportes del Banco de la República a la fecha en que se realizó el proceso de asignación. Al costo de matrícula más bajo entre los 
candidatos se le asignó el puntaje máximo (20 puntos) y al más alto el puntaje mínimo (1 punto). A los demás costos de matrícula, se les asignó un puntaje proporcional, indistintamente si son universidades en el Ranking QS o de Shanghái. Se usaron dos decimales 
redondeados. Lo anterior, de acuerdo con lo términos de referencia. 
3. En el criterio 3, se verificó si el trabajo de tesis doctoral y la formación del candidato corresponde y contribuye a una de las áreas temáticas estratégicas priorizadas, de acuerdo con lo términos de referencia.
4. La asignación de recursos se realizó con base en lo establecido en los términos de referencia, numeral 13. Se asigna hasta el 80% de los recursos disponibles para candidatos en áreas STEM, de los cuales se asigna hasta el 25% a aquellos candidatos de 
población priorizada. El restante 20%, se asigna para candidatos en áreas No STEM, porcentaje dentro del cual se priorizan los candidatos en programas en Arte y Diseño, Arquitectura, Artes Escénicas, Comunicación y Estudios de Medios; y Literatura.  
Posteriormente, se asigna recursos restantes a aquellos candidatos que sean miembros de población priorizada.  
5. Durante el primer trimestre de 2021, el Ministerio realizará las gestiones para la suscripción del convenio con el operador académico y financiero de la convocatoria, para posteriormente dar inicio al proceso de legalización. 
NELSON DAVID GUTIÉRREZ OLAYA
Director de Inteligencia de Recursos de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación (CTeI)
La presente se firma 
21 DE ENERO DE 2021
 RESOLUCION No.                          DE 2021 
 
“Por la cual se publica el Banco de Propuestas Financiables de la Convocatoria 
885-2020” 
Página: 1 de 3
Código: A205PR02MO1 
Versión: 01 
Fecha: 2020-02-19 
 
El Director de Inteligencia de Recursos de la CTeI, en uso de sus facultades constitucionales y legales en 
especial las conferidas en el Decreto 2226 de 2019, la Resolución 0242 de 2020, la Resolución 927 de 2020 y 
en atención a los siguientes: 
 
CONSIDERANDOS 
Que mediante la Resolución No.693 del 31 de julio de 2020 el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, 
ordenó la apertura de la Convocatoria No.885 de 2020 “CONVOCATORIA DOCTORADOS EN EL EXTERIOR 
2020”. 
 
Que mediante la Resolución No.1355 del 04 de diciembre de 2020 el Ministerio de Ciencia, Tecnología, publicó 
el Banco Definitivo de Propuestas Elegibles, de la Convocatoria No.885 de 2020. 
Que de acuerdo con lo establecido en el Numeral 13. Banco de Elegibles de los términos de referencia, que 
indica: 
“Surtida la publicación definitiva del Banco de Elegibles y previa aprobación del presupuesto para 
la financiación de esta Convocatoria, Minciencias publicará el Banco de Propuestas Financiables.  
Los recursos disponibles serán asignados en estricto orden descendente, de acuerdo con el 
orden del Banco de Elegibles y las siguientes consideraciones: 
13.1. En caso de que la demanda lo permita, se asignará hasta el 80% de los recursos 
disponibles para candidatos cuyos programas de doctorado se encuentren en áreas STEM. 
13.2. Posteriormente, se asignará recursos a aquellos candidatos que sean miembros de la 
población afrocolombiana, raizal, palenquera, indígena, ROM, en condición de discapacidad y/o 
víctimas del conflicto armado. Siempre y cuando la demanda sea suficiente, se asignará hasta 
el 25% de los cupos en áreas STEM. En caso de no alcanzar el porcentaje de cupos disponibles, 
estos serán distribuidos entre los candidatos que obtengan una mayor calificación y serán 
asignados en estricto orden descendente hasta completar los cupos establecidos. 
13.3 En caso de que la demanda lo permita, se asignará hasta 20% de los recursos disponibles 
para candidatos cuyos programas de doctorado se encuentren en áreas diferentes a STEM, 
porcentaje dentro del cual se priorizarán los candidatos admitidos a programas de doctorado en 
Arte y Diseño, Arquitectura, Artes Escénicas, Comunicación y Estudios de Medios; y Literatura, 
en atención al puntaje obtenido de la postulación. Lo anterior, de acuerdo con lo definido en el 
CONPES 3981 de 2019 (…). 
13.4. Posteriormente, se asignará recursos a aquellos candidatos que sean miembros de la 
población afrocolombiana, 
0071
21 ENE. 2021
  
     
 
           
 
 
RESOLUCION No.                          DE 2021 
 
“Por la cual se publica el Banco Adicional de Propuestas Financiables de la Convocatoria  
885 de 2020” 
Página: 2 de 3
Código: A205PR02MO1 
Versión: 01 
Fecha: 2020-02-19 
raizal, palenquera, indígena, ROM, en condición de discapacidad y/o víctimas del conflicto 
armado. Siempre y cuando la demanda sea suficiente, se asignará hasta el 25% de los cupos en 
áreas No STEM. En caso de no alcanzar el porcentaje de cupos disponibles, estos serán 
distribuidos entre los candidatos que obtengan una mayor calificación y serán asignados en 
estricto orden descendente hasta completar los cupos establecidos”. 
Con base en lo anterior, el banco de financiables queda conformado de la siguiente manera:  
Candidatos  
Banco definitivo 
Banco financiables 
En áreas STEM  
173 
111 
En áreas No STEM 
100 
28 
TOTAL 
273 
139 
 
Que por lo anterior mediante radicado 20201730382763 de fecha 29 de diciembre de 2020, la Directora de 
Vocaciones y Formación para la CTeI solicitó la publicación del listado del Banco de Propuestas Financiables 
de la Convocatoria No.885 de 2020. 
Que el listado del Banco Definitivo de Propuestas Financiables se elaboró en concordancia con lo indicado en 
el numeral 15 de los Términos de Referencia, en el cual se indica que se informará mediante comunicación 
escrita y/o electrónica a las entidades que hayan sido seleccionados, indicando las instrucciones y condiciones 
para suscribir el contrato.  
Que en mérito de lo expuesto, 
 
RESUELVE 
 
ARTÍCULO PRIMERO: Publicar el Banco de Financiables de la Convocatoria No.885 de 2020. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO: Comuníquese a los aspirantes que hayan sido seleccionados para ser financiados, 
indicando las instrucciones y condiciones para suscribir el contrato. 
ARTÍCULO TERCERO: Hace parte integral de la presente Resolución el documento anexo con el Banco de 
Financiables de la Convocatoria No.885 de 2020. 
 
 
 
0071
  
     
 
           
 
 
RESOLUCION No.                          DE 2021 
 
“Por la cual se publica el Banco Adicional de Propuestas Financiables de la Convocatoria  
885 de 2020” 
Página: 3 de 3
Código: A205PR02MO1 
Versión: 01 
Fecha: 2020-02-19 
ARTÍCULO CUARTO: La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y será publicada en la 
página Web de Minciencias, www.minciencias.gov.co 
 
 
 
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE 
Dada en Bogotá D.C.  a los 
 
 
 
 
 
 
NELSON DAVID GUTIERREZ OLAYA 
Director de Inteligencia de Recursos de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación 
 
 
 
Elaboró: Juanita Dávila / Contratista / Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI 
Revisó:  Paola Laverde/ / Contratista / Dirección de Inteligencia de Recursos de la CteI  
 
0071
21 ENE. 2021
