
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
CONSEJO NACIONAL DE 
CIENCIA 
Y TECNOLOGÍA 
 
GUÍA DE BASES Y CONDICIONES 
 
 
 
Misiones Tecnológicas  
 
 
 
 
 
 
 
Versión agosto 2019 
 
 
   
 
 
2 
 
“MISIONES TECNOLÓGICAS” 
GUÍA DE BASES Y CONDICIONES 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
GUÍA DE BASES Y CONDICIONES 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), en el marco de la línea de apoyo 
denominada “MISIONES TECNOLÓGICAS”, invita a los interesados que deseen acceder a los recursos a 
presentar proyectos, conforme a lo establecido en las condiciones presentadas a continuación. 
1. OBJETIVOS 
a) OBJETIVO GENERAL 
Este Instrumento se desarrolla en el marco del Proyecto de Apoyo a la Innovación Empresarial 
(PROINNOVA), cuyo objetivo general es contribuir a la mejora de la productividad de la economía 
paraguaya. 
b) OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
El objetivo específico de la convocatoria es el fortalecimiento de empresas paraguayas con potencial de 
innovación e internacionalización, a través de visitas en el extranjero a organizaciones tecnológicas, 
empresas productivas y ferias tecnológicas, a fin de contribuir a mejorar la competitividad de los 
beneficiarios. 
2. TIPOS DE PROYECTOS 
El Proyecto podrá financiar las siguientes actividades:   
a) Visitas de observación tecnológica a empresas, centros de desarrollo tecnológico y parques 
industriales u otras instituciones de excelencia relacionadas al área de innovación, 
emprendimiento y competitividad. 
 
b) Foros especializados, congresos, seminarios y talleres de carácter científico-tecnológico 
vinculados a las actividades desarrolladas por los proponentes elegibles y que contribuya a la 
modernización y/o innovación tecnológica. 
 
c) Ferias tecnológicas especializadas que vinculen a las empresas o asociaciones, cámaras, 
federaciones y cooperativas de productores a instituciones de referencia tecnológica. 
Como producto de estas misiones y en consonancia con el objetivo de ellas, como parte del informe 
final, deberá ser presentado un plan de trabajo asociado a: 
 
Actividades de transferencia de conocimiento y tecnología;  
 
Formulación de proyectos colaborativos de innovación entre empresas e instituciones de I+D;  
 
Convenios de cooperación tecnológica y otros, entre empresas paraguayas y extranjeras;  
Acuerdos de transferencia de tecnología, contratos de licenciamiento de tecnología y 
relacionados; 
   
 
 
3 
 
 
Incorporación de nuevas tecnologías y mejores prácticas de gestión tecnológica, administrativa y 
de la innovación en las empresas paraguayas, entre otros.  
Todas las propuestas, deberán ser presentadas al menos 120 días antes de la fecha de salida de la misión 
tecnológica, período que considera los procesos de evaluación y otros procesos internos de la 
institución.  
Se podrá realizar análisis de proyectos que se presenten con menos de 120 días de anticipación a la 
fecha de salida programada, toda vez que el proponente presente las justificaciones al caso. No 
obstante, el CONACYT no podrá garantizar la aprobación de la propuesta así como la concreción de la 
transferencia antes de la fecha estipulada para la realización de la Misión Tecnológica.  
3. PROPONENTES ELEGIBLES 
Se considerarán elegibles a las empresas legalmente establecidas en el país, que hayan presentado y 
cumplido con los requisitos de postulación a través del Sistema de Postulación a Instrumentos (SPI) del 
CONACYT. 
Las postulaciones podrán ser realizadas de manera individual o asociativa1. En este último caso, se 
considerarán a las misiones solicitadas por grupos de empresas; empresas asociadas a centros de 
desarrollo tecnológico, oficinas de transferencia de resultados de investigación, cámaras, federaciones o 
cooperativas de producción. 
En el caso que las empresas se presenten en forma asociativa, una de las empresas podrá representar a 
los demás beneficiarios, pudiendo la misma firmar el convenio  de cofinanciamiento (contrato entre las 
partes). Esta empresa será la responsable ante el CONACYT del cumplimiento de las actividades previstas 
en la Misión Tecnológica y de todas las obligaciones que se definan en el convenio de cofinanciamiento 
(contrato entre las partes). Los  beneficiarios  deberán  otorgar  dicha  facultad de la representación, a 
través de una Nota de entendimiento. 
La designación de un Coordinador de la Misión será necesaria en todos los casos nombrados. Este 
preferentemente con experiencia vinculada al objeto de la Misión Tecnológica,  quien además será 
responsable de la presentación de los informes técnicos y financieros ante el CONACYT.  
En caso que los proponentes elegibles requieran  de un acompañamiento especial por parte del 
CONACYT, se podrá prever la participación de un representante. El mismo realizará el acompañamiento  
oficial y supervisión de las actividades previstas en el marco de la Misión Tecnológica. La participación de 
este representante estará supeditada  a la disponibilidad presupuestaria del CONACYT. 
4. RESTRICCIONES PARA LOS POSTULANTES 
Las empresas podrán ser beneficiarias de esta herramienta hasta en tres oportunidades durante la vida 
de PROINNOVA, y ningún beneficiario podrá tener más de una misión en ejecución al mismo tiempo. 
 
                                                             
1 En estos casos, se deberá presentar una Nota de entendimiento entre las partes involucradas dirigida al Ministro 
Presidente del CONACYT.  
   
 
 
4 
 
5. CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTO 
Los beneficios a otorgarse a las  misiones tecnológicas seleccionadas por el CONACYT, serán bajo la 
modalidad de co-financiamiento.  
 
El CONACYT financiara hasta el 80% del monto total de la Misión, hasta un máximo de USS 10.000 
(dólares diez mil).2 Los beneficiarios deberán asegurar una contrapartida mínima del 20% del costo total.  
 
6. RUBROS FINANCIABLES CON RECURSOS DEL CONACYT 
Con los recursos provenientes del CONACYT, se podrán financiar las actividades que estén directamente 
relacionadas con la implementación del proyecto entre las que se pueden mencionar las siguientes:  
• 
Gastos de inscripción a eventos. 
• 
Pasajes aéreos. 
• 
Viáticos. 
• 
Servicios de traducción. 
• 
Actividades de  difusión de resultados de la misión.   
Para los rubros mencionados más arriba se deberán tener en cuenta los siguientes puntos: 
a) Gastos de inscripción: Los gastos de inscripción, deberán tener el respaldo legal correspondiente, 
factura de inscripción u otro documento que avale dicha transacción.  
 
b) Pasajes aéreos: Todos los pasajes adquiridos deberán ser en clase turista, igualmente se deberá 
seguir los lineamientos establecidos para el caso. Para la rendición de este rubro, se requerirá de 
los boarding pass o del ticket electrónico emitido al beneficiario. Además, será necesario 
adjuntar copia de la factura, la cual deberá estar a nombre del beneficiario. Los costos 
correspondientes a cambios o anulación de pasajes aéreos, no podrán ser considerados  como 
rubro financiable.  
 
c) Viáticos: Incluye gastos de alojamiento y de desplazamiento en el país de destino, asociados a 
días dedicados a las actividades de la misión tecnológica. Para la asignación de este recurso, se 
tendrá en cuenta el perdiem aprobado en el Decreto Reglamentario de Ley General de 
Presupuesto del año en curso. Para la rendición de cuentas se solicitara al beneficiario copias de 
comprobantes correspondientes a dichos gastos . 
 
d) Servicios de traducción: Deberá ser presentado comprobante del gasto correspondiente a dicho 
servicio.  
 
                                                             
2 El valor del contrato de cofinanciamiento será en guaraníes y se utilizara el tipo de cambio dado por el Banco 
Central del Paraguay.  
   
 
 
5 
 
e) Actividades e insumos para transferencia de resultados de la misión: Se considerarán los 
comprobantes asociados a los eventos de difusión de resultados (publicidad y gastos de 
ceremonial).  
 
Observación: Se debe tener en cuenta que los recursos otorgados por el CONACYT provienen de fondos 
de financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo-BID, y pueden ser usados sólo para el pago 
de obras, bienes y servicios contratados con firmas o individuos de países miembros del Banco. 
En este contexto, son países elegibles: Alemania, Argentina, Austria, Bahamas, Barbados, 
Bélgica, Belice, Bolivia, Brasil, Canadá, Chile, Colombia, Costa Rica, Croacia, Dinamarca, 
Ecuador, El Salvador, Eslovenia, España, Estados Unidos, Finlandia, Francia, Guatemala, 
Guyana, Haití, Honduras, Israel, Italia, Jamaica, Japón, México, Nicaragua, Noruega, Países 
Bajos, Panamá, Paraguay, Perú, Portugal, Reino Unido, República de Corea República 
Dominicana, República, Popular de China, Suecia, Suiza, Surinam, Trinidad y Tobago, Uruguay, 
y Venezuela. 
Territorios elegibles: Guadalupe, Guyana Francesa, Martinica, Reunión - por ser 
Departamentos de Francia. Islas Vírgenes Estadounidenses, Puerto Rico, Guam - por ser 
Territorios de los Estados Unidos de América. Aruba - por ser País Constituyente del Reino de 
los Países Bajos; y Bonaire, Curazao, Sint Maarten, Sint Eustatius - por ser Departamentos de 
Reino de los Países Bajos. Hong Kong - por ser Región Especial Administrativa de la República 
Popular de China. 
  
 
 
 
 
6 
 
 
7. RUBROS ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA 
Se reconocerá como contrapartida elegible, los aportes incrementales en los siguientes rubros, 
siempre y cuando éstos estén directamente asociados con objetivos específicos de la Misión: 
• 
Gastos de inscripción a cursos y eventos. 
• 
Pasajes aéreos y tasas aeroportuarias. 
• 
Alojamiento. 
• 
Alimentación (en los días efectivos dedicados a las actividades programadas). 
• 
Servicios de traducción. 
• 
Gastos asociados a las actividades de difusión. 
• 
Seguro de viaje. 
• 
Movilidad en el país de destino, se podrá considerar  como contrapartida el arrendamiento 
de vehículos en el país de destino. 
• 
Gastos asociados a adquisición de póliza por anticipo financiero. 
La  contrapartida declarada por la entidad beneficiaria en la postulación, deberá ser rendida 
conforme se estipula en esta guía (20% del costo total). 
Observación: Los documentos válidos que respaldan la contrapartida serán las copias de 
comprobantes emitidos. 
8. RUBROS NO FINANCIABLES POR CONACYT NI ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA 
No se reconocerá como contrapartida elegible ni serán financiados con los recursos del 
CONACYT los siguientes rubros: 
• 
Compra de Inmuebles. 
• 
Vehículos. 
• 
Terrenos. 
• 
Arrendamiento de locales. 
• 
Arrendamiento de vehículos. 
• 
Adquisición y amortización de bienes de capital usados. 
• 
Inversión en capital de trabajo. 
• 
Gastos financieros, inclusive refinanciamiento de deudas y compra de bonos o acciones, 
ajustes cambiarios. 
• 
Pago de multas, moras sanciones financieras y gastos en procedimientos legales. 
• 
Gastos corrientes como: agua, electricidad, teléfono, papelería, seguros, mantenimiento y 
equipos de oficinas, entre otros. 
• 
Gastos que no se puedan comprobar como resultantes de la ejecución del Proyecto. 
• 
Visa requerida por el país donde se realiza la misión. 
• 
Misiones o actividades financiadas con recursos provenientes de otros 
fondos de promoción del Estado. 
• 
Misiones cuyas actividades no se encuentren alineadas con los objetivos y 
alcances de esta herramienta de apoyo . 
 
 
  
 
 
 
 
7 
 
 
9. PROCEDIMIENTOS DE POSTULACIÓN 
La presentación de los proyectos será a través del mecanismo de ventanilla abierta, es decir, 
las propuestas podrán ser presentadas en la fecha que los postulantes lo deseen, y el proceso 
de admisión iniciará una vez finalizada su postulación.  
La postulación será exclusivamente en línea, a través del Sistema de Postulación a 
Instrumentos del CONACYT (SPI), no siendo necesaria la entrega de la documentación impresa. 
Para la postulación en línea, ingresar a la siguiente dirección: http://spi.conacyt.gov.py , los 
postulantes deberán contar con una cuenta creada en el sistema SPI y haber completado el 
Registro de Organizaciones de Ciencias, Tecnología e Innovación (ROCTI). El instructivo guía 
para 
la 
presentación 
del 
ROCTI 
se 
encuentra 
en 
https://ayudaspi.conacyt.gov.py/?pagina=rocti-agregar-miembros  
La información y documentaciones presentadas tienen carácter de declaración jurada.  
Toda comunicación posterior a la postulación, será realizada a través del SPI, al usuario que 
realizó la postulación. 
10. DOCUMENTOS DE LA POSTULACIÓN 
A continuación se listan los documentos que integran la postulación: 
• 
Nota para presentación de la propuesta, firmada y sellada por el representante legal 
del/de los proponente/s elegible/s.  
• 
Memorándum de entendimiento, el cual posee un carácter de Declaración Jurada. 
• 
Agenda de la misión. 
• 
Copia de Documento de identidad del representante legal del/de los proponente/s 
elegible/s. 
• 
Formulario de postulación completo. El mismo deberá ser rellenado por medio del SPI. 
  
11. ADMISIBILIDAD 
El Equipo Técnico del CONACYT revisará la documentación recibida y procederá a la admisión 
de las propuestas que hayan dado cumplimiento a los requerimientos establecidos en esta 
guía. 
Durante el período de Admisión, el CONACYT se reserva el derecho de solicitar información y 
documentación aclaratoria y/o respaldatoria en los casos que crea necesario. 
Para la admisión de cada propuesta se tendrá en cuenta, el cumplimiento contractual (técnico 
y financiero) en ejecuciones de proyectos financiados por el CONACYT correspondientes a 
compromisos anteriores y vigentes (se consideran todas las líneas de financiamiento 
disponibles).  
La propuesta no será admitida para su evaluación en aquellos casos en que se verifique: a) el 
incumplimiento de compromisos anteriores/vigentes o b) la falsedad de las informaciones 
brindadas para el proceso de postulación.  
  
 
 
 
 
8 
 
12. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Los criterios de evaluación que se aplican a los proyectos de esta línea son: 
a) Justificación de la misión, el cual tendrá una ponderación de 50%. 
 
b) Potencial impacto en las empresas/organizaciones  postulante y en su sector, el cual 
tendrá una ponderación de 30%. 
 
c) La capacidad técnica, administrativa y financiera del proponente, tendrá una 
ponderación de 20%. 
 
13. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN 
La evaluación de las solicitudes incluyen las actividades que se realizan en CONACYT con 
posterioridad al proceso de admisión. 
Corresponde al proceso de análisis de fondo de las propuestas por parte del Comité Evaluador, 
que podrá sugerir o recomendar ajustes a la propuesta en evaluación. 
14. SELECCIÓN DE PROYECTOS 
a) Las propuestas que cumplan los requisitos de evaluación a criterio del Comité 
Evaluador, serán presentados al Consejo del CONACYT, que para su consideración 
dispondrá de 30 días. El Consejo, tendrá la potestad de incorporar criterios de 
selección adicionales o recomendar ajustes a la propuesta a ser adjudicada.  
b) Posteriormente, será remitido al BID para la no objeción a la adjudicación de las 
propuestas. 
c) Las propuestas que cuenten con la recomendación favorable del Consejo, así como con 
la no objeción del BID, serán adjudicadas a través de Resolución de la Presidencia del 
CONACYT.  
d) La cantidad de propuestas a ser co-financiadas estará supeditada a la disponibilidad 
presupuestaria para el periodo bajo análisis. 
 
15. PUBLICACIÓN DE RESULTADOS DE LA SELECCIÓN DE PROYECTOS 
Las propuestas adjudicadas por el CONACYT para su cofinanciación, serán informadas a los 
postulantes a través del SPI y divulgada públicamente a través del Sitio Web del CONACYT 
(www.conacyt.gov.py). 
Las propuestas que no hayan sido adjudicadas podrán ser presentadas nuevamente al 
CONACYT tomando en cuenta las sugerencias que se realice para fortalecer la propuesta. En 
este sentido, cada proponente podrá acceder a las recomendaciones cualitativas realizadas 
por los evaluadores. 
Los resultados de las evaluaciones son inapelables, las propuestas que no hayan sido 
adjudicadas podrán ser presentadas al CONACYT en una siguiente ocasión. Cada postulante 
podrá acceder, a través del SPI, a las observaciones/recomendaciones resultantes de la 
evaluación.  
  
 
 
 
 
9 
 
 
16. FIRMA DEL CONTRATO 
La firma del contrato de cofinanciamiento se realizara luego de emitida la resolución de 
adjudicación. 
Para tal efecto se solicitará a la empresa adjudicada las siguientes documentaciones:  
a) Copia de Personería jurídica constituida formalmente. 
b) Copia de Inscripción en los registros públicos. 
c) Copia de Cédula tributaria de la empresa (RUC).  
d) Certificado de Cumplimiento Tributario. 
e) Copia autenticada de cédula de identidad del representante legal. 
f) Constancia 
del 
representante 
legal 
de 
no 
ser 
funcionario 
público. 
https://www.paraguay.gov.py/docsgov 
g) Antecedentes judicial y policial del representante legal. 
 
17. EJECUCIÓN Y MONITOREO  
La duración máxima de los proyectos adjudicados será de seis meses. No obstante, si se 
suscitara una contingencia en el país de destino, antes de la realización de la misión, la 
organización beneficiaria deberá solicitar una prórroga con las justificaciones técnicas 
correspondientes, las cuales serán puestas a consideración del Equipo Técnico del CONACYT. 
 
Las actividades enmarcadas dentro del Proyecto no podrán ser ejecutadas antes de la firma del 
contrato entre la organización beneficiaria y el CONACYT.  
Cabe señalar que si bien los recursos financieros son otorgados bajo la  modalidad de ANR 
(Aportes no Reembolsables), estos recursos son pasibles de verificaciones por la auditoría 
externa, visitas técnicas, o visitas de monitoreo determinadas por el Equipo Técnico de la UEP 
del Proyecto PROINNOVA o del Banco Interamericano de Desarrollo (BID). 
Todas las documentaciones (administrativas, tributarias y técnicas) deben ser conservadas y 
resguardadas por los receptores de recursos por un periodo de 10 años. 
18. DESEMBOLSOS DE RECURSOS  
El desembolso de recursos se realizará en dos etapas.  
En la primera etapa se desembolsará el 80% de los recursos previstos en el proyecto, bajo la 
modalidad de adelanto financiero. Esta modalidad está sujeta a la presentación de una póliza 
de caución por el monto del adelanto financiero3 y con vigencia hasta 60 días después de 
finalizar el  convenio de cofinanciamiento (contrato entre las partes).  
                                                             
3 La póliza de caución por adelanto financiero será utilizada solo, cuando el beneficiario solicita la 
modalidad de adelanto, en caso de que el beneficiario optara por la modalidad de reembolso la póliza 
será obviada.  
  
 
 
 
 
10 
 
En la segunda etapa, el desembolso del 20% restante se realizara contra la aprobación del 
informe técnico final así como de la rendición de cuenta administrativa, la cual se realizara a 
través del sistema SPI del CONACYT.  
Para la rendición administrativa la empresa deberá contar con los documentos respaldatorios 
de los gastos realizados (por ejemplo: Factura/comprobantes de inscripción del curso 
realizado, factura de pasajes u otros documentos que acrediten las actividades realizadas en el 
marco de la misión). Todos los gastos realizados deberán contar con el respaldo 
correspondiente así mismo deberán presentarse en los formatos acreditados para dicho 
requerimiento.   
En caso que la organización beneficiaria no optara por la modalidad de adelanto, la misma 
podrá solicitar que se realice la trasferencia de recursos bajo la modalidad de reembolso. Esta 
modalidad, estará sujeta a la presentación del informe técnico y de la rendición administrativa. 
Una vez aprobados estos informes por las instancias correspondientes, se procederá a la 
transferencia de recursos por el monto rendido, correspondiente a los rubros financiables con 
recursos adjudicados por el CONACYT.    
El beneficiario es responsable por el uso eficiente de los recursos otorgados. Si el CONACYT 
comprobase el uso incorrecto de los recursos, la organización/es beneficiaria/s no podrá/n 
volver a postular a ningún instrumento del CONACYT por un periodo de al menos 2 años. Esta 
condición será públicamente difundida a través de los Datos Abiertos del CONACYT.  
19. RENDICION DE CUENTAS  
La Entidad Beneficiaria deberá presentar rendiciones de cuentas al finalizar la misión (a más 
tardar 45 días después de finalizar). Esta rendición constara de un informe técnico de la 
actividad realizada y de una rendición administrativa. El Informe Técnico deberá ser 
presentado a través del SPI así como la rendición administrativa.  
20. DIFUSION DE LOS PROYECTOS  
Los proyectos aprobados por el Consejo del CONACYT para su cofinanciación, serán 
divulgados públicamente a través del Sitio Web del CONACYT (www.conacyt.gov.py). 
 
21. OBSERVACIONES FINALES 
Por el solo hecho de presentarse a este instrumento, se entenderá que todos los que postulen, 
conocen y aceptan sin reservas los términos y condiciones establecidos en el presente 
documento. 
 
El CONACYT se reserva el derecho de modificar o enmendar las presentes bases y condiciones 
en cualquier momento. 
 
Toda duda o diferencia que surja con respecto a interpretaciones de lo expuesto en las 
presentes bases y condiciones, serán resueltas por el CONACYT y comunicadas a través de la 
página web institucional. 
  
 
 
 
 
11 
 
Los postulantes deberán garantizar la realización de la misión tecnológica, una vez adjudicada. 
En caso de constatarse cualquier ilícito civil o penal, por parte de un integrante de la misión, en 
el país en que se realice, el CONACYT quedará autorizado a sancionar a los beneficiarios 
conforme a lo que resuelva el Consejo para cada caso. 
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
