
 
CONFAP- UK ACADEMIAS 
Bolsas e Mobilidade de Pesquisa 
 
A primeira rodada será aberta no dia 10 de setembro para envio de propostas e 
se encerrará no dia 22 de outubro de 2014, às 12 horas (horário de Brasília). 
 
As Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa Brasileiras (FAPs), articuladas 
pelo seu Conselho Nacional (CONFAP), estão lançando  uma chamada para 
apresentação de propostas para atividades de fellowship e mobilidade de 
pesquisa, destinadas a pesquisadores localizados em universidades e institutos 
de pesquisa do Reino Unido (UK) para desenvolverem atividades de pesquisa 
no Brasil. Tais atividades estão sob os auspícios do Fundo Newton. 
 
O Fundo Newton é uma nova iniciativa Britânica que visa desenvolver o 
crescimento e bem-estar sustentável de longo prazo dos países parceiros, por 
meio da construção de capacidades em pesquisa e inovação, e é parte do 
compromisso do UK com a Ajuda Oficial ao Desenvolvimento (ODA). 
 
O financiamento de até três anos oferece uma oportunidade ao pesquisador do 
Reino Unido de desenvolver as potencialidades e capacidades dos seus 
grupos de pesquisa, por meio de treinamentos, colaborações e visitas 
recíprocas com um parceiro entre os melhores grupos de pesquisa do Brasil. 
 
Para 
outras 
informações, 
gentileza 
contatar 
aci@fapemig.br 
ou 
duvidasfundonewton-faperj2014@faperj.br (destinado apenas a pesquisadores 
do Estado Rio de Janeiro) ou chamada_ukacademies@fapesp.br (destinado 
apenas a pesquisadores do Estado de São Paulo). 
 
 
 
  
 
 
Como se candidatar 
Formulários estão disponíveis em http://confap.org.br. Após o preenchimento 
do 
formulário, 
o 
pesquisador 
elegível 
deve 
enviá-lo 
a 
fundonewton@confap.org.br.  Para submissão de propostas ao Estado do Rio 
de Janeiro, enviar para fundonewtonuk-faperj2014@faperj.br e para propostas 
ao Estado de São Paulo: chamada_ukacademies@fapesp.br 
 
Sobre o programa 
ELEGIBILIDADE 
• Os candidatos devem possuir o título de doutor; 
É considerado jovem pesquisador aqueles que possuírem o PhD há pelo 
menos dois e no máximo sete anos. 
É considerado pesquisador sênior aqueles que possuírem o PhD há 
mais de sete anos.  
• Os candidatos devem possuir um colaborador no Brasil como seu co-
requerente.  
• Os candidatos devem possuir um vinculo acadêmico permanente ou 
posição/fellowship de Pós-Doc com duração além do período de apoio 
no Reino Unido. 
• Pesquisadores do Reino Unido dos campos das ciências naturais 
incluindo engenharias, ciências médicas (incluindo pesquisa clínica e 
orientada ao paciente), ciências sociais e humanidades são elegíveis 
para solicitarem o apoio. 
• Os critérios de elegibilidade para apoio da FAPESP são: 
No caso de fellowships: o pesquisador do Reino Unido deve ser 
associado a um PI da FAPESP (co-requerente) responsável por um 
apoio em andamento dos seguintes tipos: Thematic, Young Investigator, 
ou Research, Innovation, and Diffusion of Knowledge Centres. 
No caso de mobilidade de pesquisa: consiste nas Visiting Researcher 
Grants da FAPESP, que requerem um pesquisador anfitrião (co-
requerente) do Estado de São Paulo. 
  
 
 
TIPOS DE APOIO 
Em relação às atividades de fellowship, existem duas categorias para o 
pesquisador do Reino Unido: 
 
A. Para Jovens Pesquisadores: 
• Uma bolsa mensal no valor de R$ 7.000,00; 
• Passagens aéreas (ida e volta em classe econômica) e seguro-
saúde; 
• Bolsa Iniciação Científica para um aluno de graduação auxiliar o 
pesquisador; 
• Apoio no valor de R$ 25.000,00 a cada seis meses. 
 
B. Para Pesquisador-Sênior: 
• Uma bolsa mensal no valor de R$ 10.000,00; 
• Passagens aéreas (ida e volta em classe econômica) e seguro-
saúde; 
• Bolsa de Iniciação Científica para um aluno de graduação auxiliar 
o pesquisador; 
• Apoio no valor de R$ 25.000,00 a cada seis meses. 
 
No caso do pesquisador do Reino Unido optar por se instalar em uma 
Universidade ou Instituto de Pesquisa do Estado de São Paulo: 
• Uma bolsa com valores variando de R$ 9.148,80 a R$ 13.653,60 (o nível 
é para ser sugerido pelo pesquisador anfitrião e confirmado pela 
FAPESP após revisão por mérito); 
• Passagem aérea e seguro-saúde; 
• Bolsa de Iniciação Científica um aluno de graduação auxiliar o 
pesquisador; 
  
 
• Apoio ao Principal Investigador no qual o pesquisador visitante está 
associado que poderá ser solicitado a FAPESP como fundo suplementar 
até o valor de R$ 25.000,00 para cada seis meses de estadia do 
visitante.  O recurso desse apoio é destinado aquisição de materiais de 
consumo, serviço e viagem relacionados a pesquisa.  
 
Com relação a atividades de mobilidade de pesquisa, pesquisadores do Reino 
Unido podem se candidatar em duas linhas: 
A. Missões de até 15 (quinze) dias: 
• Passagens aéreas (ida e volta em classe econômica) e seguro-
saúde; 
• Diárias definidas pela Fundação de Amparo à Pesquisa (FAP) 
correspondente. 
 
B. Missões de 16 (dezesseis) dias até três meses: 
• Passagens aéreas (ida e volta em classe econômica) e seguro-
saúde; 
• Uma bolsa mensal no valor de R$ 7.000,00. 
 
No caso do pesquisador do UK optar por se instalar em uma Universidade ou 
Instituto de pesquisa do Estado de São Paulo: 
A. Missão de até um mês: 
• Passagem aérea e seguro-saúde; 
• Diárias definidas pela FAPESP de acordo com a tabela de diárias 
dessa Instituição. 
 
B.  Missão de um a três meses: 
• Passagem aérea e seguro-saúde; 
  
 
• Uma bolsa com valores variando de R$ 9.148,80 a R$ 13.653,60 
(o valor da bolsa deve ser sugerido pelo pesquisador anfitrião e 
confirmado pela FAPESP após revisão por mérito). 
 
CRITÉRIOS DE SELEÇÃO 
Todas as candidaturas serão avaliadas, por uma Comissão de Seleção, nos 
seguintes critérios: 
• A qualidade do projeto de pesquisa proposto; 
• O histórico do candidato e da instituição anfitriã do exterior na 
área da pesquisa proposta; 
• Os benefícios esperados para o desenvolvimento da carreira do 
candidato; 
• O histórico e a adequação do co-requerente baseado no Brasil e a 
organização anfitriã brasileira na área da pesquisa proposta; 
• Os benefícios adicionais para o co-requerente baseado no Brasil 
e a organização anfitriã; 
• Evidência que a proposta conduzirá a uma colaboração de longo 
prazo, para além do período de concessão. 
 
XXXXXXXXXXXXXXXXXXX 
 
 
 
