  “ey 
  
< 
x2 
CUNDINAMARCA 
@ covciencias 
@ coaienvo ve covonera 
inides podemos mas 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
  
  
La presente convocatoria 
se enmarca en 
el convenio 784 de 2017 celebrado entre 
Colciencias, el Departamento de Cundinamarca y el Fondo Francisco José de Caldas. El 
Departamento ha decidido invertir recursos del Fondo de Ciencia, Tecnologia e Innovacién 
del Sistema Generat de Regalias (SGR) para implementar 
el médulo de Sistemas de 
fnnovacién 
empresarial 
del 
proyecto 
oferta 
institucional 
de 
Colciencias 
“Innovacién 
Empresarial”, cuyo objetivo principal es generar capacidades en tas empresas a traves de 
la creacién y/o consolidacién de Sistemas de Gestion de Innovacién. Por ello, se busca que 
las empresas 
identifiquen nuevas oportunidades 
para 
innovar 
y que 
exista 
un 
flujo 
permanente de nuevos productos (bienes o servicios) y procesos con modelos de negocio 
simples y exitosos o que generen valor agregado en los productos nacionales existentes. 
ere Dh Adee Nhe 
  
La 
presente 
convocatoria 
requiere 
seleccionar 
empresas 
del 
Departamento 
de 
Cundinamarca que estén interesadas en desarrollar capacidades en los componentes clave 
que impulsan 
la innovacion empresarial para 
la creacion y/o consolidacién de sistemas 
basicos de innovacion. 
ae 
" 
aay Ee Dee 
    
Pequefias, 
medianas 
o 
grandes 
empresas', 
domiciliadas 
en 
el 
Departamento 
de 
Cundinamarca con no menos de tres (3) afios de constitucion que estén interesadas en 
sistematizar la gestion de la innovacién como una practica generalizada y permanente”. 
  
Las empresas seleccionadas en el marco de esta convocatoria tendran la oportunidad de 
recibir: 
1 El tamafio de las empresas se define seguin lo establecido en la Ley 905 de 2004 
2 Por favor tenga en cuenta que esta convacatoria esta dirigida Gnicamente a empresas domiciliadas 
en el Departamento de Cundinamarca y no a aquellas domiciliadas en la ciudad de Bogota. 
Ay. Calle 26 
# 57- 83/41 Torre & Piso 2 ~ PBX. (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000014446 — Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
Cisign WOOSPROTFOD 
Version. 12 
\igem desde 2017-10-18 
Pagina 1 de 12
 * 
0% 
= 
<¢ 
CUNDINAMARCA 
COLCIENCIAS 
® GOBIERNO DE COLOMBIA 
Unidos podemas mas 
- Entrenamiento de alto nivel: corresponde 
a un proceso de entrenamiento con una 
entidad asesora, con amplia trayectoria y reconocimiento ia cual durante un periodo de seis 
(6) meses impiementara una metodologia para construir capacidades de innovacién que 
permitira 
a 
las empresas generar resultados de innovacién, aprender herramientas 
y 
iécnicas sobre el proceso para ser capaces de replicarlo de manera continua y sistematica. 
- Cofinanciacién: 
recursos de cofinanciacién para 
el desarrollo de 
un 
proyecto 
de 
innovacién hasta fase de prototipo o 
final de acuerdo con el esquema de financiacién que 
se describe mas adelante. 
Con 
el desarrollo de este proceso, 
las empresas estableceran 
un sistema basico de 
innovacion, que abarca cuatro (4) componentes clave y un proyecto de innovacion que se 
describen a continuacién: 
|. 
Estrategia de Innovacién 
Las empresas identificaran sus necesidades de innovacién 
asi como 
el tiempo 
y 
tamafio 
de 
sus 
brechas 
de 
crecimiento, 
definiendo 
sus 
focos 
estratégicos 
de 
innovacién. 
. 
Al finalizar este componente 
las empresas tendraén una estrategia 
de innovacion 
alineada con su estrategia de negocio, con objetivos, metas y métricas de innovacion 
claras. 
il. 
Compromiso y Liderazgo Corporativo 
La disposicién de los directivos para invertir tiempo y recursos en innovacién es un 
componente clave del sistema de innovacién, pues es lo que genera esa diferencia 
crucial en el desarrollo de productos y servicios exitosos en el mercado global que 
incrementan las utilidades de las empresas. 
Al finalizar este componente, 
la empresa habra convertido 
la innovaci6n 
en 
una 
necesidad estratégica para 
la que se comprometera a destinar equipos de trabajo, 
tiempo, y otros recursos con el fin de implementar su primera version del sistema basico 
de innovacién. Este compromiso incluira el desarrollo de al menos un pilote que surgira 
del portafolio de innovacién que se identificara durante el proceso de entrenamiento. 
Ill. Gestidn del Portafolio de Innovacién 
El portafolio de innovacién permite separar los proyectos tipicos de las empresas, de 
los que pueden ser denominados como de innovacidn, los cuales usualmente tienen 
metodologias 
y procesos diferentes de desarrollo. Esto permite darte claridad 
a 
la 
organizacién sobre cémo priorizar los proyectos en cada uno de los horizontes de 
crecimiento. Es por esto que el portafolio de innovacién debe gestionarse no sdlo desde 
el punto de vista tactico sino también desde el punto de vista estratégico. 
Av. Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 — PBX: (6741) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 016000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www COLCIENCIAS.cov.co 
  
‘Tigo: MOUTPROTZ 
Veron: 12 
igen desde 201740418 
Pagina 2 de 12 
¥-
 > 
K CUNDINAMARCA 
® COLCIENCIAS 
@® sosierno 
oe covomaia 
unidos podemos mas 
_ 
Para lograr esto, las empresas estableceran su portafolio de innovaci6n basados en 
las oportunidades y escenarios de crecimiento identificados, con el fin de orientar la 
gestion estratégica de la innovacién y con base en ello, seleccionaran al menos un 
piloto que correspondera a una idea para desarrollar y aplicar el proceso para llevarla 
hacia una exitosa comercializacién. 
Las empresas aprenderan metodologias para 
disminuir los riesgos asociados 
a 
fa innovacién, asignar efectivamente recursos 
y 
aumentar la probabilidad de éxito en los proyectos emprendidos. 
IV. Ecosistema de Innovacion 
Un ecosistema de innovacién lo componen los diferentes actores que son potenciales 
aliados de la empresa para desarrollar sus innovaciones y acelerar el crecimiento de 
su negocio. En este componente, 
la empresa aprendera las mejores practicas para 
conectarse con el ecosistema, e identificara actores y aliados que pueden proporcionar 
recursos, conocimiento, 
clientes, 
entre otros; con miras 
a potenciar 
el proceso de 
gestion del portafolio de innovacién. Asimismo, las empresas tendran la oportunidad 
de generar conexiones internacionales que pueden utilizar para orientar sus estrategias 
de ingresar sus nuevos productos o servicios en mercados internacionales. 
Las empresas que culminen 
a satisfaccion 
el programa Sistemas de Innovacién 
tendran cinco (5) puntos adicionales en la convocatoria de beneficios tributarios que 
realiza Colciencias anualmente. Estos puntos adicionales se asignaran 
al item de 
calidad. 
Una vez establecido el portafolio de innovacion, las empresas que resuiten seleccionadas, 
priorizaran 
un 
proyecto de 
innovacién 
y elaboraran 
el presupuesto enfocado 
en 
su 
desarrollo hasta la fase de prototipo o producto final, con el acompafiamiento de la entidad 
asesora. 
El 
presupuesto 
sera presentado 
a 
Colciencias 
para 
aprobacién, 
y debera 
corresponder con el monto de financiacién establecido y los porcentajes de contrapartida 
segun 
la siguiente tabla, 
y 
las condiciones mencionadas en 
el Anexo 
4 — Rubros no 
financiables en el presupuesto. 
Esquema de Financiacion Proyecto 
  
  
  
  
Tamajfio de la empresa” 
Financiacion 
Valores Ge contrapartida 
Pequefia y mediana 
. 
20% en efectivo 
empresa (PYME) 
Hasta $55.000.000. 
Gran Empresa 
50% en efectivo 
  
  
  
    
*Segun la Ley 905 de 2004. 
Av. Calle 26 # $7- 83/41 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogata D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
Cosign: 
01 PROTFO2 
Versibn: 12 
Vigne deste 2017-10-18 
Pagina 3 de 12
  CUNDINAMARCA 
COLCIENCIAS 
@® sosierno ve covomers 
Unidos podemos mas 
cok 
7 
REQUISITOS 
: 
La empresa debera presentar la totalidad de la documentacién sefialada en la Lista de 
chequeo de documentos del ANEXO 1. de los presentes Términos de referencia, mediante 
la cual se validara el cumplimiento de los siguientes requisitas minimos para participar: 
« 
 Presentar la carta de postulacién al programa segun el formato del ANEXO 2 firmada 
por el representante legal 
« 
Ser empresa constituida legalmente en Colombia, con un tiempo no inferior a tres 
(3) afios a la fecha de apertura de la presente convocatoria y con domicilio y sede 
principal 
en 
el 
Departamento 
de Cundinamarca. 
Este 
requisito sera validado 
mediante ei Certificado de Existencia y Representacion Legal. 
¢ 
Tener un minimo de quince (15) empleados. Este requisito sera validado mediante 
el numeral 7 del Anexo 2 - Carta de Postulacion de la empresa. 
« 
Tener 
ventas 
del 
afio 
2016, 
superiores 
a 
MIL 
MILLONES 
DE 
PESOS 
($1.000.000.000). Este requisito sera validado mediante el estado de Resultados 
con corte a diciembre 31 de 2016. 
e 
 Firmar la declaracion de conocimiento y aceptacién de las condiciones de ejecucién 
del proceso segtin el formato de ANEXO 3. 
« 
 Contar con el formulario diligenciado de autodiagnéstico de ia empresa disponible 
en pactosporiainnovacion.colciencias.gov.co por al menos tres (3) personas de 
la 
empresa. 
Una 
de 
estas 
personas 
debe 
tener 
un 
cargo 
directivo 
como 
Gerente/Presidente/CEO/Director General o quien haga sus veces. 
¢ 
_ Diligenciar el formulario de Linea Base que encontrara en los documentos anexos a 
esta convocatoria (ANEXO 5). 
« 
Estar a paz y salvo con los aportes al sistema de seguridad social y parafiscates, 
durante 
los 
seis 
(6) meses anteriores 
a 
la fecha de apertura de 
la presente 
convocatoria. Este requisito sera validado mediante Certificacién expedida por el 
Representante Legal o revisor fiscal. 
   
Av, Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 — PBX; (57+ 1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogata D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
Cadigo: MEOTPROTFOZ 
Version 12 
‘Vigente desde 2017-10-18 
Pagina 4 de 12 
an
 COLCIENCIAS 
@ GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
s 
2s 
’ 
” 
CUNDINAMARCA 
KK aomnonaren 
ey Teeter aya 
   
  
* 
Que no cumpla la totalidad de los requisitos enunciados en el numeral cinco (5) 
* 
Que no siga el procedimiento de inscripcion de la presente convocatoria. 
« 
Que tenga recursos financieros pendientes por reintegrar de contratos o convenios 
ejecutados con cualquier entidad del Estado, lo cual debera declarar en el ANEXO 
2 Carta de postulacion de la empresa. 
* 
Que esté en proceso de formacién en el Programa de Alianzas Regionales para la 
Innovacién fase 
IIt, 
a 
la fecha de cierre de 
la presente convocatoria o haya sido 
beneficiario de la convocatoria 648-2014 “Convocatoria locomotora de la innovacion 
para las empresas 2014” de COLCIENCIAS 
« 
Tener algun tipo de incompatibilidad 0 inhabilidad para contratar, segun lo 
dispuesto por ta Constitucian y 
la ley. 
e 
Estar incurso en causales de disolucion o liquidacién. 
Pee Aaa eel! 
La duracion del proceso sera de ai menos catorce (14) meses distribuidos asi 
   
  
- 
La duracién del entrenamiento de alto nivel sera de seis (6) meses. 
- 
Laduracion de la implementacién del proyecte de innovacién sera de maximo ocho 
{8) meses. 
El entrenamiento de alto nivel para la creacién del Sistema de !nnovacidn tiene un costo de 
TREINTA Y CINCO MILLONES DE PESOS ($35.000.000) por empresa, valor que sera 
pagado 
por 
el 
Fondo 
Francisco José 
de Caldas directamente 
a 
la entidad asesora 
seleccionada con recursos provenientes del convenio de cooperacién 784 de 2017 suscrito 
entre Ei Departamento de Cundinamarca, Colciencias y el Fondo Francisco José de Caldas. 
La financiacién para el desarrollo del proyecto de innovacién sera de hasta CINCUENTA Y 
CINCO MILLONES DE PESOS ($55.000.000), valor que sera pagado 
por 
el Fondo 
Francisco José de Caldas con recursos provenientes del convenio de cooperacién 784 de 
207 suscrito entre El Departamento de Cundinamarca, Colciencias y el Fondo Francisco 
José de Caldas. 
Las empresas interesadas que resulten seleccionadas deberan comprometerse con 
el 
financiamiento en efectivo de como minima, la mitad (50%) del costo del prototipo funcional 
(para grandes empresas) y el 20% para PYMES. 
Una vez finalizado el proceso de entrenamiento, y definido el proyecto de innovacién, este 
no sera financiable, 
si ya esta siendo o ha sido financiado por otra convocatoria 
o con 
recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
Ay. Calle 26 # §7- 83/41 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000814446 — Bogota D.C. Colombia 
www COLCIENCIAS.gov.co 
  
Totign Fai PROTO? 
Versin 12 
Viger 
desde 2017-10-18, 
Pagina 5 de 12
 © 
foe 
OG 
CUNDINAMARCA 
© COLCIENCIAS 
@® sosierno oe covomars 
unidos podemos mas 
Ld nen ea 
Le 
    
Para 
aplicar 
a 
esta 
convocatoria, 
los 
postulantes 
deben 
enviar 
un 
correo 
a 
innovacioncundinamarca@colciencias.gov.co con el asunto: “POSTULACION SISTEMAS 
DE INNOVACION — CUNDINAMARCA - (Razon social de la empresa)” y adjuntar la 
documentacién sefalada en el Anexo 1. 
— Lista de chequeo de Documentos, en los plazos 
sefialados en el numeral 13. Cronograma. 
  
Se debera enviar un correo electrénico con toda la documentacion solicitada. 
En caso de 
que los adjuntos superen el tamafio permitido de envio, deberan adjuntar un enlace con el 
acceso a los documentos. 
AUTORIZACION DE USO DE DATOS PERSONALES 
  
  
Para todos los efectos legales, la postulacion, de forma inequivoca y exclusivamente para 
los fines de la presente convocatoria implica obligatoriamente la autorizacién expresa del 
titular 
de 
informacion, 
para 
ef 
tratamiento 
de 
sus 
datos 
personales 
por 
parte 
del 
Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnologia e Innovacién — Colciencias. 
La persona juridica en cuyo nombre se presenta la postulacion declara que ha recibido 
autorizacion expresa 
de todas 
las personas naturales 
y juridicas vinculadas 
a 
esta 
propuesta y a este proyecto, para suministrar la informacion a que hace referencia la ley de 
manejo de datos, comprometiéndose a responder ante Colciencias, por cualquier demanda, 
litigio presente o eventual, reclamacion judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de 
las personas naturales 0 juridicas vinculadas a la propuesta y el proyecto 
10. PROCEDIMIENTO DE EVALUACION 
  
  
10.1. 
Seleccion de beneficiarios 
Las empresas postulantes que cumplan con 
los requisites minimos para participar, 
se 
someteran 
al proceso de evaluacién, que se realizara con base en 
la informacién de su 
postulaci6n, sefialada en el numeral de requisitos. 
Las empresas seleccionadas 
seran 
aquellas 
se encuentren 
dentro 
de 
un 
rango 
de 
capacidades de gestion de {a innovacién, determinado por el Comité evaluador que sera 
establecido 
por 
el 
Departamento 
de 
Cundinamarca 
y 
Colciencias 
con 
base 
en 
el 
autodiagndstico 
y 
el formulario de Linea Base ditigenciado por las empresas, 
y sera 
publicado con el banco de elegibles. 
Lo anterior con el fin de asegurar que las empresas 
que van 
a 
ser beneficiadas tengan 
altas posibilidades de desarrollar 
el 
proceso 
de 
entrenamiento de manera satisfactoria. 
En caso de presentarse empate en el puntaje obtenido entre dos o mas empresas, se dara 
prioridad a aquella que haya realizado primero su postulacién a esta convocatoria. 
Av, Calle 26 # §7- 83/41 Torre 8 Piso 2 ~ PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
ww. COLCIENCIAS gov.co 
  
Cécigo MGOTPROIFOD 
Version: 12 
Vigente desde 2017-1018 
Pagina 6 de 12
   
ee, 
a 
KK CUNDINAMARCA 
© COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
unidos podemas mas 
. 
En e! ANEXO 6 se encuentra 
la descripcién de la herramienta de Autodiagnéstico, que 
evalua la organizacién, el mercado, 
la estrategia, los procesos, 
la articulaci6n con otros 
actores y su aprendizaje. Los puntajes arrojados por las respuestas de las personas que 
diligencian el autodiagnéstico son promediados y ponderados y se consolidan en un puntaje 
final para la empresa 
10.2. 
Rechazo o eliminacion de postulaciones 
Colciencias se reserva el derecho de corroborar la autenticidad de los datos suministrados 
en 
la postulacién, 
y podra solicitar en cualquier momento, informacion, documentacion 
adicional y aclaraciones sobre ésta. Colciencias solicitara subsanar la documentacién que 
considere, dentro del termine sefialado para tal efecto en el cronagrama. En el caso que el 
postulante no presente 
la documentacién con 
las aclaraciones 
y explicaciones que se 
soliciten, dentro del término establecido por Colciencias, dara lugar a que la empresa sea 
declarada como INHABILITADA y por ende no podra ser seleccionada como participante 
del programa. 
Colciencias podra rechazar la postulacién de una empresa en cualquiera de los siguientes 
casos: 
* 
Cuando 
el postulante 
no acredite 
los requisitos minimos establecidos en 
este 
documento. 
* 
Cuando la postulacién esté incompleta (omisian de uno o varios de los documentos), 
0 los documentos enviados no correspondan a los requeridos por Colciencias 
e 
Cuando 
se compruebe que 
la 
informacién suministrada 
por 
ei 
postulante 
no 
corresponda en algun aspecto a la verdad. 
1. BANCO DE ELEGIBLES 
  
Colciencias publicara el listado de empresas elegibles para el proceso de intervencién en 
orden descendente de mayor a menor puntaje obtenido dentro del rango de capacidades 
de innovacién definido durante el proceso de evaluacién. 
Se asignaran los cupos a las empresas que obtuvieron los mayores puntajes hasta agotar 
la disponibilidad de los mismos. Inicialmente se cuenta con treinta (30) cupos. 
En caso de 
contar con cupos adicionales, se asignaran en orden descendente a las empresas del 
banco de elegibles, quienes seran notificadas para realizar e! proceso de inscripcién. La 
asignaci6n del consultor a las empresas beneficiarias se realizara por parte de Calciencias 
como operador del proyecto. 
Con la publicacién del banco de elegibles se anexara el rango de capacidades determinado 
por el Departamento y Colciencias, incluyendo su justificacién. 
El banco de elegibles tendra una vigencia de un afio a partir de su publicacién definitiva 
Ay. Calle 26 # 57- 83/41 Torte 8 Piso 2 — PBX: (57+ 1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 0180009 14446 - Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gev co 
  
Coigo: HRGTPROIFOD 
Verse. 12 
Vigente desde 2017-1018 
Pagina 7 de 12
 * 
&, 
ex 
- 
> 
CUNDINAMARCA 
COLCIENCIAS 
GOBIERNO 
OE COLOMBIA 
unides podemos mas 
12. ACLARACIONES 
  
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, ios interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son extemporaneas. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar excfusivamente a través del formulario 
electrénico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http:/Avww.colciencias. gov.co/ciudadano/canal-pards, con el asunto “Convocatoria para la 
seleccién 
de 
empresas 
beneficiarias 
-— 
Sistemas 
de 
Innovacién 
Empresarial 
— 
Cundinamarca de 2018". 
Av. Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 058000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www, COLCIENCIAS gov.co 
Goage mADTPROIFOZ 
Verse: 12 
gene desde 207-1018 
Pagina 8 de 12
 CUNDINAMARCA 
COLCIENCIAS 
© coaieRna DE COLOMBIA 
linidos podemos mas 
*<K 
  
ENGL 
  
  
Rea 
  
Apertura de la convocatoria y publicacién de 
Términos de Referencia. 
18 de febrero de 2018 
  
Desde el 20 de febrero de 2018 al 13 
Auto-consulta permanente de requisitos 
de abril de 2018 a medio dia 
  
Cierre de la convocatoria y fecha maxima de 
aa 
. 
20 de abril de 2018 a fas 4.00 p.m 
recepcidn de postulaciones. 
  
  
  
Periodo de revisi6n de requisitos 
Del 23 al 27 de abril de 2018 
Periodo de subsanacién de requisitos 
Det 30 de abril al 4 de mayo de 2018 
Publicacién de Banco Preliminar de elegibles 
15 de mayo de 2018 
  
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
i 
Del 16 al 18 de mayo 
de 2018 
preliminar de elegibles 
  
  
  
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
Del 21 al 25 de mayo de 2018 
Publicacién del Banco Definitivo de elegibles 
1 de junio de 2018 
Sesion de Introduccidn al programa* 
julio de 2018 
  
  
  
  
* El calendario detallado de la ejecucién del programa se enviara al grupo de empresas 
seleccionadas. 
** Es una fecha estimada y puede ser modificada segun las necesidades del programa 
Ay. Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 - PBX; (87+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogoté D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
‘Ca go: MOD PROTFOD 
Version: 12 
igen desde 2017-10-18 
Pagina 9 de 12
 @ 
e, 
GUN 
EK GUNDINAMARCA 
COLCIENCIAS 
@ covterwo 0€ coronene 
4. MODIFICACIONES A LOS TERMINOS DE REFERENCIA 
Cualquier modificacién a los Términos de Referencia sera realizada mediante adenda. 
La 
adenda sera publicada de conformidad con las formas de publicidad que correspondan al 
presente proceso. A partir de su publicacién se entendera conocida por los interesados, en 
virtud del principio de economia y de publicidad, que rige los procedimientos contractuales. 
Las adendas que se llegaren a generar durante 1a convocatoria abierta, formaran parte 
integral de los Términos de Referencia. 
15,: PROPIEDAD INTELECTUAL 
Fi 
  
En 
el! evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener 
en el marco del desarrollo de la presente 
convocatoria, la titularidad sobre los mismos se regira por !o establecido en el articulo 10 
de la Ley 1753 de 2015, que determiné: Derechos de propiedad intelectual de proyectos de 
investigacion y desarrollo financiados con recursos ptiblicos. En los casos de proyectos de 
investigacién 
y desarrollo de ciencia, tecnologia 
e innovacién 
y de tecnologias de 
la 
informacién 
y las comunicaciones, adelantados con recursos publicos, 
el Estado podra 
ceder a titulo gratuito, salvo por motivos de seguridad y defensa nacional, los derechos de 
propiedad intelectua! que le correspondan, y autorizara su transferencia, comercializacién 
y explotacién a quien adelante y ejecute el proyecto, sin que ello constituya dafio patrimonial 
al Estado. 
De 
cualquier forma 
las entidades 
y 
Colciencias 
(y 
la 
entidad cooperante 
si 
aplica) 
respetaran los derechos morales de las personas naturales que participen en ios proyectos 
derivados de la presente convocatoria. 
Las Partes del proyecto definiran entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual que se generen en la ejecucién de los proyectos financiados con recursos del 
presupuesto nacional 
Paragrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS se reservan el derecho de obtener 
una licencia no exclusiva y gratuita sobre jos derechos de propiedad intelectual obtenidos 
en 
desarrollo 
de 
la 
presente 
convocatoria 
por 
motivos 
de 
interés 
nacional, 
comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
Paragrafo 2- En cualquier evento 
o medio de divulgacién utilizado para difundir 
los 
resultados del proyecto se debera dar el respective crédito a COLCIENCIAS {y la entidad 
cooperante 
si aplica), incluyendo 
la imagen institucional de acuerdo con 
el manual de 
imagen corporativa alojado en http://www. calciencias.gov.co, pestaha Ciudadano. 
Av, Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
vow, COLCIENCIAS .gov.co 
  
Céeign: GTPROIFO2 
Version: 12 
Vigente desea 2017-10-18 
Pagina 10 de 12
   
   
3) COLCIENCIAS 
@ sosierno oe coLomeia 
  
  
BWP tego 
  
Las veedurias ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podran 
desarroliar su actividad durante 
la presente convocatoria, conforme a 
lo estipulado en 
dicha normativa. 
a 
: 
: 
NYA ses) 
awe 
* 
ANEXO 1. Lista de chequeo de documentos 
« 
ANEXO 2. Carta de postulacidn de la empresa 
e 
ANEXO 3. Declaracién de aceptacién de condiciones de ejecucién del proceso 
» 
ANEXO 4. Rubros no financiables 
e« 
ANEXO 5. Formulario de Linea Base 
° 
ANEXO 6. Descripcién de la herramienta de autodiagnéstico 
PE el] 
odo Corte) 
0) mrs 
ee ae ates 
Con 
la postulacién, 
los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones 
de la presente convocatoria asi como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. Una vez presentada la postulacion 
no sera posible alegar desconocimiento de to escrito en estos términos de referencia ni de 
sus anexos. El momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la 
convocatoria y sus anexos es durante el periodo de revision y subsanacion de requisitos y 
antes de publicacién del banco preliminar de elegibles. 
De igual forma declaran que 
la informacién suministrada es veraz 
y corresponde 
a 
ia 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la informacion 
o documentacién 
suministrada, 
Colciencias podra 
en 
cualquier momento rechazar 
la 
postulacién o si es del caso declarar la pérdida de! beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
Ay. Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+ 1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 — Bagota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
Goeign: MSDTPROTFOZ 
Verse: 12 
‘gore desde 2017-10-18 
Pagina 11 de 12
 Scanner 
x 
ce. 
+ 
~ DUNDINAMARCA 
COLCIENCIAS 
© sowierno oe coLomBia 
'. unidos pedemos mas 
19. MAYOR INFORMACION 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
  
Av. Calle 26 N° 57- 83 / 41 Torre 8 Piso 2, Bogota D.C 
http://www. colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1} 6258480 Extension 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(Jornada continua). 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor diligenciar 
el 
formulario 
electronico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http:/Awww.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pards, 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria 
para la seleccién de empresas beneficiarias — Sistemas de Innovacién Empresarial — 
Cundinamarca de 2018’. 
“Ds One 
owe, Q 
OSCAR GUALDRON 
~ 
Subdirector General 
V.0 Bo] 
Direttar 
Técnico 
Vo Bo. 
ria General 
Av. Calle 26 # §7- 83/41 Torre 8 Piso 2 ~ PBX: (57+1) 6258480, Ext 2087 — Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bagot 0.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
Coeigo. REOTPROT FO? 
Version 
12 
ges dose 2017-1018 
Pagina 12 de 12
      
 
 
 
Av. Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2017-10-18 
 
 
 
Página 1 de 12 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
 
CONVOCATORIA PARA LA SELECCIÓN DE EMPRESAS BENEFICIARIAS – 
SISTEMAS DE INNOVACIÓN EMPRESARIAL – CUNDINAMARCA 
 
 
 
 
1. 
PRESENTACIÓN 
 
La presente convocatoria se enmarca en el convenio 784 de 2017 celebrado entre 
Colciencias, el Departamento de Cundinamarca y el Fondo Francisco José de Caldas. El 
Departamento ha decidido invertir recursos del Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación 
del Sistema General de Regalías (SGR) para implementar el módulo de Sistemas de 
Innovación empresarial del proyecto oferta institucional de Colciencias “Innovación 
Empresarial”, cuyo objetivo principal es generar capacidades en las empresas a través de 
la creación y/o consolidación de Sistemas de Gestión de Innovación. Por ello, se busca que 
las empresas identifiquen nuevas oportunidades para innovar y que exista un flujo 
permanente de nuevos productos (bienes o servicios) y procesos con modelos de negocio 
simples y exitosos o que generen valor agregado en los productos nacionales existentes. 
 
2. 
OBJETIVO  
La presente convocatoria requiere seleccionar empresas del Departamento de 
Cundinamarca que estén interesadas en desarrollar capacidades en los componentes clave 
que impulsan la innovación empresarial para la creación y/o consolidación de sistemas 
básicos de innovación. 
3. 
DIRIGIDO A   
Pequeñas, medianas o grandes empresas1, domiciliadas en el Departamento de 
Cundinamarca con no menos de tres (3) años de constitución que estén interesadas en 
sistematizar la gestión de la innovación como una práctica generalizada y permanente2. 
4. 
ALCANCE 
Las empresas seleccionadas en el marco de esta convocatoria tendrán la oportunidad de 
recibir:  
 
                                            
1 El tamaño de las empresas se define según lo establecido en la Ley 905 de 2004 
2 Por favor tenga en cuenta que esta convocatoria está dirigida únicamente a empresas domiciliadas 
en el Departamento de Cundinamarca y no a aquellas domiciliadas en la ciudad de Bogotá. 
      
 
 
 
Av. Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2017-10-18 
 
 
 
Página 2 de 12 
 
- Entrenamiento de alto nivel: corresponde a un proceso de entrenamiento con una 
entidad asesora, con amplia trayectoria y reconocimiento la cual durante un periodo de seis 
(6) meses implementará una metodología para construir capacidades de innovación que 
permitirá a las empresas generar resultados de innovación, aprender herramientas y 
técnicas sobre el proceso para ser capaces de replicarlo de manera continua y sistemática. 
- Cofinanciación: recursos de cofinanciación para el desarrollo de un proyecto de 
innovación hasta fase de prototipo o final de acuerdo con el esquema de financiación que 
se describe más adelante. 
Con el desarrollo de este proceso, las empresas establecerán un sistema básico de 
innovación, que abarca cuatro (4) componentes clave y un proyecto de innovación que se 
describen a continuación:  
I. 
Estrategia de Innovación 
Las empresas identificarán sus necesidades de innovación así como el tiempo y 
tamaño de sus brechas de crecimiento, definiendo sus focos estratégicos de 
innovación.   
Al finalizar este componente las empresas tendrán una estrategia de innovación 
alineada con su estrategia de negocio, con objetivos, metas y métricas de innovación 
claras.  
 
II. Compromiso y Liderazgo Corporativo 
La disposición de los directivos para invertir tiempo y recursos en innovación es un 
componente clave del sistema de innovación, pues es lo que genera esa diferencia 
crucial en el desarrollo de productos y servicios exitosos en el mercado global que 
incrementan las utilidades de las empresas.  
Al finalizar este componente, la empresa habrá convertido la innovación en una 
necesidad estratégica para la que se comprometerá a destinar equipos de trabajo, 
tiempo, y otros recursos con el fin de implementar su primera versión del sistema básico 
de innovación. Este compromiso incluirá el desarrollo de al menos un piloto que surgirá 
del portafolio de innovación que se identificará durante el proceso de entrenamiento.  
III. Gestión del Portafolio de Innovación 
El portafolio de innovación permite separar los proyectos típicos de las empresas, de 
los que pueden ser denominados como de innovación, los cuales usualmente tienen 
metodologías y procesos diferentes de desarrollo. Esto permite darle claridad a la 
organización sobre cómo priorizar los proyectos en cada uno de los horizontes de 
crecimiento. Es por esto que el portafolio de innovación debe gestionarse no sólo desde 
el punto de vista táctico sino también desde el punto de vista estratégico. 
      
 
 
 
Av. Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2017-10-18 
 
 
 
Página 3 de 12 
 
Para lograr esto, las empresas establecerán su portafolio de innovación basados en 
las oportunidades y escenarios de crecimiento identificados, con el fin de orientar la 
gestión estratégica de la innovación y con base en ello, seleccionarán al menos un 
piloto que corresponderá a una idea para desarrollar y aplicar el proceso para llevarla 
hacia una exitosa comercialización.  Las empresas aprenderán metodologías para 
disminuir los riesgos asociados a la innovación, asignar efectivamente recursos y 
aumentar la probabilidad de éxito en los proyectos emprendidos.  
IV. Ecosistema de Innovación 
Un ecosistema de innovación lo componen los diferentes actores que son potenciales 
aliados de la empresa para desarrollar sus innovaciones y acelerar el crecimiento de 
su negocio. En este componente, la empresa aprenderá las mejores prácticas para 
conectarse con el ecosistema, e identificará actores y aliados que pueden proporcionar 
recursos, conocimiento, clientes, entre otros; con miras a potenciar el proceso de 
gestión del portafolio de innovación. Asimismo, las empresas tendrán la oportunidad 
de generar conexiones internacionales que pueden utilizar para orientar sus estrategias 
de ingresar sus nuevos productos o servicios en mercados internacionales.  
Las empresas que culminen a satisfacción el programa Sistemas de Innovación 
tendrán cinco (5) puntos adicionales en la convocatoria de beneficios tributarios que 
realiza Colciencias anualmente. Estos puntos adicionales se asignarán al ítem de 
calidad.  
Una vez establecido el portafolio de innovación, las empresas que resulten seleccionadas, 
priorizarán un proyecto de innovación y elaborarán el presupuesto enfocado en su 
desarrollo hasta la fase de prototipo o producto final, con el acompañamiento de la entidad 
asesora. El presupuesto será presentado a Colciencias para aprobación, y deberá 
corresponder con el monto de financiación establecido y los porcentajes de contrapartida 
según la siguiente tabla, y las condiciones mencionadas en el Anexo 4 – Rubros no 
financiables en el presupuesto.  
Esquema de Financiación Proyecto 
Tamaño de la empresa* 
Financiación 
Valores de contrapartida 
mínimos 
Pequeña y mediana 
empresa (PYME) 
Hasta $55.000.000. 
20% en efectivo 
Gran Empresa 
50% en efectivo 
*Según la Ley 905 de 2004. 
    
      
 
 
 
Av. Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2017-10-18 
 
 
 
Página 4 de 12 
 
5. 
REQUISITOS 
La empresa deberá presentar la totalidad de la documentación señalada en la Lista de 
chequeo de documentos del ANEXO 1. de los presentes Términos de referencia, mediante 
la cual se validará el cumplimiento de los siguientes requisitos mínimos para participar:  
 
Presentar la carta de postulación al programa según el formato del ANEXO 2 firmada 
por el representante legal. 
 
Ser empresa constituida legalmente en Colombia, con un tiempo no inferior a tres 
(3) años a la fecha de apertura de la presente convocatoria y con domicilio y sede 
principal en el Departamento de Cundinamarca. Este requisito será validado 
mediante el Certificado de Existencia y Representación Legal. 
 
Tener un mínimo de quince (15) empleados. Este requisito será validado mediante 
el numeral 7 del Anexo 2 – Carta de Postulación de la empresa.  
 
Tener ventas del año 2016, superiores a MIL MILLONES DE PESOS 
($1.000.000.000). Este requisito será validado mediante el estado de Resultados 
con corte a diciembre 31 de 2016. 
 
Firmar la declaración de conocimiento y aceptación de las condiciones de ejecución 
del proceso según el formato de ANEXO 3. 
 
Contar con el formulario diligenciado de autodiagnóstico de la empresa disponible 
en pactosporlainnovacion.colciencias.gov.co por al menos tres (3) personas de la 
empresa. Una de estas personas debe tener un cargo directivo cómo 
Gerente/Presidente/CEO/Director General o quien haga sus veces.  
 
Diligenciar el formulario de Línea Base que encontrará en los documentos anexos a 
esta convocatoria (ANEXO 5).  
 
Estar a paz y salvo con los aportes al sistema de seguridad social y parafiscales, 
durante los seis (6) meses anteriores a la fecha de apertura de la presente 
convocatoria. Este requisito será validado mediante Certificación expedida por el 
Representante Legal o revisor fiscal. 
 
 
      
 
 
 
Av. Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2017-10-18 
 
 
 
Página 5 de 12 
 
6. 
CONDICIONES INHABILITANTES 
 
 
Que no cumpla la totalidad de los requisitos enunciados en el numeral cinco (5) 
 
Que no siga el procedimiento de inscripción de la presente convocatoria. 
 
Que tenga recursos financieros pendientes por reintegrar de contratos o convenios 
ejecutados con cualquier entidad del Estado, lo cual deberá declarar en el ANEXO 
2 Carta de postulación de la empresa. 
 
Que esté en proceso de formación en el Programa de Alianzas Regionales para la 
Innovación fase III, a la fecha de cierre de la presente convocatoria o haya sido 
beneficiario de la convocatoria 648-2014 “Convocatoria locomotora de la innovación 
para las empresas 2014” de COLCIENCIAS.  
 
Tener algún tipo de incompatibilidad o inhabilidad para contratar, según lo 
dispuesto por la Constitución y la ley. 
 
Estar incurso en causales de disolución o liquidación. 
 
7. 
DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
La duración del proceso será de al menos catorce (14) meses distribuidos así: 
- 
La duración del entrenamiento de alto nivel será de seis (6) meses. 
- 
La duración de la implementación del proyecto de innovación será de máximo ocho 
(8) meses.  
El entrenamiento de alto nivel para la creación del Sistema de Innovación tiene un costo de 
TREINTA Y CINCO MILLONES DE PESOS ($35.000.000) por empresa, valor que será 
pagado por el Fondo Francisco José de Caldas directamente a la entidad asesora 
seleccionada con recursos provenientes del convenio de cooperación 784 de 2017 suscrito 
entre El Departamento de Cundinamarca, Colciencias y el Fondo Francisco José de Caldas.   
La financiación para el desarrollo del proyecto de innovación será de hasta CINCUENTA Y 
CINCO MILLONES DE PESOS ($55.000.000), valor que será pagado por el Fondo 
Francisco José de Caldas con recursos provenientes del convenio de cooperación 784 de 
207 suscrito entre El Departamento de Cundinamarca, Colciencias y el Fondo Francisco 
José de Caldas. 
 
Las empresas interesadas que resulten seleccionadas deberán comprometerse con el 
financiamiento en efectivo de como mínimo, la mitad (50%) del costo del prototipo funcional 
(para grandes empresas) y el 20% para PYMES.  
Una vez finalizado el proceso de entrenamiento, y definido el proyecto de innovación, este 
no será financiable, si ya está siendo o ha sido financiado por otra convocatoria o con 
recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
      
 
 
 
Av. Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2017-10-18 
 
 
 
Página 6 de 12 
 
8. 
PROCEDIMIENTO DE POSTULACIÓN 
Para aplicar a esta convocatoria, los postulantes deben enviar un correo a 
innovacioncundinamarca@colciencias.gov.co con el asunto: “POSTULACIÓN SISTEMAS 
DE INNOVACIÓN – CUNDINAMARCA – (Razón social de la empresa)” y adjuntar la 
documentación señalada en el Anexo 1.  – Lista de chequeo de Documentos, en los plazos 
señalados en el numeral 13. Cronograma.  
  
Se deberá enviar un correo electrónico con toda la documentación solicitada. En caso de 
que los adjuntos superen el tamaño permitido de envío, deberán adjuntar un enlace con el 
acceso a los documentos. 
 
9. 
AUTORIZACIÓN DE USO DE DATOS PERSONALES 
Para todos los efectos legales, la postulación, de forma inequívoca y exclusivamente para 
los fines de la presente convocatoria implica obligatoriamente la autorización expresa del 
titular de información, para el tratamiento de sus datos personales por parte del 
Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnología e Innovación – Colciencias.  
 
La persona jurídica en cuyo nombre se presenta la postulación declara que ha recibido 
autorización expresa de todas las personas naturales y jurídicas vinculadas a esta 
propuesta y a este proyecto, para suministrar la información a que hace referencia la ley de 
manejo de datos, comprometiéndose a responder ante Colciencias, por cualquier demanda, 
litigio presente o eventual, reclamación judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de 
las personas naturales o jurídicas vinculadas a la propuesta y el proyecto. 
10. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN 
10.1. Selección de beneficiarios  
Las empresas postulantes que cumplan con los requisitos mínimos para participar, se 
someterán al proceso de evaluación, que se realizará con base en la información de su 
postulación, señalada en el numeral de requisitos.  
Las empresas seleccionadas serán aquellas se encuentren dentro de un rango de 
capacidades de gestión de la innovación, determinado por el Comité evaluador que será 
establecido por el Departamento de Cundinamarca y Colciencias con base en el 
autodiagnóstico y el formulario de Línea Base diligenciado por las empresas, y será 
publicado con el banco de elegibles. Lo anterior con el fin de asegurar que las empresas 
que van a ser beneficiadas tengan altas posibilidades de desarrollar el proceso de 
entrenamiento de manera satisfactoria. 
En caso de presentarse empate en el puntaje obtenido entre dos o más empresas, se dará 
prioridad a aquella que haya realizado primero su postulación a esta convocatoria. 
      
 
 
 
Av. Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2017-10-18 
 
 
 
Página 7 de 12 
 
En el ANEXO 6 se encuentra la descripción de la herramienta de Autodiagnóstico, que 
evalúa la organización, el mercado, la estrategia, los procesos, la articulación con otros 
actores y su aprendizaje. Los puntajes arrojados por las respuestas de las personas que 
diligencian el autodiagnóstico son promediados y ponderados y se consolidan en un puntaje 
final para la empresa. 
10.2. Rechazo o eliminación de postulaciones 
Colciencias se reserva el derecho de corroborar la autenticidad de los datos suministrados 
en la postulación, y podrá solicitar en cualquier momento, información, documentación 
adicional y aclaraciones sobre ésta. Colciencias solicitará subsanar la documentación que 
considere, dentro del término señalado para tal efecto en el cronograma. En el caso que el 
postulante no presente la documentación con las aclaraciones y explicaciones que se 
soliciten, dentro del término establecido por Colciencias, dará lugar a que la empresa sea 
declarada como INHABILITADA y por ende no podrá ser seleccionada como participante 
del programa.  
Colciencias podrá rechazar la postulación de una empresa en cualquiera de los siguientes 
casos: 
 
Cuando el postulante no acredite los requisitos mínimos establecidos en este 
documento. 
 
Cuando la postulación esté incompleta (omisión de uno o varios de los documentos), 
o los documentos enviados no correspondan a los requeridos por Colciencias. 
 
Cuando se compruebe que la información suministrada por el postulante no 
corresponda en algún aspecto a la verdad. 
 
11. BANCO DE ELEGIBLES 
Colciencias publicará el listado de empresas elegibles para el proceso de intervención en 
orden descendente de mayor a menor puntaje obtenido dentro del rango de capacidades 
de innovación definido durante el proceso de evaluación.  
Se asignarán los cupos a las empresas que obtuvieron los mayores puntajes hasta agotar 
la disponibilidad de los mismos. Inicialmente se cuenta con treinta (30) cupos. En caso de 
contar con cupos adicionales, se asignarán en orden descendente a las empresas del 
banco de elegibles, quienes serán notificadas para realizar el proceso de inscripción. La 
asignación del consultor a las empresas beneficiarias se realizará por parte de Colciencias 
como operador del proyecto. 
Con la publicación del banco de elegibles se anexará el rango de capacidades determinado 
por el Departamento y Colciencias, incluyendo su justificación. 
El banco de elegibles tendrá una vigencia de un año a partir de su publicación definitiva 
 
      
 
 
 
Av. Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2017-10-18 
 
 
 
Página 8 de 12 
 
12. ACLARACIONES 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son extemporáneas.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, con el asunto “Convocatoria para la 
selección de empresas beneficiarias – Sistemas de Innovación Empresarial – 
Cundinamarca de 2018”. 
 
      
 
 
 
Av. Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2017-10-18 
 
 
 
Página 9 de 12 
 
13. CRONOGRAMA 
 
ACTIVIDADES 
FECHA LÍMITE 
Apertura de la convocatoria y publicación de 
Términos de Referencia. 
19 de febrero de 2018 
Auto-consulta permanente de requisitos 
Desde el 20 de febrero de 2018 al 13 
de abril de 2018 a medio día 
Cierre de la convocatoria y fecha máxima de 
recepción de postulaciones. 
20 de abril de 2018 a las 4.00 p.m 
Período de revisión de requisitos 
Del 23 al 27 de abril de 2018 
Período de subsanación de requisitos 
Del 30 de abril al 4 de mayo de 2018 
Publicación de Banco Preliminar de elegibles 
15 de mayo de 2018 
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
Del 16 al 18 de mayo de 2018 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
Del 21 al 25 de mayo de 2018 
Publicación del Banco Definitivo de elegibles 
1 de junio de 2018 
Sesión de Introducción al programa* 
julio de 2018** 
* El calendario detallado de la ejecución del programa se enviará al grupo de empresas 
seleccionadas. 
** Es una fecha estimada y puede ser modificada según las necesidades del programa 
 
      
 
 
 
Av. Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2017-10-18 
 
 
 
Página 10 de 12 
 
14. MODIFICACIONES A LOS TÉRMINOS DE REFERENCIA 
Cualquier modificación a los Términos de Referencia será realizada mediante adenda. La 
adenda será publicada de conformidad con las formas de publicidad que correspondan al 
presente proceso. A partir de su publicación se entenderá conocida por los interesados, en 
virtud del principio de economía y de publicidad, que rige los procedimientos contractuales. 
Las adendas que se llegaren a generar durante la convocatoria abierta, formarán parte 
integral de los Términos de Referencia. 
15. PROPIEDAD INTELECTUAL 
  
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la presente 
convocatoria, la titularidad sobre los mismos se regirá por lo establecido en el artículo 10 
de la Ley 1753 de 2015, que determinó: Derechos de propiedad intelectual de proyectos de 
investigación y desarrollo financiados con recursos públicos. En los casos de proyectos de 
investigación y desarrollo de ciencia, tecnología e innovación y de tecnologías de la 
información y las comunicaciones, adelantados con recursos públicos, el Estado podrá 
ceder a título gratuito, salvo por motivos de seguridad y defensa nacional, los derechos de 
propiedad intelectual que le correspondan, y autorizará su transferencia, comercialización 
y explotación a quien adelante y ejecute el proyecto, sin que ello constituya daño patrimonial 
al Estado.  
 
 
De cualquier forma las entidades y Colciencias (y la entidad cooperante si aplica) 
respetarán los derechos morales de las personas naturales que participen en los proyectos 
derivados de la presente convocatoria.  
 
Las Partes del proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual que se generen en la ejecución de los proyectos financiados con recursos del 
presupuesto nacional. 
 
Parágrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS se reservan el derecho de obtener 
una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual obtenidos 
en desarrollo de la presente convocatoria por motivos de interés nacional, 
comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
Parágrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los 
resultados del proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS (y la entidad 
cooperante si aplica), incluyendo la imagen institucional de acuerdo con el manual de 
imagen corporativa alojado en http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano. 
 
 
      
 
 
 
Av. Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2017-10-18 
 
 
 
Página 11 de 12 
 
16. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podrán 
desarrollar su actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha 
normativa. 
 
17. ANEXOS 
 
ANEXO 1. Lista de chequeo de documentos 
 
 
ANEXO 2. Carta de postulación de la empresa  
 
 
ANEXO 3. Declaración de aceptación de condiciones de ejecución del proceso  
 
 
ANEXO 4. Rubros no financiables 
 
 
ANEXO 5. Formulario de Línea Base 
 
 
ANEXO 6. Descripción de la herramienta de autodiagnóstico 
 
18. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la postulación, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia para 
el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. Una vez presentada la postulación no 
será posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de sus 
anexos. El momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la 
convocatoria y sus anexos es durante el período de revisión y subsanación de requisitos y 
antes de publicación del banco preliminar de elegibles.  
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información 
o documentación suministrada, Colciencias podrá en cualquier momento rechazar la 
postulación o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
 
      
 
 
 
Av. Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2017-10-18 
 
 
 
Página 12 de 12 
 
19. MAYOR INFORMACIÓN 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Av. Calle 26 N° 57- 83 / 41 Torre 8 Piso 2, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor diligenciar 
el 
formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, con el asunto “Convocatoria para 
la selección de empresas beneficiarias – Sistemas de Innovación Empresarial – 
Cundinamarca de 2018”. 
 
 
 
 
 
OSCAR GUALDRÓN 
 
 
 
 
Subdirector General  
 
 
 
 
 
 
V.o Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaría General  
      
 
 
Av. Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
ANEXO 1. Lista de chequeo de documentos 
 
No 
Lista de chequeo de documentos a presentar 
1 
Certificado de existencia y representación legal con fecha de expedición no 
mayor a treinta (30) días calendario, anteriores a la fecha de postulación. 
2 
 Carta de Postulación firmada por el representante legal según el formato 
establecido en el ANEXO 2. de los presentes términos. 
3 
Estado de Resultados con corte a diciembre 31 de 2016. 
4 
Declaración de conocimiento y aceptación de las condiciones de ejecución 
del proceso según el formato de ANEXO 3.  
5 
Certificación expedida por el Representante Legal o revisor fiscal, donde 
se certifique el pago de los aportes de sus empleados a los sistemas de 
salud, riesgos profesionales, pensiones y aportes a las Cajas de 
Compensación Familiar, Instituto Colombiano de Bienestar Familiar y 
Servicio Nacional de Aprendizaje. Dicho documento debe certificar que, a 
la fecha de postulación, se ha realizado el pago de los aportes 
correspondientes a la nómina de los últimos seis (6) meses, contados a 
partir de la citada fecha, en los cuales se haya causado la obligación de 
efectuar dichos pagos. 
6 
Formulario de Línea Base (ANEXO 5: Archivo publicado en conjunto con la 
convocatoria) 
 
 
      
 
 
Av. Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
ANEXO 2. Carta de postulación de la empresa  
 
El siguiente formato debe presentarse diligenciando la información que se indica entre 
corchetes { }  
{Ciudad}, {fecha} 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
innovacioncundinamarca@colciencias.gov.co 
Ciudad 
Asunto: Carta de postulación a la convocatoria de Sistemas de innovación  
Cordial saludo,  
Yo, {nombre del representante legal de la empresa}, identificado con cédula de ciudadanía 
Nº {XXXXXXXXX}, me permito mediante el presente comunicado autorizar la postulación 
de la empresa {Razón Social de la empresa}, y para lo cual certifico que:  
1. Hemos leído y aceptamos las condiciones establecidas en los Términos de 
Referencia de la convocatoria “Sistemas de Innovación”.  
2. La empresa no está incursa en causales de liquidación o disolución. 
3. La empresa no está en proceso de formación en el Programa de Alianzas 
Regionales para la Innovación, a la fecha de cierre de la presente convocatoria ni 
ha sido beneficiaria de la convocatoria 648-2014 de COLCIENCIAS. 
4. Hemos leído y aceptamos la declaración de conocimiento y aceptación de las 
condiciones de ejecución del proceso según el formato de Anexo 3.  
5. Declaro que la empresa no tiene recursos financieros pendientes por reintegrar de 
contratos o convenios ejecutados con cualquier entidad del Estado. 
6. La empresa no tiene ningún tipo de incompatibilidad o inhabilidad para contratar, 
según lo dispuesto por la Constitución y la ley. 
7. En caso de resultar seleccionado, y que me sea asignado el cupo para el proceso, 
realizaré el aporte de contrapartida en los plazos indicados y según lo establecido 
en los Términos de referencia de la convocatoria. 
8. Certifico que la empresa {Razón Social de la empresa}, cuenta con {escriba el No. 
de empleados} 
Atentamente, 
______________________________________________ 
{Nombre del Representante legal} 
cc {Número de cédula del representante legal} 
Representante Legal 
{Razón Social de la empresa} 
      
 
 
Av. Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
ANEXO 3.  Declaración de aceptación de condiciones de ejecución del proceso  
 
Señores  
COLCIENCIAS 
innovacioncundinamarca@colciencias.gov.co 
Ciudad 
 
Asunto: Declaración de aceptación de condiciones de ejecución del proceso  
 
Cordial saludo,  
Yo, {nombre del representante legal de la empresa}, identificado con cédula de ciudadanía 
Nº {XXXXXXXXX}, por medio de la presente me permito informar que conozco y acepto las 
condiciones a continuación establecidas para la ejecución del proceso, en caso de resultar 
seleccionado en la convocatoria:  
 
Declaro que:  
 
● 
Designaré un equipo de trabajo según las indicaciones de la entidad asesora que 
realizará el entrenamiento, el cual deberá contar con al menos tres (3) personas, 
una de ellas, deberá ser parte del equipo directivo con capacidad de orientar la 
decisión de inversión y el tipo de proyectos en los que la empresa enfocará sus 
esfuerzos. 
● 
Asignaré los recursos necesarios para garantizar la implementación del proceso de 
creación de un sistema básico de innovación según los componentes establecidos 
en los términos de referencia, lo que incluye el proyecto piloto para realizar el 
proceso idea a comercialización.  
 
● 
El equipo designado atenderá el 100% de las sesiones conjuntas e individuales, 
virtuales o presenciales, programadas por la entidad asesora que acompañará a la 
empresa.  
 
● 
El equipo designado contará con la destinación de tiempo para recibir la asesoría, 
desarrollar las actividades orientadas por el asesor en cada una de las fases de la 
intervención, y atenderá las recomendaciones del mismo.  
 
● 
La empresa se compromete a entregar toda la información técnica y financiera 
solicitada por Colciencias, relacionada con el programa, en especial la requerida 
para realizar la evaluación de resultados e impactos del mismo, en las plataformas 
de seguimiento que se establezcan para ello. 
 
      
 
 
Av. Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
● 
En caso de que algún integrante del equipo termine su relación laboral con la 
empresa antes de la finalización del programa, la empresa tomará las medidas 
necesarias para asegurar la continuación del ejercicio seleccionando una persona 
que asuma las funciones y roles asignados al integrante anterior, y encargándose 
de realizar la transferencia de conocimiento que corresponda.  
 
● 
Acepto que en caso de que la empresa decida retirarse del programa, una vez éste 
haya iniciado, se hará efectiva una multa de deserción por el valor total de la 
financiación por valor de: TREINTA Y CINCO MILLONES DE PESOS M/L 
($35.000.000 IVA INCLUIDO). 
 
_______________________________________________ 
{Nombre del Representante legal} 
cc {Número de cédula del representante legal} 
Representante Legal 
{Razón Social de la empresa} 
 
      
 
 
Av. Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
ANEXO 4. Rubros no financiables 
 
Con los recursos aportados para la ejecución del proyecto piloto, no se podrá financiar: 
 Deudas, dividendos o recuperaciones de capital. 
 Adquisición de acciones, derechos de sociedades, bonos y otros valores mobiliarios. 
 Adquisición de inmuebles, equipos de cómputo, terrenos, licencias de software (se 
puede, si son financiables si son requerimiento indispensable y exclusivo para el 
desarrollo del producto o servicio), muebles y enseres. 
 Adquisición de maquinaria, equipamiento o infraestructura para la producción corriente. 
(se puede, si se trata de un producto innovador que requiere escalamiento) 
 Estudios que no estén asociados al desarrollo de proyecto
 Servicios públicos y personal administrativo 
 Adecuación infraestructura u obras civiles 
 Inversiones en otras empresas 
 Inversiones en plantas de producción a escala industrial 
 Compra de acciones, derechos de empresas, bonos y otros valores mobiliarios 
 Instalaciones llave en mano 
 Importación de los siguientes bienes: 
 Bebidas alcohólicas, 
 Tabaco, tabaco en bruto; residuos de tabaco; 
 Tabaco manufacturado; ya sea que contenga o no substitutos de tabaco; 
 Materiales radioactivos y materiales afines 
 Perlas, piedras preciosas o semipreciosas; en bruto o trabajadas; 
 Reactores nucleares y sus partes; elementos de combustibles(cartuchos) sin 
irradiación para reactores nucleares; 
 Joyas de oro, plata o metales del grupo de platino con excepción de relojes y cajas 
de relojes; artículos de orfebrería y platería incluyendo gemas montadas; 
 Oro no monetario (excepto minerales y concentrados) 
 Importaciones de bienes que cuenten con financiamiento, en divisas, a mediano o largo 
plazo; 
 Importaciones de bienes suntuarios; 
 Importaciones de armas; 
 Importaciones de bienes para uso de las fuerzas armadas; y 
 Asesores individuales o firmas jurídicas que presenten conflicto de intereses. 
 Empresas gubernamentales 
 Firmas declaradas inelegibles por fraude o corrupción 
 Compra de activos (vehículos, maquinaria, tierras, edificaciones u oficinas) 
 Compra de muebles o elementos decorativos 
 Pagos de salarios o prestaciones a personal permanente o de apoyo vinculados a la 
entidad (se acepta si y solo si es absolutamente necesario para el desarrollo de 
producto/servicio final que está trabajando la empresa y si hay dedicación 
exclusiva al proyecto y se justifica y aprueba por parte del comité) 
 Pago de pasivos o deudas 
 Costos administrativos o de funcionamiento de la institución solicitante 
 Pagos de primas, comisiones, recompensas, regalos o gratificaciones 
Contratación de la misma entidad. 
 