
 
CHAMADA PÚBLICA MCTIC/FINEP/CT-INFRA – CAMPI UNIVERSITÁRIOS REGIONAIS E NOVAS 
UNIVERSIDADES – 02/2018 
 
Seleção pública de propostas para apoio de projetos visando à implantação de infraestrutura 
científica nos campi fora da sede das universidades que não tenham sido contempladas em 
quaisquer das Chamadas Públicas anteriores no âmbito CT-INFRA e nas Novas Universidades. 
1. OBJETIVO 
Selecionar propostas para apoio financeiro à execução de projetos visando à implantação de 
infraestrutura laboratorial para desenvolvimento de pesquisa científica e tecnológica nos campi 
universitários regionais que não tenham sido contemplados em quaisquer das Chamadas 
Públicas anteriores no âmbito CT-INFRA e nas Novas Universidades, via aquisição de 
equipamentos. 
Para os fins desta Chamada Pública, considera-se: 
 
Universidade: universidade pública ou privada sem fins lucrativos que tenha por missão 
institucional, dentre outras, executar atividades de pesquisa básica ou aplicada de 
caráter científico ou tecnológico; 
 
Campus regional: aquele localizado fora do município em que se situa a Sede da 
Universidade; 
 
Novas Universidades: aquelas com Ato de Criação a partir do ano de 2002; 
 
Equipamentos de pequeno e médio porte: aqueles cujo valor unitário não ultrapasse 
R$600.000,00 (seiscentos mil reais). 
 
2. ELEGIBILIDADE DAS INSTITUIÇÕES PARTICIPANTES 
Instituição Proponente/Convenente: 
(i) 
Universidade Pública; 
(ii) 
Instituição Comunitária de Educação Superior (ICES) qualificada nos termos da Lei 
nº 12.881/2013; 
(iii) 
Entidade privada sem fins lucrativos, qualificada como fundação de apoio, 
responsável pela execução gerencial e financeira do projeto. 
Quando a universidade for federal, a proponente/convenente deverá, preferencialmente, ser 
uma fundação de apoio. 
As Instituições Federais devem ser integrantes do Sistema Integrado de Administração 
Financeira do Governo Federal – SIAFI. 
As instituições privadas sem fins lucrativos deverão ter no mínimo 03 (três) anos de existência, 
em observância ao disposto no art. 72, inciso VII, da Lei 13.473/17 – LDO 2018. 
 
 
  
Instituição Executora: 
(i) 
Universidade pública ou privada sem fins lucrativos; 
(ii) 
Organização Social (OS) qualificada nos termos da Lei n° 9.637/1998, cujas 
atividades sejam dirigidas à pesquisa científica e ao desenvolvimento tecnológico; 
(iii) 
Instituição Comunitária de Educação Superior (ICES) qualificada nos termos da Lei 
nº 12.881/2013. 
 
3. CARACTERÍSTICAS DA PROPOSTA 
Cada instituição executora poderá participar de apenas 01 (uma) proposta, que deverá ser 
apresentada à FINEP em formulário próprio, assinado por seu(s) representante(s) legal(is). A 
apresentação de mais de 01 (uma) proposta de uma mesma instituição acarretará a eliminação 
da instituição. 
A proposta poderá contemplar no máximo 02 (dois) subprojetos: 
 
Para o caso de campi regionais, cada subprojeto deverá estar associado a um único 
campus. 
 
Para o caso de novas universidades, caso sejam submetidos 02 (dois) subprojetos, estes 
podem estar associados a um mesmo campus.  
Caso a proposta solicite recursos para um campus regional não elegível, isto é, que já teve 
proposta recomendada na FINEP nos resultados finais divulgados em quaisquer Chamadas 
Públicas anteriores no âmbito do CT-INFRA, isso implicará na eliminação do respectivo 
subprojeto. 
A proposta deve identificar para cada campus regional: 
 
os objetivos estratégicos definidos pela Instituição Executora para suas atividades de 
C,T&I; 
 
as vocações e competências; 
 
as atividades de pós-graduação e de pesquisa; 
 
a contribuição do subprojeto para o desenvolvimento científico e tecnológico no âmbito 
regional/local; 
 
a relação dos cursos de pós-graduação, reconhecidos ou recomendados pela CAPES, 
vinculados ao subprojeto; 
 
as áreas de pesquisa que estão sendo priorizadas para receber os investimentos em 
infraestrutura solicitados, bem como o potencial de crescimento e de consolidação da 
qualificação dos grupos de pesquisa; 
 
os resultados e impactos que tais investimentos deverão acarretar para o 
desenvolvimento da pesquisa e da pós-graduação nessas áreas; 
 
o(s) coordenador(es) e as equipes de pesquisadores que serão beneficiados pela 
implantação da infraestrutura de pesquisa. 
Os recursos solicitados deverão ser destinados à aquisição de equipamentos de pesquisa de 
pequeno e médio porte de caráter multiusuário. 
  
Também serão apoiadas adaptações e adequações de infraestrutura física existente, desde que 
plenamente justificadas, com valor máximo de R$100.000,00 (cem mil reais) por subprojeto, 
necessárias ao pleno funcionamento do equipamento. 
Fica vedada a concessão de recursos para apoio à complementação de adaptações e adequações 
de infraestrutura física existente cujos recursos para sua execução tenham sido concedidos em 
outras Chamadas Públicas. 
O valor total da proposta deve ser limitado a R$2.000.000,00 (dois milhões de reais). 
4. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
No âmbito desta Chamada Pública, serão comprometidos recursos não reembolsáveis no valor 
de até R$20.000.000,00 (vinte milhões de reais) originários do FNDCT/CT-INFRA. 
Destes recursos, pelo menos 30% deverão ser aplicados nas regiões Norte (N), Nordeste (NE) e 
Centro-Oeste (CO). Caso o somatório das propostas selecionadas para aprovação nessas regiões 
seja inferior a este valor, os recursos não aplicados serão automaticamente transferidos às 
propostas com melhor classificação de outras regiões. 
A liberação dos recursos somente ocorrerá em conformidade com a disponibilidade 
orçamentária e financeira do FNDCT/CT-INFRA. 
5. CONTRAPARTIDA EXIGIDA PELA LEGISLAÇÃO 
De acordo com o disposto na Lei de Diretrizes Orçamentárias – LDO 2018, será exigida a 
apresentação de contrapartida financeira, nos convênios que vierem a ser firmados diretamente 
com Instituições Estaduais, Municipais e do Distrito Federal, nos percentuais mínimos e 
máximos sobre o valor total concedido, indicados nos itens abaixo: 
Instituições Municipais: 
Municípios com até 50.000 habitantes.................................................................................0,1-4% 
Municípios acima de 50.000 habitantes localizados nas áreas prioritárias definidas no âmbito da 
Política Nacional de Desenvolvimento Regional – PNDR, nas áreas da Superintendência do 
Desenvolvimento do Nordeste – SUDENE, da Superintendência do Desenvolvimento da 
Amazônia – SUDAM e da Superintendência do Desenvolvimento do Centro-Oeste – 
SUDECO................................................................................................................................0,2-8% 
Municípios com até 200.000 habitantes, situados em áreas vulneráveis a eventos extremos, tais 
como secas, deslizamentos e inundações, incluídas na lista classificatória de vulnerabilidade e 
recorrência de mortes por desastres naturais fornecida pelo Ministério da Ciência, Tecnologia, 
Inovações e Comunicações...................................................................................................0,1-5% 
Demais Municípios................................................................................................................1-20% 
 
 
 
  
Instituições Estaduais e do Distrito Federal: 
Distrito Federal e Estados localizados nas áreas prioritárias definidas no âmbito da Política 
Nacional de Desenvolvimento Regional – PNDR, nas áreas da SUDENE, SUDAM e 
SUDECO..............................................................................................................................0,1-10% 
Demais Estados......................................................................................................................2-20% 
Não é exigida contrapartida de órgão ou entidade da Administração Pública Federal, direta ou 
indireta, e de Instituições privadas sem fins lucrativos. 
Para as Instituições Estaduais, Municipais e do Distrito Federal poderão ser consideradas como 
contrapartida financeira despesas com pessoal e encargos sociais de equipe alocada no projeto. 
6. PRAZOS 
Lançamento da Chamada Pública 
12/07/2018 
Disponibilização do Formulário (FAP) 
a partir de 27/08/2018 
Data final para envio eletrônico da proposta 
04/10/2018 
Data final para a entrega na FINEP/postagem da cópia impressa 
05/10/2018 
Divulgação do Resultado Preliminar 
a partir de 17/12/2018 
Divulgação do Resultado Final 
a partir de 04/02/2019 
 
6.1. Prazo de Validade da Chamada Pública 
Essa Chamada Pública tem validade de 24 (vinte e quatro) meses. 
6.2. Prazo de Execução do Projeto 
O prazo de execução do projeto deverá ser de até 36 (trinta e seis) meses, podendo ser 
prorrogado a critério da FINEP, respeitando as normas do FNDCT. 
7. DESPESAS APOIÁVEIS 
Poderão ser apoiadas as seguintes despesas: 
a) Despesas de Capital: equipamentos, materiais permanentes e instalações para adequação de 
infraestrutura física existente para funcionamento dos equipamentos. 
b) Despesas Correntes: despesas acessórias com importação e serviços de terceiros (pessoa 
física ou jurídica), desde que diretamente relacionadas com a instalação de equipamentos. 
c) Despesas Operacionais e Administrativas: o projeto poderá contemplar a cobertura de 
despesas operacionais e administrativas, de caráter indivisível, respaldadas na Lei nº 10.973/04, 
denominada “Lei da Inovação”, até o limite de 3% do valor dos recursos solicitados a FINEP. 
 
  
 
8. PROCEDIMENTOS 
8.1. Apresentação das Propostas 
Cada proposta deverá ser encaminhada pela proponente, por meio eletrônico e por meio 
impresso, ressaltando que a proponente deverá, preferencialmente, ser uma fundação de 
apoio nos casos de projetos de universidades federais. 
Para as propostas que contemplem campi regionais, deverá ser apresentada 01 (uma) 
declaração de elegibilidade, conforme Anexo I, para cada subprojeto. Em caso de Nova 
Universidade, deverá ser anexado ato formal que comprove sua criação a partir de 2002. 
A proposta deverá ser enviada à FINEP através da Internet, até a data limite estabelecida no 
item 6, por meio do Formulário de Apresentação de Propostas – FAP específico para essa 
Chamada Pública, disponível no sítio da FINEP (www.finep.gov.br). 
O preenchimento deverá ser realizado de acordo com as instruções contidas no Manual que 
acompanha o FAP. O horário para envio da versão eletrônica na data limite para 
apresentação das propostas é até às 18h (horário de Brasília). 
Adicionalmente, é obrigatório o envio à FINEP de uma cópia impressa da proposta, assinada 
pelos dirigentes das instituições proponentes e pelo coordenador geral do projeto, para 
comprovação dos compromissos estabelecidos. 
As propostas deverão ser impressas em papel A4 e apresentadas sem nenhum tipo de 
encadernação ou grampeamento. Solicita-se que a proposta seja impressa após o envio 
eletrônico, juntamente com a capa. 
É vedada qualquer alteração na proposta, posterior ao envio eletrônico dos dados. 
A documentação poderá ser entregue diretamente na FINEP/RJ, no endereço abaixo 
indicado, ou remetida pelo correio, mediante registro postal ou equivalente, com 
comprovante da postagem até a data limite para envio da cópia impressa estabelecida no 
item 6 desta Chamada Pública, devendo constar no envelope a seguinte identificação: 
CHAMADA PÚBLICA MCTIC/FINEP/CT-INFRA – CAMPI UNIVERSITÁRIOS REGIONAIS E 
NOVAS UNIVERSIDADES – 02/2018 
(sigla proponente)/(sigla executor)/ (sigla projeto) 
FINEP – Empresa Brasileira de Inovação e Pesquisa 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330, 10º andar – Protocolo; Torre Oeste – Centro 
20.031-170 – Rio de Janeiro – RJ 
Após o prazo limite para apresentação das propostas, nenhuma outra será recebida, assim 
como não serão aceitos adendos ou esclarecimentos que não forem explícita e formalmente 
solicitados pela FINEP. 
  
 
8.2. Processo de Seleção 
8.2.1. Requisitos Preliminares para Avaliação da Proposta 
a) Instituição proponente elegível, conforme item 2; 
b) Instituição executora elegível, conforme item 2; 
c) Atendimento ao número máximo de subprojetos, conforme item 3; 
d) Atendimento aos valores máximos de solicitação, conforme item 3; 
e) Atendimento aos valores da contrapartida, conforme item 5; 
f) Atendimento aos prazos de envio da proposta, conforme item 6 da Chamada Pública. 
O não cumprimento dos requisitos básicos acima ou a falta de veracidade em quaisquer 
das informações prestadas implicará na eliminação da proposta. 
8.2.2. Documentos para Avaliação de Itens de Serviços de Terceiros, de 
Equipamentos e de Material Permanente 
a) Para serviços de terceiros: apresentação de orçamento específico para serviços com 
valor total igual ou superior a R$100.000,00 (cem mil reais); 
b) Para todos os equipamentos importados: apresentação de proforma, bem como a 
taxa de câmbio e a data da cotação utilizadas para a conversão dos seus valores em Real. 
Cada proforma deverá vir acompanhada de sua respectiva associação com a 
nomenclatura utilizada na Relação dos Itens propostos no Plano de Trabalho; 
c) Para equipamentos nacionais: apresentação de orçamento para equipamentos com 
valor total igual ou superior a R$100.000,00 (cem mil reais); 
d) Para material permanente: apresentação de orçamento para o material permanente 
com valor total igual ou superior a R$100.000,00 (cem mil reais). 
A ausência ou inadequação de quaisquer desses documentos ou a falta de veracidade 
em qualquer das informações prestadas implicará a eliminação do item solicitado. 
8.2.3. Documentos para Avaliação de Itens Referentes a Instalações para Adequação 
da Infraestrutura Física 
Deve ser apresentado um projeto resumido, conforme constante no site da Finep 
(http://www.finep.gov.br/area-para-clientes-externo/formularios-e-manuais, 
Documentação relativa a projetos com obras apoiadas pela Finep). 
A ausência ou inadequação de quaisquer desses documentos ou a falta de veracidade 
em qualquer das informações prestadas implicará a eliminação do item de instalação 
solicitado. 
 
  
8.2.4. Avaliação de Mérito 
Os projetos que atenderem às exigências formais dos itens 8.2.1, 8.2.2 e 8.2.3 serão 
submetidos a um Comitê de Avaliação que analisará o mérito das propostas de acordo 
com os critérios abaixo. 
Critério 
Nota 
Peso 
Qualificação das equipes de pesquisadores das áreas de pesquisa 
que serão beneficiadas pela implantação da infraestrutura de 
pesquisa 
1-5 
5 
Coerência da proposta com os objetivos estratégicos da 
Universidade em termos de atividades de C,T&I 
1-5 
5 
Utilização multiusuária dos equipamentos e da infraestrutura de 
pesquisa a serem implantados 
1-5 
5 
Impactos esperados no desenvolvimento das atividades de 
pesquisa na instituição 
1-5 
4 
Qualificação dos cursos de pós-graduação associados ao 
subprojeto 
1-5 
3 
Adequação dos prazos de execução, do orçamento e dos 
cronogramas físico e de desembolso aos objetivos da proposta 
0-5(*) 
2 
(*) A nota zero terá caráter eliminatório e será atribuída caso o valor consolidado dos 
itens eliminados supere 60% (sessenta por cento) do valor solicitado no subprojeto, 
destacando que serão eliminados os itens do subprojeto que não atenderem aos 
requisitos dispostos em 8.2.2 e 8.2.3. 
Serão indeferidos os subprojetos com média ponderada inferior a 3,0 (três pontos). 
Os subprojetos recomendados no mérito serão classificados de forma decrescente 
considerando a média final da pontuação. A seguir, as propostas serão submetidas às 
análises técnico-operacional e jurídica. 
8.2.5. Análises Técnico-operacional e Jurídica 
Nesta etapa, as propostas classificadas na forma do item 8.2.4, até o limite dos recursos 
disponíveis (item 4), serão submetidas a uma análise quanto a aspectos técnicos, tais 
como a adequação do cronograma físico (metas, atividades, indicadores de progresso, 
prazos), orçamento e cronograma de desembolso da proposta. 
Durante as análises técnico-operacional e jurídica da proposta, poderá ser comunicada 
ao proponente qualquer irregularidade ou imprecisão no Plano de Trabalho submetido, 
que deverá ser sanada no prazo de 15 (quinze) dias corridos a partir da solicitação da 
FINEP, sob pena de desistência no prosseguimento do processo. 
No tocante à análise jurídica serão verificadas a elegibilidade das instituições partícipes, 
a documentação necessária à contratação e a adequação à legislação vigente. 
Caso algum dos aspectos analisados não atenda às disposições da Chamada Pública ou 
à legislação vigente, a proposta será eliminada. 
Durante a análise jurídica, caso necessário, serão solicitados documentos adicionais. 
 
  
8.2.6. Deliberação Final 
As propostas recomendadas na forma do item 8.2.5 serão submetidas à apreciação da 
Diretoria Executiva da FINEP para decisão final. 
Caso haja uma maior disponibilidade de recursos, decorrente de acréscimo de recursos 
orçamentários e financeiros ou caso alguma proposta selecionada não seja contratada, 
outras propostas recomendadas na Avaliação de Mérito, respeitada a ordem de 
classificação, poderão ser submetidas às análises técnico-operacional e jurídica (item 
8.2.5) para posterior deliberação da Diretoria Executiva da FINEP. 
9. CONTRATAÇÃO 
As condições para a contratação de cada projeto serão definidas na Decisão da Diretoria 
Executiva da FINEP. 
As fundações de apoio deverão comprovar credenciamento ou autorização válidos, junto ao 
Ministério da Educação – MEC e ao Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações 
– MCTIC no momento da contratação, nos termos da Lei nº 8.958/94 e da legislação que rege a 
atuação do Grupo de Apoio Técnico do MEC e do MCTIC (Portarias Interministeriais MEC/MCTI 
n° 3.185/2004 e n° 191/2012). 
A minuta de convênio assinada pelos representantes legais das Instituições participantes, exceto 
a Concedente, bem como a documentação necessária para celebração do convênio deverá ser 
entregue à FINEP no prazo máximo de 15 (quinze) dias a contar do seu recebimento pelos 
partícipes. O não cumprimento do prazo poderá acarretar o arquivamento da proposta. 
A contratação da proposta restará condicionada à verificação por parte da FINEP da regularidade 
da instituição proponente perante a Administração Pública.  
A não contratação da proposta no prazo de 90 (noventa) dias poderá acarretar o arquivamento 
da proposta. 
A liberação de recursos ocorrerá, ainda, em conformidade com a disponibilidade orçamentária 
e financeira do FNDCT. 
10. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
O acompanhamento técnico e financeiro dos projetos apoiados será feito pela FINEP através de 
visitas de acompanhamento, reuniões técnicas ou outros mecanismos de avaliação, a critério 
desta financiadora. 
11. DISPOSIÇÕES GERAIS 
11.1. Base Legal: Lei nº 10.973/04, Decreto nº 9.283/18, Instrução Normativa nº 01/2010 de 
25/06/2010, do Conselho Diretor do FNDCT, Lei nº 8.958/94 e Portarias Interministeriais 
MEC/MCTI/ nº 3.185/2004 e nº 191/2012. 
 
  
11.2. Interposição de Recursos: A instituição proponente poderá, nos termos da Lei nº 
9784/99, interpor recurso em face do resultado preliminar da Chamada, através de 
correspondência formal, dirigida ao Presidente da Finep, com comprovante da 
postagem dos Correios, até 10 (dez) dias corridos após a divulgação do resultado 
preliminar no site institucional da Finep. 
11.3. Revogação ou Anulação da Chamada Pública: A qualquer tempo, a ação poderá ser 
revogada ou anulada, no todo ou em parte, por motivo de interesse público ou exigência 
legal, sem que isso implique em direito a indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
12. CONSIDERAÇÕES FINAIS 
Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria Executiva da FINEP. 
Os resultados finais serão divulgados no sítio www.finep.gov.br, informados através de carta aos 
proponentes e publicado no Diário Oficial da União. 
Os esclarecimentos acerca do conteúdo desta Chamada Pública poderão ser obtidos através do 
e-mail do Serviço de Atendimento ao Cliente FINEP – SAC (sac@finep.gov.br) ou pelo telefone 
(21) 2555-0555. 
Rio de Janeiro, 12 de julho de 2018. 
 
______________________________________ 
Marcos Cintra Cavalcanti de Albuquerque 
Presidente 
FINEP – Empresa Brasileira de Inovação e Pesquisa 
  
 
CHAMADA PÚBLICA MCTIC/FINEP/CT-INFRA – CAMPI UNIVERSITÁRIOS REGIONAIS E NOVAS UNIVERSIDADES – 02/2018 
 
– Resultado Final – 
 
– Subprojetos Recomendados Dentro do Limite Orçamentário em Ordem de Referência* – 
 
Referência 
Executor 
Sigla do Subprojeto 
Título do Subprojeto 
Valor Aprovado (R$) 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
0506/18 
UFRGS 
2 - BIOGEO-RS 
Desenvolvimento de Pesquisa Multidisciplinar em Biogeodiversidade 
Costeira no Litoral Norte do Rio Grande do Sul 
605.317,00 
Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri 
0511/18 
UFVJM 
1 - AGROPECLAB 
Rede Integrada de Laboratórios para Estudos em Sistemas 
Agropecuários 
1.765.686,00 
Universidade Federal de Santa Catarina 
0513/18 
UFSC 
1 - ACOPES-BLU 
Ambiente Cooperativo de Pesquisa em Ciências de Materiais no 
Campus de Blumenau 
995.786,00 
2 - ACOPES-ARA 
Ambiente Cooperativo de Pesquisa em Modelagem, Simulação e 
Caracterização de Sistemas no Campus de Araranguá 
997.198,00 
 
 
  
Universidade Federal de Uberlândia 
0514/18 
UFU 
1 - RECAPP 
Implantação de Infraestrutura Multiusuária de Pesquisa da Rede de 
Caracterização de Produtos e Processos 
1.890.909,00 
Universidade Federal de Catalão 
0518/18 
UFCAT 
1 - CEMPI-CAT 
Centro Multiusuário de Pesquisas e Inovação Científicas 
857.630,00 
Universidade Comunitária da Região de Chapecó 
0519/18 
UNOCHAPECO 
1 - 316/FM/EZ 
Eletrodos Híbridos Metálicos e Enzimáticos Destinados a Processos de 
Tratamento de Efluentes em Reatores Bioeletroquímicos 
558.860,00 
Universidade Estadual de Campinas 
0522/18 
UNICAMP 
1 - CMIMM 
Criação de Centro Multiusuário Interdisciplinar de Microscopia e 
Microanálise 
1.956.998,00 
Universidade Federal do Sul da Bahia  
0523/18 
UFSB 
1 - LMBP-CPF 
Implantação do Laboratório Multiusuário em Bioprospecção no 
Campus Paulo Freire para pesquisas biotecnológicas aplicadas às 
Ciências & Saúde 
468.920,00 
Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho 
0527/18 
UNESP 
1 - TAO 
Implantação de Infraestrutura Multiusuária de Pesquisa em 
Telecomunicações, Aeronáutica e Optoaviônica no Campus de São 
João da Boa Vista 
1.003.035,00 
 
 
  
Universidade de Brasília 
0528/18 
FUB 
1 - FCE-MODERN 
Modernização dos Laboratórios Multiusuários de Pesquisa do Campus 
de Ceilândia 
976.005,00 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
0545/18 
UFRN 
1 - INFRA-EMCM 
Estruturação do Laboratório Multiusuário de Biologia e Biotecnologia 
da Escola Multicampi de Ciências Médicas 
1.173.243,00 
Universidade Federal do Rio Grande 
0550/18 
FURG 
1 - CEMMASLS 
Centro Multiusuário de Monitoramento Ambiental 
1.694.966,00 
Universidade Federal do Oeste da Bahia 
0553/18 
UFOB 
1 - UFOBLAP 
Implantação de uma Central Multiusuária de Caracterização de 
Materiais no Centro Multidisciplinar de Bom Jesus da Lapa da UFOB 
999.862,00 
Universidade Federal da Grande Dourados  
0569/18 
UFGD 
2 - IMP 
Implantação de Infraestrutura Multiusuária de Pesquisa 
1.111.283,00 
Universidade Tecnológica Federal do Paraná 
0572/18 
UTFPR 
1 - CPIT-UTFPR 
Consolidação da Pesquisa e Inovação Tecnológica na UTFPR - Campus 
Toledo 
712.974,00 
Universidade Federal de Campina Grande 
0573/18 
UFCG 
1 - MILPCDSA 
Modernização da infraestrutura laboratorial e de pesquisa do Centro 
de Desenvolvimento Sustentável do Semiárido 
983.095,00 
  
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 
0574/18 
UFRRJ 
1 - MOIPESQCCG 
Modernização da Infraestrutura Institucional de Pesquisa do campus 
Campos dos Goytacazes 
894.862,00 
 
* A contratação das propostas está sujeita à disponibilidade orçamentária e financeira do FNDCT. 
  
 
CHAMADA PÚBLICA MCTIC/FINEP/CT-INFRA – CAMPI UNIVERSITÁRIOS REGIONAIS E NOVAS 
UNIVERSIDADES – 02/2018 
 
– Resultado Preliminar –  
 
– Subprojetos Recomendados Dentro do Limite Orçamentário em Ordem de Referência – 
 
Referência 
Executor 
Sigla do Subprojeto 
Título do Subprojeto 
Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri 
0511/18 
UFVJM 
1 - AGROPECLAB 
Rede Integrada de Laboratórios para Estudos 
em Sistemas Agropecuários 
Universidade Federal de Santa Catarina 
0513/18 
UFSC 
2 - ACOPES-ARA 
Ambiente Cooperativo de Pesquisa em 
Modelagem, Simulação e Caracterização de 
Sistemas no Campus de Araranguá 
1 - ACOPES-BLU 
Ambiente Cooperativo de Pesquisa em Ciências 
de Materiais no Campus de Blumenau 
Universidade Federal de Uberlândia 
0514/18 
UFU 
1 - RECAPP 
Implantação de Infraestrutura Multiusuária de 
Pesquisa da Rede de Caracterização de 
Produtos e Processos 
Universidade Federal de Catalão 
0518/18 
UFCAT 
1 - CEMPI-CAT 
Centro Multiusuário de Pesquisas e Inovação 
Científicas 
Universidade Comunitária da Região de Chapecó 
0519/18 
UNOCHAPECO 
1 - 316/FM/EZ 
Eletrodos Híbridos Metálicos e Enzimáticos 
Destinados a Processos de Tratamento de 
Efluentes em Reatores Bioeletroquímicos 
Universidade Estadual de Campinas 
0522/18 
UNICAMP 
1 - CMIMM 
Criação de Centro Multiusuário Interdisciplinar 
de Microscopia e Microanálise 
  
Universidade Federal do Sul da Bahia  
0523/18 
UFSB 
1 - LMBP-CPF 
Implantação do Laboratório Multiusuário em 
Bioprospecção no Campus Paulo Freire para 
pesquisas biotecnológicas aplicadas às Ciências 
& Saúde 
Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho 
0527/18 
UNESP 
1 - TAO 
Implantação de Infraestrutura Multiusuária de 
Pesquisa em Telecomunicações, Aeronáutica e 
Optoaviônica no Campus de São João da Boa 
Vista 
Universidade de Brasília 
0528/18 
FUB 
1 - FCE-MODERN 
Modernização dos Laboratórios Multiusuários 
de Pesquisa do Campus de Ceilândia 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
0545/18 
UFRN 
1 - INFRA-EMCM 
Estruturação do Laboratório Multiusuário de 
Biologia e Biotecnologia da Escola Multicampi 
de Ciências Médicas 
Universidade Federal do Rio Grande 
0550/18 
FURG 
1 - CEMMASLS 
Centro Multiusuário de Monitoramento 
Ambiental 
Universidade Federal de São Carlos 
0565/18 
UFSCAR 
1 - MULTICCN 
Novos (nano)materiais a partir de fontes 
renováveis para aplicações em agricultura e 
segurança alimentar 
Universidade Federal da Grande Dourados  
0569/18 
UFGD 
2 - IMP 
Implantação de Infraestrutura Multiusuária de 
Pesquisa 
Universidade Tecnológica Federal do Paraná 
0572/18 
UTFPR 
1 - CPIT-UTFPR 
Consolidação da Pesquisa e Inovação 
Tecnológica na UTFPR - Campus Toledo 
  
 
Universidade Federal de Campina Grande 
0573/18 
UFCG 
1 - MILPCDSA 
Modernização da infraestrutura laboratorial e 
de pesquisa do Centro de Desenvolvimento 
Sustentável do Semiárido 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 
0574/18 
UFRRJ 
1 - MOIPESQCCG 
Modernização da Infraestrutura Institucional de 
Pesquisa do campus Campos dos Goytacazes 
 
Conforme disposto no item 11.2 do Edital da Chamada Pública MCTIC/FINEP/CT-INFRA – Campi Universitários 
Regionais e Novas Universidades – 02/2018, todas as instituições proponentes poderão interpor recursos em 
face deste resultado preliminar, através de correspondência formal ao endereço abaixo, com comprovante 
de postagem dos Correios, até 10 (dez) dias corridos após a divulgação do resultado preliminar no site 
institucional. 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTIC/FINEP/CT-INFRA – CAMPI UNIVERSITÁRIOS REGIONAIS E NOVAS 
UNIVERSIDADES – 02/2018 
(sigla proponente)/(sigla executor)/ (sigla projeto) 
FINEP – Financiadora de Inovação e Pesquisa 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330, 10º andar – Protocolo; Torre Oeste – Centro 
20.031-170 – Rio de Janeiro – RJ 
 
A Coordenação desta Chamada Pública informa que os pareceres e as notas das avaliações de mérito seguirão 
individualmente às proponentes, via o endereço eletrônico informado no Formulário de Apresentação da 
Proposta (FAP). Recomendamos que caso a instituição não receba nenhuma comunicação até o dia seguinte 
à presente divulgação, encaminhe e-mail para cp_campi02.2018@finep.gov.br. 
 
Informamos que o texto do pedido de recurso deve indicar o critério a ser reavaliado e não serão aceitos 
informações ou documentos adicionais, bem como solicitações de qualquer natureza que modifiquem a 
proposta original. 
 
A divulgação do Resultado Final ocorrerá após a avaliação dos recursos interpostos, que poderá implicar em 
alteração da classificação geral e valores das propostas dentro do limite orçamentário. 
  
 
1 
CHAMADA PÚBLICA MCTIC/FINEP/CT-INFRA 
– CAMPI UNIVERSITÁRIOS REGIONAIS E NOVAS UNIVERSIDADES – 02/2018 
 
Seleção pública de propostas para apoio a projetos visando a implantação de infraestrutura 
científica nos campi fora da sede das universidades que não tenham sido contempladas em 
quaisquer das Chamadas Públicas anteriores no âmbito CT-INFRA e nas Novas Universidades. 
 
Orientações Gerais 
 
Este documento foi redigido com o objetivo de responder perguntas frequentes que foram 
submetidas à FINEP desde o lançamento da Chamada até a disponibilização do Formulário de 
Apresentação de Propostas (FAP) a fim de dirimir dúvidas de forma isonômica. 
 
A consulta deste documento não substitui a leitura do Edital e nem do Manual de 
Preenchimento do FAP. Recomenda-se que aqueles documentos sejam lidos minuciosa e 
cuidadosamente antes da elaboração da proposta e seu envio à FINEP, uma vez que caso uma 
Instituição apresente mais de 01 (uma) proposta ambas serão eliminadas. 
 
Caso ainda persistirem dúvidas após a leitura do Edital, do Manual de Preenchimento do FAP e 
deste documento, estas poderão ser encaminhadas para o Serviço de Atendimento ao Cliente 
– SAC da FINEP através do e-mail sac@finep.gov.br. 
 
Registramos que este documento tem caráter dinâmico e pode ser atualizado pela equipe de 
Coordenação da Chamada Pública conforme novas dúvidas sejam registradas como recorrentes 
pelo SAC e o processo transcorra de forma transparente. Recomendamos, desta forma, sua 
consulta frequente. 
 
  
 
2 
Observamos que não serão respondidas consultas particulares que tenham conteúdo de 
elegibilidade ou mérito que não possam ser aplicadas de forma geral às outras instituições 
proponentes. 
 
Finalmente, os prazos definidos para a Chamada Pública não serão prorrogados em função de 
dúvidas ou questionamentos enviados. 
 
Perguntas Frequentes 
 
1. Qual o limite de propostas por Instituição Executora? 
Cada Instituição Executora somente poderá apresentar uma única proposta. Caso uma 
Instituição Executora apresente mais de 01 (uma) proposta ambas serão eliminadas. 
 
2. Um campus universitário regional interessado em participar da Chamada Pública pode 
apresentar sua proposta de forma independente à Instituição a qual está vinculada? 
Não. Uma Instituição Executora com vários campi universitários regionais somente poderá 
apresentar 01 (uma) proposta única com até 02 (dois) subprojetos. Observamos que caso a 
Instituição apresente mais de 01 (uma) proposta, ambas serão eliminadas. 
 
3. Uma Instituição pode apresentar 01 (um) subprojeto que atenda 02 (dois) campi? 
Não, cada subprojeto deve atender somente 01 (um) campus, independentemente de se tratar 
de Campus Regional ou de Nova Universidade. A metodologia de avaliação dos projetos está 
baseada na premissa de que cada subprojeto destinará recursos a um único campus 
universitário, cujas equipes e programas de pós-graduação associados serão devidamente 
pontuados durante a fase de avaliação de mérito, conforme item 8.2.4 do Edital. Destaque-se 
que caso a proposta solicite recursos para 02 (dois) ou mais campi em um mesmo subprojeto, 
isso implicará na eliminação do respectivo subprojeto por inviabilizar a adequada pontuação 
dos critérios que integram a avaliação de mérito. 
  
 
3 
 
4. Existe a possibilidade de submissão de mais do que 02 (dois) subprojetos se houver mais 
de 02 (dois) campi? 
Não. O edital é restrito e limitado à submissão de 01 (uma) proposta por Instituição com no 
máximo 02 (dois) subprojetos. Destaque-se que caso a proposta solicite recursos para 01 (um) 
campus não elegível, isso também implicará na eliminação do respectivo subprojeto. 
 
5. O que deve ser observado para elegibilidade dos campi universitários regionais fora da 
sede? 
Além dos parâmetros determinados no item 2 (dois) do Edital, são elegíveis os campi 
universitários regionais fora da sede que não tenham sido contemplados em quaisquer das 
Chamadas Públicas anteriores no âmbito CT-INFRA, isto é, com recursos financeiros 
provenientes do CT-INFRA. 
 
6. Para fins desta Chamada Pública, o que se entende como “campi universitários regionais 
fora da sede que não tenham sido contemplados em quaisquer das Chamadas Públicas 
anteriores no âmbito CT-INFRA”? 
Entende-se como campus com proposta recomendada todo aquele que já esteve presente nos 
resultados finais divulgados em quaisquer Chamadas Públicas anteriores no âmbito do CT-
INFRA. Destacamos que no momento há outras 03 (três) Chamadas Públicas abertas no âmbito 
do CT-INFRA e os resultados destas 03 (três) não serão considerados. 
 
7. Caso um campus já tenha tido seu nome divulgado em algum resultado final, mas sua 
proposta não chegou a ser contratada, isso configura que o campus não tenha sido 
contemplado? 
Não. Basta ter seu nome divulgado em quaisquer resultados finais em Chamadas Públicas 
anteriores no âmbito do CT-INFRA para o campus tornar-se inelegível. 
 
  
 
4 
8. Como será verificada a elegibilidade dos subprojetos dos campi fora da sede? 
Para as propostas que contemplem campi fora da sede, deverá ser apresentada 01 (uma) 
declaração de elegibilidade, conforme Anexo I, para cada subprojeto. Vale ressaltar que a 
inadequação ou a falta de veracidade em qualquer das informações prestadas implicará a 
eliminação do subprojeto. 
 
9. Uma Instituição que tenha somente (01) um campus universitário regional fora da sede 
poderá apresentar 02 (dois) subprojetos? 
Não. Cada campus universitário regional fora da sede deverá estar associado a 01 (um) único 
subprojeto. 
 
10. Um grupo de pesquisa de 01 (um) campus universitário regional fora da sede que não 
tenha recebido recursos no âmbito do CT-Infra nas Chamadas Públicas anteriores pode 
participar desta ação? 
Não. A submissão é da Instituição e seu campus universitário regional e não de um grupo de 
pesquisa. 
 
11. O apoio anterior para um grupo de pesquisa qualquer inviabiliza a participação do campus 
universitário regional fora da sede inteiro? 
Sim. 
 
12. O que caracteriza uma Nova Universidade? 
Para fins desta Chamada Pública, caracteriza-se como Nova Universidade aquela que tiver seu 
Ato de Criação a partir de 2002. 
 
13. Uma Nova Universidade que já tenha recebido recursos no âmbito do CT-Infra nas 
Chamadas Públicas anteriores pode participar desta ação? 
Sim. 
  
 
5 
 
14. Uma Nova Universidade pode apresentar 02 (dois) subprojetos para um mesmo campus? 
Sim. 
 
15. Por que motivo as regras de submissão para Novas Universidades e campi fora da sede 
são distintas? 
O objetivo é mitigar assimetrias regionais e estimular a distribuição territorial mais equânime 
da pesquisa brasileira, atendendo, desta forma, uma legítima reivindicação da implantação de 
infraestrutura de pesquisa que visa impactos educacionais, econômicos, sociais e culturais 
favoráveis nos respectivos municípios e regiões. 
 
16. Há divisão dos recursos disponibilizados para esta Chamada Pública (50% para Novas 
Universidades e 50% para campi fora da sede, por exemplo) ou obrigatoriedade que 
devem ser apoiadas propostas tanto de Novas Universidades como de campi fora da sede? 
Não. As propostas encaminhadas pelas Novas Universidades e pelos campi fora da sede serão 
analisadas no mérito em conjunto conforme critérios dispostos no item 8.2.4 do Edital, de forma 
concorrencial, comparativa e classificadas em ordem decrescente. Em um caso extremo, por 
exemplo, se houver somente propostas de Novas Universidades ou somente propostas de 
campi fora da sede na relação final, isto significa que, na classificação final, umas tiveram notas 
superiores às outras. 
 
17. Há necessidade de apresentação de orçamento no caso de solicitação de aquisição de 02 
(duas) ou mais unidades de um mesmo equipamento cujo valor unitário seja inferior a 
R$100.000,00 (cem mil reais) mas cuja soma total seja igual ou superior a R$100.000,00 
(cem mil reais)? E se os equipamentos estiverem presentes na relação de itens de 
subprojetos diferentes? 
Sim, o item 8.2.2.c do edital exige a apresentação de orçamento para equipamentos nacionais 
cujo valor total seja igual ou superior a R$100.000,00 (cem mil reais). Por exemplo, se a proposta 
  
 
6 
apresentar na sua relação de itens 02 (dois) equipamentos de R$50.000,00 (cinquenta mil reais) 
cada, então o valor total será igual a R$100.000,00 (cem mil reais) e, com isso, a apresentação 
do orçamento será obrigatória. 
Vale ressaltar que a ausência ou inadequação de quaisquer desses documentos ou a falta de 
veracidade em qualquer das informações prestadas implicará a eliminação do item solicitado. 
 
18. No caso dos equipamentos importados, é necessária a apresentação de proforma, 
independentemente do valor? 
Sim. O item 8.2.2.b do edital exige a apresentação de proforma, bem como a taxa de câmbio e 
a data da cotação utilizadas para a conversão dos seus valores em Real, para todos os 
equipamentos importados. Além disso, cada proforma deverá vir acompanhada de sua 
respectiva associação com a nomenclatura utilizada na Relação dos Itens propostos no Plano de 
Trabalho. 
Vale ressaltar que a ausência ou inadequação de quaisquer desses documentos ou a falta de 
veracidade em qualquer das informações prestadas implicará a eliminação do item solicitado. 
 
19. Pode ser solicitada qualquer tipo de adequação de instalações? 
Não. Para fins desta ação poderão ser solicitados recursos apenas para pequenas adaptações e 
adequações da infraestrutura física para fins da instalação dos equipamentos solicitados. 
Lembrando que não serão concedidos recursos para construção de Laboratórios ou apoio à 
complementação de adaptações e adequações de infraestrutura física existente cujos recursos 
para sua execução tenham sido concedidos em outras Chamadas Públicas. 
 
20. Caso necessário, é possível solicitar recursos para pequenas adaptações e adequações da 
infraestrutura física para fins da instalação dos equipamentos propostos em cada 
subprojeto? 
Sim, com valor máximo de R$ 100.000,00 (cem mil reais) em cada subprojeto. Recomenda-se 
que a solicitação de recursos para adaptações e adequações da infraestrutura física para fins da 
  
 
7 
instalação dos equipamentos propostos seja realizada em cada subprojeto separadamente, 
tendo em vista que 01 (um) subprojeto pode ser recomendado e o outro não. 
 
21. De acordo com o item 1 do Edital, definiu-se campus regional todo aquele localizado fora 
do município em que se situa a Sede da Universidade. Esta regra aplica-se às Instituições 
presentes no Distrito Federal (DF) onde, segundo o art. 32 da Constituição Federal, é 
vedada sua divisão em munícipios? 
A Lei Orgânica do DF estabelece que Brasília é a sede do governo do DF (art. 6º) e que este se 
organiza em regiões administrativas, com vistas à descentralização administrativa, à utilização 
racional de recursos para o desenvolvimento socioeconômico e à melhoria da qualidade de vida 
(art. 10º). Desta forma, se a proposta visar o atendimento a campus universitário localizado em 
região administrativa distinta da sede da universidade, entendemos que estes podem ser 
considerados, para fins deste Edital, como campi regionais fora da sede. 
 
22. Os novos campi de Institutos Federais também podem concorrer na Chamada Pública 
MCTIC/FINEP/CT-INFRA – Campi Universitários Regionais e Novas Universidades – 
02/2018? 
Sim, mas desde que tenham previsão em seus atos constitutivos de, cumulativamente, 
oferecimento de ensino superior e realização de pesquisa. Os Institutos Federais que ofereçam 
apenas educação básica e profissional não serão elegíveis. 
 
23. Uma Nova Universidade com Ato de Criação após o ano de 2002 pode submeter proposta 
mesmo tendo sido um campus fora de sede de uma instituição que já tenha recebido 
apoio no âmbito do CT-Infra? 
Sim. Se a proposta for apresentada pela Nova Universidade e encaminhado seu Ato de Criação 
após o ano de 2002, então será considerada Nova Universidade e o apoio anterior enquanto 
campus fora de sede será desconsiderado. 
 
  
 
8 
24. Uma instituição possui diversos campi regionais e um destes campus é denominado 
multicampi: os campi ligados a este campus regional, que estão em diferentes municípios, 
podem receber apoio? 
Sim. De acordo com o item 1 do Edital, considera-se campus regional aquele localizado fora do 
município em que se situa a sede da Universidade. Ratificamos que o campus não pode ter sido 
contemplado em quaisquer das Chamadas Públicas anteriores no âmbito CT-INFRA, e deve ter 
atividades de cursos de pós-graduação e pesquisa. 
 
25. Um campus regional que tenha atividade de pós-graduação ou pesquisa realizada em 
outro campus da universidade pode receber apoio? 
Não. De acordo com o item 3 do Edital, que trata das "Características da Proposta", há a 
necessidade da existência de atividades de cursos de pós-graduação e pesquisa no campus 
regional, cumulativamente. 
 
26. Um subprojeto deve obrigatoriamente ser constituído apenas por pesquisadores 
vinculados a um programa de pós-graduação? 
Não há a obrigatoriedade da vinculação de todos os pesquisadores, mas observamos que, 
conforme o item 8.2.4 do Edital, um dos critérios de pontuação na fase de avaliação de mérito 
da Chamada Pública é a qualificação dos cursos de pós-graduação associados ao subprojeto. 
Isto é, trata-se de uma questão meritória, para fins classificatórios, não eliminatória. 
  
 
CHAMADA PÚBLICA MCTIC/FINEP/CT-INFRA – CAMPI UNIVERSITÁRIOS REGIONAIS E NOVAS 
UNIVERSIDADES – 02/2018 
 
ANEXO I 
 
Título do Subprojeto: [conforme descrito no Formulário de Apresentação da Proposta] 
DECLARAÇÃO 
A(O) [Proponente/Convenente e/ou a Executora], por seu(s) representante(s) 
legal(is) abaixo qualificado(s), declara que o [nome do campus] não teve proposta 
recomendada na FINEP nos Resultados Finais divulgados em quaisquer Chamadas 
Públicas anteriores no âmbito do CT-INFRA. 
 
[Local], ___de ___________ de 2018. 
 
 
 
 
__________________________________ 
[NOME DO REPRESENTANTE DA INSTITUIÇÃO 
PROPONENTE/CONVENENTE] 
[CARGO] 
[ENDEREÇO] 
[CI] 
[C.P.F.] 
 
 
__________________________________ 
[NOME DO REPRESENTANTE DA INSTITUIÇÃO 
EXECUTORA] 
[CARGO] 
[ENDEREÇO] 
[CI] 
[C.P.F.] 
 
 
OBS: Este documento deverá ser firmado em papel timbrado da instituição. 
 
