Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul 
 
Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-4922 - 
Fax: (051) 3221-5617 - E-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br 
 
 
1 
 
 
 
 
 
EDITAL FAPERGS 011/2010 
 
PROGRAMA DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO 
REGIONAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – PROCOREDES VII – PROCESSO 
DE PARTICIPAÇÃO POPULAR. 
 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO 
SUL - FAPERGS torna público o presente edital e convida pesquisadores que possuam 
comprovada experiência nos temas de pesquisas escolhidos através dos COREDES e 
tenham vínculo empregatício com instituição de ensino ou pesquisa, pública ou privada 
sem fins lucrativos, sediadas na região do respectivo conselho, a apresentarem projetos de 
pesquisa no âmbito do Programa de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
no Rio Grande do Sul.  As inscrições estarão abertas até 04 de outubro de 2010 e os 
projetos de pesquisa, juntamente com a documentação e formulários exigidos deverão ser 
encaminhados à FAPERGS na forma estabelecida por este edital. O procedimento será 
regido pela Lei Federal 8666/93. Informações através do site da FAPERGS 
www.fapergs.rs.gov.br ou na Rua Carlos Chagas, 55 sala 313 em Porto Alegre/RS – Fone: 
0xx(51) 3221.4922 – ramal 4223 – Departamento de Auxílios e Bolsas (DAB). 
 
 
 
1. OBJETIVOS 
 
 
O 
PROGRAMA 
DE 
APOIO 
AO 
DESENVOLVIMENTO 
CIENTÍFICO-
TECNOLÓGICO REGIONAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - PROCESSO DE 
PARTICIPAÇÃO POPULAR – PROCOREDES VII tem como objetivos: 
 
• 
Operacionalizar a execução de projetos de pesquisa e desenvolvimento relacionados 
com os temas estabelecidos no Processo de Participação Popular – 2009/2010. 
• 
Incentivar o desenvolvimento de atividades de pesquisa inovadoras que busquem 
soluções para problemas das diferentes regiões do Estado. 
 
 
 
2. ABRANGÊNCIA 
 
  
 
Incluem-se na proposta do PROCOREDES VII, projetos de pesquisa que 
abordem um dos temas extraídos das relações definidas pela participação popular e 
confirmados pelos CONSELHOS REGIONAIS DE DESENVOLVIMENTO – COREDES, 
conforme segue: 
 
 
 
 
 
 Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul 
 
Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-4922 - 
Fax: (051) 3221-5617 - E-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br 
 
 
2 
 
 
 
 
 
REGIÃO DO 
COREDE 
    
                    TEMA DE PESQUISA 
RECURSOS 
APROVADOS 
R$ 
NOROESTE 
COLONIAL 
a) Gestão do Desenvolvimento Local e Regional: Novas 
Tecnologias 
 
70.000,00 
b) 
Gestão 
Pública 
e 
Cidadania: 
governança, 
governabilidade, espaços públicos e participação da 
sociedade civil. 
30.000,00 
ALTO JACUÍ 
a) Pesquisa agropecuária, setor leiteiro.  
30.000,00 
b) Gestão da propriedade familiar e alimentação bovina. 
30.000,00 
PRODUÇÃO 
a) Observatório econômico social da região da produção.  
100.000,00 
b) Cenário da gestão da educação na região da Produção: 
realidade, necessidades e  indicadores.  
20.000,00 
c) Universalidade do acesso à atenção básica – saúde da 
família.  
20.000,00 
d) Pesquisas científicas e tecnológicas justificadas em 
função das prioridades e potencialidades regionais. 
60.000,00 
SERRA 
a) Aproveitamento de resíduos agropecuários (suínos, aves, 
bovinos, e agroindustriais) industriais, domésticos e lixo 
urbano; 
b) Saúde humana, em especial as causas da elevada  
incidência  de câncer na região, e segurança alimentar, 
com enfoque na concentração de resíduos químicos e/ou 
agentes patogênicos nocivos a saúde humana, nos  
alimentos. 
400.000,00 
 
TOTAL R$ 
760.000,00 
 
 
 
3. REQUISITOS 
 
O pesquisador solicitante será o coordenador técnico-científico e deverá, 
necessariamente, comprovar experiência em pesquisa na área solicitada e ter vínculo 
empregatício com uma instituição de ensino ou pesquisa pública ou privada sem fins 
lucrativos, sediada na região sede do projeto de pesquisa. 
 
Havendo interesse de mais de uma instituição de ensino ou pesquisa na execução 
de determinado projeto, elas atuarão sob a forma de consórcio e deverão observar os 
seguintes requisitos: 
 
a) As mencionadas instituições deverão indicar um pesquisador responsável pela 
execução do projeto em cada uma delas; 
b) Expressar concordância em participar do projeto, responsabilizando-se por sua 
execução. 
 
 Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul 
 
Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-4922 - 
Fax: (051) 3221-5617 - E-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br 
 
 
3 
 
 
Os pesquisadores solicitantes não poderão coordenar mais de um projeto de 
pesquisa no âmbito deste edital e os pesquisadores designados responsáveis pelos 
projetos, em caso de consórcio de instituições, não poderão atuar em mais de um projeto. 
 
As propostas deverão ser encaminhadas sob a forma de projeto de pesquisa 
científica, anexando-se formulários próprios, fornecidos pela Fundação, onde deverão 
constar os dados de identificação do solicitante e da instituição de ensino e ou pesquisa 
com quem mantém vínculo empregatício, identificando claramente onde será desenvolvido 
o projeto. 
 
O projeto de pesquisa, a ser submetido à análise de mérito, para fins de concessão 
de auxílio financeiro para sua execução, deverá informar: 
 
a) Justificativas; 
b) Relevância do projeto; 
c) Resultados a serem alcançados; 
d) Análise 
relativa 
aos 
impactos 
ambientais, 
econômicos 
e 
sociais, 
particularmente, para o desenvolvimento da região onde será executado o 
projeto e para o Rio Grande do Sul; 
e) Descrição de eventual inovação científica ou tecnológica; 
f) Especificar o enquadramento do projeto ao tema de pesquisa selecionado 
através da participação popular. 
  
É condição indispensável para a aprovação do projeto que ele não vise o 
financiamento de obras civis, compra de bens mobiliários, compra de veículos e nem se 
caracterize como simples consultoria ou prestação de serviços. 
 
 
4. FORMA DE ENCAMINHAMENTO 
 
Os projetos deverão ser previamente apresentados aos COREDES para avaliação 
quanto à pertinência relativa aos temas selecionados através do processo de participação 
popular e para que seja emitida carta de apresentação à FAPERGS. 
 
A documentação exigida e o projeto de pesquisa deverão ser encaminhados para a 
FAPERGS, via SEDEX, constando no envelope a seguinte identificação: 
 
 
FAPERGS – Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul 
Rua Carlos Chagas, nº 55, 3º andar, sala 313 
Centro -Porto Alegre - RS 
CEP 90030-020 
EDITAL FAPERGS n. 011/2010- PROCOREDES VII 
 
 
Não serão aceitos, projetos entregues diretamente na FAPERGS, nem a anexação 
ou substituição de quaisquer documentos, após o encaminhamento das propostas. 
 
 
5. ANÁLISE DE MÉRITO DOS PROJETOS  
 
 Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul 
 
Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-4922 - 
Fax: (051) 3221-5617 - E-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br 
 
 
4 
 
 
O projeto que reunir toda a documentação e preencher todos os requisitos e 
condições de habilitação exigidas será submetido à análise de mérito pela Assessoria 
Científica da FAPERGS, de acordo com os seguintes critérios: 
 
• 
Clareza e pertinência dos objetivos; 
• 
Contribuição científica; 
• 
Coerência da metodologia; 
• 
Exequibilidade do cronograma; e 
• 
Impactos ambientais, econômicos, sociais e de inovação.  
 
 
6. TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
Após a publicação do resultado FINAL da avaliação do projeto no site da 
FAPERGS, o solicitante terá o prazo de 30 (trinta) dias para a assinatura do Termo de 
Outorga. Não sendo providenciada a assinatura do instrumento, no prazo fixado, o projeto 
não será considerado para fins de concessão de recursos, reputando-se desclassificado.  
 
Toda a documentação relativa aos projetos não contratados ou não aprovados pelo 
CTA da FAPERGS ficará à disposição dos requerentes, para retirada, por um prazo de 90 
dias, contados da data de divulgação dos resultados. No final deste período a 
documentação poderá ser eliminada. 
 
 
7. CRONOGRAMA 
 
 
ATIVIDADES 
 
DATA 
Lançamento do Edital 
18/08/2010 
Limite para postagem da proposta e 
documentos * 
até  04/10/2010   
Julgamento dos projetos 
até 27/10/2010 
Divulgação preliminar dos resultados 
até  29/10/2010 
 
Recursos Administrativos 
05 dias contados da 
divulgação preliminar dos 
resultados 
 
Divulgação FINAL dos resultados 
até 10/11/2010 
Assinatura do Termo de Outorga * 
até 10/12/2010 
*Será considerada a data da postagem do documento. 
 
 
8. DOCUMENTOS NECESSÁRIOS 
 
Os documentos exigidos para análise da solicitação e efetivação do auxílio são os 
seguintes: 
 
a) Formulário PROCOREDES (Anexo I); 
 Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul 
 
Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-4922 - 
Fax: (051) 3221-5617 - E-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br 
 
 
5 
 
 
b) Cadastro do pesquisador coordenador técnico-científico do projeto (Modelo FAPERGS 
– www.fapergs.rs.gov.br/manuaiseformularios/outrosformularios); 
c) Projeto de pesquisa contendo: título; dados de identificação; objetivos; metodologia; 
caracterização e relevância do tema, cronograma de execução e plano de atividades 
do bolsista (atendendo aos termos e objetivos deste edital) e resultados esperados;  
d) Carta original assinada pela presidência do COREDE da região abrangida pelo projeto 
contendo explícito parecer favorável da comissão de avaliação, assegurando a 
pertinência e o enquadramento na proposta aprovada pelo PPP; 
e) Cartas de concordância e responsabilidade das instituições participantes contendo 
indicação do nome do coordenador do projeto na Instituição, o endereço completo da 
Instituição, CNPJ e qualificação civil do representante legal da instituição ou 
instituições, no caso de consórcio entre elas; 
f) Formulário Orçamento FAPERGS (Anexo II); 
g) Currículo vitae do pesquisador coordenador técnico-científico do projeto, comprovando 
sua experiência em pesquisa (Modelo Lattes); 
h) Currículo vitae resumido dos membros da equipe, quando cabível (Modelo Lattes); 
i) Currículo vitae dos responsáveis pelo projeto das diferentes instituições, quando se 
tratar de consórcio (Modelo Lattes); 
j) Cópia do CPF/RG do coordenador/solicitante; 
k) Cópia do CPF/RG do representante legal da instituição sede do projeto e do ato que o 
designou para o cargo; 
l) Cópia do CPF/RG dos responsáveis pelo projeto das diferentes instituições, quando se 
tratar de consórcio; 
m) Parecer da Comissão de Ética das instituições envolvidas, quando cabível; 
n) Cópia do Certificado de Qualidade em Biossegurança, com o número do registro e data 
da publicação, quando cabível; 
o) Cópia da matricula no CNEN, quando cabível; 
 
 
9. 
PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
O cronograma de execução dos projetos é de até 12 (doze) meses a partir da 
assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. 
 
 
10. CONDIÇÕES PARA CONCESSÃO, ASSINATURA E LIBERAÇÃO DE RECURSOS 
 
O pesquisador solicitante não poderá ter pendências junto ao Setor de Prestação 
de Contas ou relativas a relatórios técnico-científicos, nem estar incluído no CADIN, tanto 
no momento da habilitação da proposta, como no decorrer de toda a vigência estabelecida 
pelo Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio.  
 
 
11. AVALIAÇÃO 
 
 
A avaliação dos projetos submetidos em atendimento a este Edital será realizada 
da seguinte forma: 
 
Será constituído um Comitê para proceder à análise dos projetos apresentados, 
composto por 03 membros, 01 escolhido pela Diretoria Científica da FAPERGS, dentre os 
integrantes dos Comitês Assessores Científicos da Fundação; 01 representante do Fórum 
 Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul 
 
Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-4922 - 
Fax: (051) 3221-5617 - E-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br 
 
 
6 
 
 
dos COREDES e 01 representante do Programa de Pólos Tecnológicos da Secretaria de 
Ciência e Tecnologia do Estado do Rio Grande do Sul. 
 
O Comitê poderá solicitar diligências e esclarecimentos que poderão ser 
apresentados de acordo com os prazos por ele estabelecidos. 
 
12. ACOMPANHAMENTO 
 
 
Os projetos beneficiados com a concessão de recursos serão avaliados pela 
FAPERGS e poderão ter seu resumo, bem como os dados do coordenador técnico 
disponibilizados na internet. 
 
A FAPERGS acompanhará a execução físico-financeira dos projetos por meio da 
análise da Prestação de Contas, do Formulário de Síntese dos Resultados 
(www.fapergs.rs.gov.br/relatoriostecnicos) e do Relatório Técnico Cientifico a ser elaborado 
e enviado pelos coordenadores técnico-científicos dos projetos financiados que deverão 
apresentar relatórios científicos semestrais, por escrito com os resultados alcançados e, o 
financeiro ao final. 
 
Ao final do primeiro semestre, o desenvolvimento do projeto será avaliado mediante 
a realização de um seminário.  
 
O Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS indicará data para realização dos 
Seminários de Avaliação do desenvolvimento dos projetos contratados, dos quais 
participarão os coordenadores técnico-científicos dos projetos, representantes dos 
COREDES envolvidos e especialistas indicados pela Assessoria Científica da FAPERGS. 
 
 
13. RECURSOS FINANCEIROS 
 
O montante total de recursos destinados pela FAPERGS à execução dos 
projetos aprovados será de até R$ 760.000,00 (setecentos e sessenta mil reais), de acordo 
com a disponibilidade orçamentária e com o item 2 deste edital.  
 
 
14. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
 
Os itens a seguir relacionados serão apoiados com recursos destinados a este 
edital, desde que, comprovadamente, indispensáveis à execução do projeto de pesquisa e 
observadas as disposições constantes do Manual de Prestação de Contas – 2010/ Normas 
para Utilização dos Recursos: 
 
a) Despesas de Custeio; 
b) Despesas de Capital e Investimento; 
c) Bolsas de Iniciação Científica - BIC (até 12 meses x R$ 360,00); 
d) Bolsas de Estágio Técnico – BET (até 12 meses x R$ 250,00); 
e) Bolsas de Iniciação Técnica - BIT (até 12 meses x R$160,00). 
 
 
 
 Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul 
 
Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-4922 - 
Fax: (051) 3221-5617 - E-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br 
 
 
7 
 
 
14.1 Solicitações de Bolsas 
 
Eventuais solicitações de bolsas nas modalidades autorizadas por este edital 
deverão observar as disposições constantes no item 8.1.3 – BOLSAS, das Normas para 
Utilização dos Recursos e o regulamento específico de cada bolsa, disponíveis em 
www.fapergs.rs.gov.br. 
 
14.2 Despesas Vedadas 
 
Conforme o Manual de Prestação de Contas – 2010 e as disposições 
constantes na Instrução Normativa nº 01/2006 da CAGE, disponível no site 
www.sefaz.rs.gov.br serão vedadas, com recursos concedidos pela FAPERGS, as 
despesas a seguir relacionadas, além de outras expressamente previstas na legislação 
aplicável: 
 
a)  pro labore; 
b) A título de taxa de administração, gerência ou similar; 
c) A qualquer título, a servidor ou empregado público, integrante do quadro de 
pessoal de órgão ou entidade pública da administração direta ou indireta, 
por serviços de consultoria ou assistência técnica, salvo nas hipóteses 
autorizadas pela Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
d) Com pagamento de gratificação, consultoria, assistência técnica ou qualquer 
forma de remuneração adicional a servidor ou empregado público que 
pertença aos quadros de órgão ou de entidades da Administração Pública 
Federal, direta ou indireta, estadual, municipal ou do Distrito Federal, ou 
que pertença aos quadros das entidades parceiras; 
e) Com finalidade diversa da estabelecida no edital ou no termo de outorga e 
aceitação de auxílio; 
f) Com data anterior ou posterior à vigência do referido termo de outorga; 
g) Com taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária, inclusive 
referente a pagamentos ou recolhimentos fora dos prazos; 
h) Com obras civis, mobiliário, veículos, despesas gerais de manutenção, 
reprografia e similares, de gratificação, bem como despesas com coquetéis, 
coffee break e similares; 
i) Com combustíveis, exceto para projetos que envolvam “trabalho de campo”; 
j) Com pagamento de diárias e passagens a servidores e empregados 
públicos da ativa, exceto nas hipóteses previstas em leis específicas e na 
Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
k) Com publicidade, salvo as de caráter educativo, informativo ou de 
orientação social, das quais não constem símbolos ou imagens que 
caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos 
(parágrafo primeiro, do art. 37 da Constituição Federal); 
l) Com pessoal a qualquer título, salvo para locação de serviços de terceiros, 
para estrita execução de atividades vinculadas ao objeto, cuja eventual 
contratação, se indispensável, será providenciada pelo solicitante, desde 
que a atividade a ser executada não se inclusa dentre aquelas que lhe são 
regimentalmente afetas; 
m) Com aquisição de animais (exceto cobaias – rubrica 3001). 
 
 
15.  MATERIAL PERMANENTE 
 
 Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul 
 
Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-4922 - 
Fax: (051) 3221-5617 - E-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br 
 
 
8 
 
 
 
Todo o material permanente adquirido com recursos concedidos pela 
FAPERGS é de propriedade desta, até a aprovação final da prestação de contas e do 
relatório técnico-científico e assinatura do termo de doação de material permanente. 
Até a aprovação mencionada, os bens adquiridos deverão ficar sob a guarda 
da instituição de ensino ou pesquisa com a qual o pesquisador solicitante tem vínculo 
empregatício, devendo ser patrimoniados na condição de “bens de terceiros”. 
 
16. DOS DIREITOS SOBRE INVENTOS, INOVAÇÕES, TECNOLOGIAS E NOVOS 
CONHECIMENTOS COMERCIALIZÁVEIS E DIREITOS AUTORAIS 
 
 
No caso das atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de 
proteção, na forma de inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos 
conhecimentos aplicáveis às atividades econômicas produtivas, que propiciarem 
incrementos de seu desempenho, aumento da produtividade dos fatores envolvidos ou 
otimização do uso de recursos e insumos, as partes obedecerão às determinações da Lei 
n° 9.279/1966, da Lei de Inovação n° 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 
5.563/2005. 
 
Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação 
protegida, inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros serão 
partilhados na forma da lei. 
 
 
17. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
 
Os pesquisadores solicitantes poderão apresentar recurso escrito, dirigido ao 
Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS, encaminhando-o, via SEDEX, no prazo de 
até 05 (cinco) dias úteis contados da divulgação preliminar dos resultados. 
Os recursos que tiverem sido postados após o prazo não serão analisados. 
 
 
18. DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
 
18.1 A participação neste processo implicará aceitação das normas e disposições 
constantes deste edital; 
 
18.2 A veracidade das  informações prestadas no currículo, bem como da documentação 
apresentada, serão de inteira responsabilidade do pesquisador solicitante, respondendo 
este por qualquer falsidade; 
 
18.3 Na contagem dos prazos relativos a este edital excluir-se-á o dia do início e incluir-se-
á o do vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se iniciam e 
vencem em dias de expediente na FAPERGS; 
 
18.4 É de inteira responsabilidade do pesquisador solicitante, acompanhar a publicação de 
todos os atos e comunicados referentes a este edital, divulgados no site 
www.fapergs.rs.gov.br; 
 
 Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul 
 
Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-4922 - 
Fax: (051) 3221-5617 - E-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br 
 
 
9 
 
 
18.5 As atividades relativas às bolsas, eventualmente concedidas, somente poderão ter 
início após a assinatura do termo de outorga e após a disponibilização dos recursos pela 
FAPERGS. Eventual atraso na disponibilização do recurso pela FAPERGS, não autoriza o 
pesquisador solicitante a dar prosseguimento ou iniciar as atividades dos bolsistas;  
 
18.6 A FAPERGS poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo seletivo, 
dando conhecimento aos interessados, se assim exigirem as circunstâncias; 
 
18.7 Os casos omissos e as situações não previstas no presente edital serão decididos 
pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS, observada a legislação aplicável. 
 
 
Porto Alegre, 18 de agosto de 2010. 
 
 
 
Rodrigo Costa Mattos                                            Osvaldo Luiz Leal de Moraes 
   Diretor Presidente                                                          Diretor Científico 
 
 
 
                                    Jôni Franck Nunes Costa 
                                       Diretor Administrativo 
 
 
 
 ORDEM
REQUERENTE
1
ALDO JOSE PINHEIRO DILLON
2
ANDRE DA SILVA PEREIRA
3
ANDREIA NEVES FERNANDES
4
CARLOS FREDERICO DE OLIVEIRA CUNHA
5
GERALDO LUIZ C.LAMAS JR.
6
LUIZ ARTUR ROSA FILHO
7
LUIZ CARLOS DA SILVA DUARTE
8
MARCELO GIOVANELA
9
MARLI CAMASSOLA
10
MIRIAN SALVADOR
11
PEDRO ALEXANDRE VARELLA ESCOSTEGUY
12
ROSMARY NICHELE BRANDALISE
13
SERGIO LUIS ALLEBRANDT
14
TACIANA MARETH
15
VALDIRENE CAMATTI SARTORI
16
VANDRE BARBOSA BRIAO
Porto Alegre, 28 de outubro de 2010.
CTA - Fapergs
Lista Preliminar de Projetos Aprovados
EDITAL 011/2010 - PROCOREDES VII
 ordem
requerente
1
ALDO JOSE PINHEIRO DILLON
2
ANDRE DA SILVA PEREIRA
3
ANDREIA NEVES FERNANDES
4
CARLOS FREDERICO DE OLIVEIRA CUNHA
5
GERALDO LUIZ C.LAMAS JR.
6
LUIZ ARTUR ROSA FILHO
7
LUIZ CARLOS DA SILVA DUARTE
8
MARCELO GIOVANELA
9
MARLI CAMASSOLA
10
MIRIAN SALVADOR
11
PEDRO ALEXANDRE VARELLA ESCOSTEGUY
12
ROSMARY NICHELE BRANDALISE
13
SERGIO LUIS ALLEBRANDT
14
TACIANA MARETH
15
VALDIRENE CAMATTI SARTORI
16
VANDRE BARBOSA BRIAO
Porto Alegre, 10 de novembro de 2010.
CTA - FAPERGS
EDITAL 011/2010 PROCOREDES VII
Lista Final de Projetos Aprovados
