 
 
 
	  
 
 
 
 
 
CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL 
EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2015 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2015 
 
	  
	  
	  
CONTENIDO	  
	  
1. 
CONTEXTO .......................................................................................................... 2 
2. 
OBJETIVO GENERAL .............................................................................................. 3 
3. 
DEFINICIONES .................................................................................................................................... 4 
4. 
CONDICIONES, CARACTERÍSTICAS GENERALES Y DURACIÓN DE LA BECA. ....................... 5 
5. 
REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN ............................................................ 8 
6 
INCOMPATIBILIDADES .......................................................................................... 8 
7 
POSTULACIÓN A LA BECA ...................................................................................... 8 
8 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. ............................................................ 14 
9 
EVALUACIÓN ..................................................................................................... 15 
10 
SELECCIÓN, ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS. ...... 16 
11 
FIRMA DEL CONVENIO ........................................................................................ 18 
12 
BENEFICIOS ...................................................................................................... 21 
13 
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A. ..................................................................... 23 
14 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN ....................................................................... 25 
15 
SANCIONES ....................................................................................................... 27 
16 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES ......................................................................... 27 
17 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS .................................................................. 27 
18 
INFORMACIONES ............................................................................................... 28 
ANEXO I ...................................................................................................................... 29 
ANEXO II ..................................................................................................................... 33 
ANEXO III .................................................................................................................... 38 
 
	  
  
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
1. CONTEXTO	  
	  
El	   Sistema	   BECAS	   CHILE	   tiene	   como	   objetivo	   aumentar	   las	   oportunidades	   de	   estudio	   y	  
perfeccionamiento	   en	   el	   exterior	   para	   estudiantes	   de	   postgrado,	   y	   fortalecer	   la	   vinculación	  
internacional	  con	  instituciones	  de	  educación	  e	  investigación	  de	  excelencia.	  
	  
Para	   ello	   el	   Programa	   Formación	   de	   Capital	   Humano	   Avanzado	   de	   CONICYT	   tiene	   como	   misión	  
contribuir	  al	  incremento	  del	  número	  de	  investigadores,	  que	  permita	  insertar	  a	  Chile	  en	  la	  sociedad	  
del	   conocimiento,	   dando	   así	   un	   impulso	   definitivo	   al	   desarrollo	   económico,	   social	   y	   cultural	   de	  
nuestro	  país.	  
	  
Esta	   iniciativa	   es	   liderada	   por	   el	   Comité	   de	   Ministros	   para	   la	   Formación	   de	   Capital	   Humano	  
Avanzado	   en	   el	   Exterior,	   y	   opera	   a	   través	   de	   la	   Comisión	   Nacional	   de	   Investigación	   Científica	   y	  
Tecnológica	   (CONICYT),	   la	   División	   de	   Educación	   Superior	   (DIVESUP),	   el	   Programa	   Inglés	   Abre	  
Puertas	  (PIAP)	  y	  el	  Centro	  de	  Perfeccionamiento,	  Experimentación	  e	  Investigaciones	  Pedagógicas	  
(CPEIP).	  Así,	  el	  Sistema	  BECAS	  CHILE	  crea	  un	  sistema	  integrado	  de	  formación	  de	  capital	  humano	  
avanzado,	  a	  través	  de	  la	  articulación	  y	  gestión	  del	  actual	  sistema	  público	  de	  entrega	  de	  becas	  en	  el	  
extranjero	  de	  postgrado,	  especialización	  técnica	  y	  de	  pedagogías.	  
	  
	  
2. OBJETIVO	  GENERAL	  
	  
La	  Comisión	  Nacional	  de	  Investigación	  Científica	  y	  Tecnológica	  (CONICYT)	  llama	  a	  concurso	  para	  
otorgar	  becas	  -­‐en	  adelante	  denominadas	  BECAS	  DE	  MAGÍSTER	  EN	  EL	  EXTRANJERO,	  BECAS	  CHILE,	  
CONVOCATORIA	   2015-­‐	   a	   chilenos/as	   y	   extranjeros/as	   con	   permanencia	   definitiva	   en	   Chile,	   para	  
iniciar	   o	   continuar	   estudios	   conducentes	   a	   la	   obtención	   del	   grado	   académico	   de	   MAGÍSTER	   en	  
instituciones	  de	  excelencia	  en	  el	  exterior.	  
	  
Para	  estos	  efectos	  se	  considera	  que	  un	  MAGÍSTER	  corresponde	  a	  un	  programa	  formativo	  orientado	  
a	  desarrollar	  habilidades	  cognitivas	  en	  un	  alto	  nivel	  de	  complejidad	  y	  especialización,	  en	  el	  ámbito	  
analítico,	  de	  abstracción	  y	  desarrollo	  de	  pensamiento	  crítico,	  contando	  para	  ello	  con	  una	  actividad	  
de	  finalización	  con	  carácter	  de	  seminario	  de	  investigación	  original,	  tesis	  de	  grado	  o	  equivalente.	  
	  
Esta	   beca	   tiene	   el	   objetivo	   de	   formar	   capital	   humano	   avanzado	   en	   todas	   las	   áreas	   del	  
conocimiento,	   y	   en	   cualquier	   país	   excepto	   Chile,	   para	   que	   los	   graduados,	   a	   su	   regreso	   a	   Chile,	  
apliquen	   los	   conocimientos	   adquiridos	   y	   contribuyan	   al	   desarrollo	   científico,	   académico,	  
económico,	   social	   y	   cultural	   del	   país.	   Se	   exceptúan	   de	   este	   financiamiento	   los	   programas	   de	  
Magister	  en	  Negocios	  (MBE)	  o	  Finanzas	  y	  Administración	  (MBA)	  y	  los	  Magíster	  en	  Derecho	  (Master	  
of	  Law,	  LLM)	  relacionados	  con	  el	  área	  comercial,	  tributaria	  o	  corporativo.	  
	  
	  
	  
	  
	  
  
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
3. DEFINICIONES	  
	  
A	  efectos	  de	  este	  concurso,	  se	  establecen	  las	  siguientes	  definiciones:	  
	  
3.1. Beca:	   Comprende	   el	   conjunto	   de	   beneficios	   pecuniarios	   otorgados	   por	   CONICYT	   para	   la	  
realización	  de	  estudios	  y/o	  investigaciones	  que	  conlleven	  a	  la	  obtención	  del	  grado	  académico	  
de	  MAGÍSTER,	  así	  como	  por	  los	  derechos	  y	  obligaciones	  estipulados	  en	  el	  convenio	  de	  beca	  y	  
en	  las	  presentes	  bases.	  
	  
3.2. Comités	  de	  Evaluación:	  Comités	  designados	  por	  CONICYT	  para	  evaluar	  las	  postulaciones	  a	  las	  
becas,	   que	   están	   conformados	   por	   expertos,	   académicos,	   investigadores	   y	   profesionales	  
pertenecientes	   al	   sector	   público	   y/o	   privado,	   chilenos	   o	   extranjeros,	   especialistas	   de	  
destacada	   trayectoria	   y	   reconocido	   prestigio.	   Este	   comité	   evaluará	   las	   postulaciones	   que	  
superen	   el	   proceso	   de	   admisibilidad,	   conforme	   a	   los	   criterios	   establecidos	   en	   el	   Decreto	  
Supremo	  N°	  664/2008	  y	  sus	  modificaciones	  del	  Ministerio	  de	  Educación	  y	  en	  las	  presentes	  
bases.	  
	  
3.3. Comité	   de	   Selección:	   Cuerpo	   colegiado	   conformado	   por	   expertos	   de	   destacada	   trayectoria	  
nacional	  y/o	  internacional	  en	  el	  ámbito	  de	  políticas	  de	  formación	  de	  capital	  humano	  avanzado	  
e	  investigación,	  encargado	  de	  proponer	  el	  número	  de	  becas	  a	  entregar	  sobre	  la	  base	  de	  las	  
evaluaciones	   efectuadas	   por	   los	   Comités	   de	   Evaluación.	   Este	   comité	   es	   designado	   por	  
CONICYT.	  
	  
3.4. Comité	   Interno	   del	   Programa	   de	   Formación	   de	   Capital	   Humano	   Avanzado:	   Comité	   que	  
sesionará	   con	   ocasión	   de	   la	   evaluación	   de	   las	   solicitudes	   sobre	   cambios	   de	   universidades,	  
instituciones	  educacionales,	  y/o	  centros	  de	  investigación,	  cambios	  de	  programas	  de	  estudios,	  
suspensión	   de	   la	   beca,	   término	   anticipado,	   entre	   otras,	   que	   los	   interesados	   soliciten	   a	  
CONICYT,	   en	   el	   marco	   de	   del	   artículo	   23°	   del	   Decreto	   Supremo	   N°	   664/2008	   y	   sus	  
modificaciones,	  del	  Ministerio	  de	  Educación.	  
	  
3.5. Seleccionado/a:	  Postulante	  que,	  habiéndose	  adjudicado	  una	  beca	  a	  través	  del	  respectivo	  acto	  
administrativo	   dictado	   por	   CONICYT,	   se	   encuentra	   en	   condiciones	   de	   firmar	   el	   respectivo	  
convenio	  de	  beca.	  	  
	  
3.6. Becario/a:	  También	  llamado	  beneficiario,	  es	  aquel/la	  seleccionado/a	  cuyo	  convenio	  de	  Beca	  
ha	  sido	  firmado	  y	  aprobado	  mediante	  el	  correspondiente	  acto	  administrativo.	  A	  partir	  de	  este	  
momento,	  el/la	  becario/a	  podrá	  hacer	  uso	  de	  todos	  los	  beneficios	  establecidos	  por	  la	  beca	  
para	  la	  cual	  fue	  seleccionado/a	  y	  deberá	  cumplir	  con	  todas	  las	  obligaciones	  inherentes	  a	  su	  
condición.	  
	  
	  
	  
	  
	  
  
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
4. CONDICIONES,	  CARACTERÍSTICAS	  GENERALES	  Y	  DURACIÓN	  DE	  LA	  BECA.	  
	  
4.1. El	  concurso	  está	  destinado	  a	  otorgar	  becas	  de	  estudio	  y/o	  investigación	  en	  todas	  las	  áreas	  
del	   conocimiento,	   exceptuando	   las	   áreas	   señaladas	   en	   el	   numeral	   2,	   y	   en	   cualquier	  
institución	  de	  excelencia	  del	  mundo	  excepto	  en	  Chile,	  por	  lo	  que	  sólo	  se	  financiarán	  estudios	  
en	  programas	  que	  se	  desarrollen	  de	  manera	  presencial,	  continua,	  diurna	  a	  tiempo	  completo	  
y	   exclusivamente	   en	   el	   extranjero,	   excluyéndose	   los	   programas	   que	   se	   desarrollen	   en	   la	  
modalidad	  parcial	  o	  en	  línea.	  Si	  luego	  de	  la	  adjudicación	  y/o	  firma	  del	  convenio	  de	  beca,	  se	  
detectare	   que	   los	   estudios	   de	   postgrado	   de	   un/a	   seleccionado/a	   no	   cumple	   con	   estas	  
condiciones	   se	   procederá	   a	   declarar	   sin	   efecto	   la	   adjudicación	   de	   la	   beca	   o	   el	   término	  
anticipado	  de	  la	  misma.	  Se	  exceptúan	  de	  esta	  prohibición	  aquellos	  casos	  en	  los	  que	  el/la	  
becario/a	   deba	   realizar	   trabajos	   de	   campo	   en	   Chile,	   los	   que	   sólo	   podrán	   desarrollarse	  
cuando	   el/la	   becario/a	   haya	   cursado	   al	   menos	   un	   año	   del	   programa	   académico	   en	   el	  
extranjero	   y	   los	   beneficios	   de	   la	   beca	   se	   estén	   percibiendo	   en	   el	   extranjero.	   En	   estas	  
situaciones,	   el/la	   becario/a	   deberá	   cumplir	   con	   lo	   establecido	   en	   el	   numeral	   13.11	   de	   las	  
presentes	  bases.	  
	  
En	  el	  caso	  de	  las	  universidades	  europeas	  los	  programas	  deberán	  comprender	  al	  menos	  60	  
créditos	  ECTS	  anuales.	  Sólo	  se	  otorgarán	  becas	  para	  estudios	  en	  programas	  acreditados	  u	  
oficiales	  en	  el	  país	  de	  destino	  (No	  se	  aceptarán	  magister	  de	  Título	  Propio	  o	  programas	  en	  
Centros	   de	   extensión	   de	   educación	   continua),	   tampoco	   se	   aceptarán	   programas	   no	  
verificados	   como	   Títulos	   Oficiales	   de	   Máster	   Universitario	   de	   acuerdo	   a	   las	   iniciativas	  
desarrolladas	  por	  el	  Espacio	  Europeo	  de	  Educación	  Superior.	  
	  
4.2. El	  presente	  concurso	  se	  encuentra	  orientado	  a	  financiar	  los	  siguientes	  programas	  de	  estudios:	  
	  
4.2.1. 
Programas	  que	  se	  imparten	  en	  una	  universidad	  y/o	  centro	  de	  investigación	  que	  se	  
encuentra	   clasificada/o	   dentro	   de	   los	   primeros	   150	   lugares	   de	   los	   rankings	   de	  
mejores	   universidades	   según	   el	   Times	   Higher	   Education	   (THE)	   o	   el	   Academic	  
Ranking	  of	  World	  Universities	  (Shanghai,	  ARWU),	  todos	  publicados	  el	  año	  2014,	  o	  
bien	   que	   se	   encuentren	   posicionados	   dentro	   de	   los	   50	   primeros	   lugares	   de	   los	  
rankings	  ya	  señalados,	  en	  el	  área	  específica	  a	  que	  se	  refiere	  el	  programa.	  
	  
4.2.2. 
Programas	  que	  se	  imparten	  en	  una	  universidad	  y/o	  centro	  de	  estudios	  que	  NO	  se	  
encuentran	   dentro	   de	   los	   indicados	   en	   el	   numeral	   4.2.1.,	   las	   cuales	   deberán	  
además	  incluir	  en	  su	  postulación	  información	  adicional	  que	  acredite	  la	  excelencia	  
de	  su	  programa	  y/o	  universidad,	  como	  otros	  rankings	  internacionales	  o	  nacionales	  
acreditados.	  
	  
4.3. En	  el	  formulario	  de	  postulación,	  el/la	  postulante	  deberá	  señalar	  el	  programa	  académico	  de	  
MAGÍSTER	  en	  el	  cual	  ha	  sido	  aceptado	  o	  es	  alumno	  regular.	  
	  
4.4. Los	  postulantes	  que	  inicien	  estudios	  deberán	  presentar	  carta	  de	  aceptación	  incondicional.	  
Solo	  será	  admisible	  una	  carta	  condicional	  por	  las	  siguientes	  causales:	  	  
  
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
4.4.1. 
Condicionalidad	   sujeta	   al	   mejoramiento	   del	   nivel	   de	   idioma	   alemán,	   francés	   o	  
inglés	  que	  presenta	  el/la	  postulante;	  	  
	  
4.4.2. 
Condicionalidad	  sujeta	  al	  financiamiento	  que	  el/la	  postulante	  requerirá	  para	  cursar	  
el	  programa	  de	  estudio;	  	  
	  
Asimismo,	  se	  considerarán	  admisibles	  las	  cartas	  de	  aceptación	  que	  soliciten	  documentación	  para	  el	  
proceso	  de	  matrícula.	  	  
	  
4.5. La	  carta	  de	  aceptación	  en	  la	  que	  se	  individualiza	  al	  postulante,	  deberá	  ser	  emitida	  por	  una	  
autoridad	   competente	   de	   la	   universidad;	   o	   bien	   podrá	   presentar	   el	   formato	   CONICYT	  
disponible	  en	  el	  sistema	  de	  postulación	  en	  línea	  suscrito	  por	  la	  autoridad	  competente	  de	  la	  
universidad.	  No	  se	  aceptarán	  correos	  electrónicos.	  	  
	  
4.6. El	  presente	  concurso	  admitirá	  también	  postulaciones	  de	  quienes	  sean	  alumnos/as	  regulares	  
con	   buen	   rendimiento	   académico	   de	   un	   programa	   de	   MAGÍSTER	   indicado	   en	   el	   numeral	  
4.2.1	  ó	  4.2.2	  de	  las	  presentes	  bases	  concursales,	  y	  deseen	  financiar	  el	  resto	  del	  período	  de	  
estudios	  con	  la	  presente	  beca,	  siempre	  y	  cuando	  el	  plazo	  total	  no	  exceda	  los	  DOS	  (2)	  años	  
contados	   desde	   el	   ingreso	   al	   programa	   de	   estudios.	   En	   caso	   que	   una	   postulación	   no	   se	  
presente	  en	  estos	  términos,	  será	  declarada	  “Fuera	  de	  bases”.	  
	  
4.7. Los/as	  postulantes,	  cuyos	  programas	  de	  Magíster	  se	  realicen	  en	  alemán,	  francés	  o	  inglés,	  al	  
momento	  de	  postular	  a	  la	  beca	  deberán	  acreditar	  su	  nivel	  de	  idioma	  a	  través	  de	  las	  pruebas	  
y/o	  certificados	  vigentes	  indicados	  en	  el	  anexo	  Nº	  I	  de	  las	  presentes	  bases	  concursales.	  	  
	  
4.8. Se	  considerarán	  documentos	  suficientes	  para	  acreditar	  nivel	  de	  idioma:	  cartas	  de	  aceptación	  
definitiva;	   cartas	   de	   aceptación	   condicional,	   distinta	   al	   mejoramiento	   del	   idioma;	   o	  
certificados	  de	  alumnos	  regulares	  de	  un	  programa	  de	  Magíster.	  
	  
4.9. Si	  los	  estudios	  de	  MAGÍSTER	  se	  efectúan	  en	  idiomas	  distintos	  al	  alemán,	  francés	  o	  inglés	  no	  
será	   necesario	   que	   el/la	   postulante	   acredite	   su	   nivel	   de	   idioma	   al	   momento	   de	   la	  
postulación,	  debiendo	  sólo	  entregar,	  obligatoriamente,	  la	  carta	  de	  aceptación	  al	  Programa	  
de	  MAGÍSTER	  incondicional	  al	  idioma.	  
	  
4.10. 	  Una	   vez	   seleccionado/a,	   de	   manera	   excepcional	   CONICYT,	   previa	   propuesta	   del	   Comité	  
Interno	  del	  Programa	  de	  Formación	  de	  Capital	  Humano	  Avanzado,	  CONICYT	  podrá	  autorizar	  
que	   se	   sustituya,	   por	   una	   sola	   vez	   y	   antes	   de	   la	   firma	   del	   convenio,	   el	   programa	   y/o	  
universidad,	  siempre	  y	  cuando	  el/la	  seleccionado/a	  cumpla	  lo	  siguiente:	  
	  
4.10.1. Encontrarse	  aceptado/a	  en	  un	  programa	  de	  la	  misma	  área	  de	  estudio	  de	  la	  opción	  
indicada	  en	  su	  postulación.	  
	  
4.10.2. Que	  este	  nuevo	  programa	  sea	  de	  un	  nivel	  igual	  o	  superior	  a	  la	  opción	  presentada	  al	  
momento	   de	   la	   postulación	   para	   lo	   cual	   se	   utilizarán	   los	   rankings	   de	   mejores	  
  
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
universidades	   según	   el	   Times	   Higher	   Education	   (THE)	   o	   el	   Academic	   Ranking	   of	  
World	  Universities	  (Shanghai,	  ARWU)	  correspondientes	  al	  año	  en	  que	  se	  presente	  
la	  solicitud	  de	  sustitución.	  	  
	  
De	   no	   cumplir	   con	   los	   criterios	   antes	   indicados,	   CONICYT	   no	   considerará	   procedente	   el	  
cambio	   a	   esta	   nueva	   preferencia.	   En	   este	   caso	   el/la	   seleccionado/a	   deberá	   firmar	   el	  
convenio	   de	   beca	   con	   la	   opción	   inicial,	   o	   de	   lo	   contrario	   se	   declarará	   sin	   efecto	   la	  
adjudicación	  de	  la	  beca.	  
	  
Si	   la	   nueva	   preferencia	   contemplara	   un	   idioma	   distinto	   a	   la	   opción	   presentada	   en	   la	  
postulación,	   el/la	   seleccionado/a	   será	   responsable	   de	   lograr	   la	   aceptación	   ante	   la	  
universidad	   y/o	   centro	   de	   investigación	   y,	   en	   caso	   de	   requerir	   nivelación	   idiomática,	   ésta	  
deberá	  ser	  autofinanciada	  por	  el	  seleccionado.	  
	  
4.11. Es	  de	  exclusiva	  responsabilidad	  del/de	  la	  seleccionado/a	  cumplir	  con	  los	  plazos	  y	  requisitos	  
establecidos	  por	  cada	  universidad	  y/o	  centro	  de	  investigación	  en	  el	  extranjero.	  
	  
4.12. Es	  obligación	  del/de	  la	  seleccionado/a	  conocer	  los	  requisitos	  para	  la	  obtención	  de	  la	  visa	  así	  
como	  las	  leyes	  migratorias	  del	  país	  de	  destino	  donde	  desea	  realizar	  sus	  estudios.	  	  
	  
4.13. La	  duración	  de	  los	  beneficios	  de	  la	  beca	  de	  MAGÍSTER	  ,	  será	  de	  carácter	  anual,	  renovable	  
hasta	   un	   máximo	   de	   veinticuatro	   (24)	   meses	   contados	   desde	   el	   ingreso	   del	   becario	   al	  
programa	  de	  estudios	  y	  sujeto	  al	  rendimiento	  y	  resultados	  académicos	  obtenidos	  por	  éste/a.	  
En	  caso	  de	  que	  una	  postulación	  no	  se	  presente	  en	  estos	  términos,	  será	  declarada	  “Fuera	  de	  
bases”.	  
	  
4.14. Los	  beneficios	  de	  la	  beca	  se	  devengarán	  a	  partir	  de	  la	  fecha	  de	  la	  adjudicación	  del	  concurso	  o	  
la	   indicada	   en	   el	   convenio	   de	   beca	   si	   la	   fecha	   de	   inicio	   de	   estudios	   fuere	   posterior	   a	   la	  
adjudicación.	  Los	  beneficios	  se	  pagarán	  una	  vez	  que	  se	  encuentre	  totalmente	  tramitada	  la	  
resolución	  que	  aprueba	  el	  mencionado	  convenio.	  
	  
4.15. Para	  aquellos/as	  postulantes	  que	  sean	  alumnos	  regulares	  en	  el	  programa	  de	  MAGÍSTER,	  los	  
beneficios	  de	  la	  beca	  se	  entregarán	  a	  partir	  de	  la	  fecha	  de	  adjudicación	  del	  concurso,	  en	  los	  
términos	  del	  numeral	  4.6.	  
	  
4.16. Los	  beneficios	  de	  la	  beca	  estarán	  vigentes	  hasta	  el	  mes	  siguiente	  de	  la	  fecha	  del	  examen	  de	  
grado	  o	  instancia	  equivalente,	  siempre	  y	  cuando	  el	  plazo	  total	  no	  exceda	  los	  DOS	  (2)	  años	  
contados	  desde	  el	  ingreso	  del/de	  la	  becario/a	  al	  programa	  de	  MAGÍSTER.	  
	  
4.17. Quienes	  sean	  adjudicados	  con	  la	  beca	  deberán	  iniciar	  o	  continuar	  estudios	  de	  Magíster,	  en	  
las	  fechas	  establecidas	  en	  las	  presentes	  bases,	  situación	  que	  se	  deberá	  acreditar	  al	  momento	  
de	  la	  firma	  de	  convenio,	  en	  conformidad	  con	  lo	  dispuesto	  en	  el	  numeral	  11.5.	  
	  
	  
  
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
5. REQUISITOS	  GENERALES	  DE	  POSTULACIÓN	  
	  
5.1 
Ser	  chileno/a	  o	  extranjero/a	  con	  permanencia	  definitiva	  en	  Chile.	  
	  
5.2 
Poseer	  el	  grado	  académico	  de	  Licenciado/a	  (en	  programas	  cuya	  duración	  mínima	  sea	  de	  
ocho	   semestres)	   y/o	   Título	   Profesional	   (en	   carreras	   cuya	   duración	   mínima	   sea	   de	   diez	  
semestres).	  	  
	  
5.3 
Poseer	  excelencia	  académica	  acreditando,	  al	  menos	  uno	  de	  los	  dos	  siguientes	  requisitos:	  
	  
5.3.1 
Haber	  obtenido	  una	  nota	  final	  de	  pregrado	  igual	  o	  superior	  a	  cinco	  (5.0)	  sobre	  un	  
máximo	  de	  siete	  (7.0)	  o	  su	  equivalente;	  o	  	  
5.3.2 
Encontrarse	  dentro	  del	  30%	  superior	  del	  ranking	  de	  pregrado.	  
	  
5.4 
Encontrarse	   aceptado	   o	   ser	   alumno	   regular	   en	   alguno	   de	   los	   programas	   indicados	   en	   el	  
numeral	  4.2	  de	  las	  presentes	  bases	  concursales.	  	  
	  
	  
6 
INCOMPATIBILIDADES	  
	  
No	  podrán	  ser	  beneficiarios/as	  de	  esta	  beca:	  
	  
6.1 
Quienes	  a	  la	  fecha	  de	  postulación	  a	  BECAS	  CHILE	  tengan	  la	  calidad	  de	  beneficiario/a	  de	  otras	  
becas	   con	   financiamiento	   del	   sector	   público	   para	   el	   mismo	   programa	   de	   estudios,	   grado	  
académico	  e	  institución,	  en	  el	  extranjero.	  
	  
6.2 
Quienes	   mantengan	   deudas	   o	   compromisos	   con	   instituciones	   públicas	   derivadas	   de	   su	  
situación	   de	   becario/a.	   Sin	   perjuicio	   de	   lo	   anterior,	   podrán	   ser	   beneficiarios/as	   quienes	  
mantengan	   compromisos	   pendientes	   derivados	   de	   su	   condición	   de	   becario/a	   de	   BECAS	  
CHILE	   correspondientes	   a	   periodos	   de	   retorno	   y/o	   retribución	   previa	   autorización	   de	  
CONICYT,	  a	  propuesta	  del	  Comité	  Interno	  del	  Programa	  de	  Formación	  de	  Capital	  Humano	  
Avanzado	  o	  ante	  la	  entidad	  ejecutora	  que	  corresponda.	  
	  
La	  incompatibilidad	  será	  verificada	  por	  CONICYT	  al	  momento	  de	  la	  firma	  del	  convenio	  de	  
beca	   respectivo,	   razón	   por	   la	   cual	   todo	   aquel	   que	   resulte	   seleccionado	   con	   la	   beca	   y	   no	  
pueda	  subsanar	  dicha	  incompatibilidad	  su	  adjudicación	  será	  declarada	  sin	  efecto.	  
	  
	  
7 
POSTULACIÓN	  A	  LA	  BECA	  
	  
7.1 
Las	   postulaciones	   al	   concurso	   deberán	   efectuarse	   preferentemente	   por	   vía	   electrónica	  
mediante	  el	  Sistema	  de	  Postulación	  en	  Línea,	  cuyo	  acceso	  se	  encuentra	  disponible	  a	  través	  
de	  la	  página	  web	  www.conicyt.cl.	  
	  
  
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
7.2 
El/la	  postulante	  deberá	  utilizar	  los	  formularios	  disponibles	  en	  el	  Sistema	  de	  Postulación	  en	  
Línea	   por	   CONICYT.	   Cada	   documento	   incluido	   en	   las	   postulaciones	   en	   línea	   deberá	   ser	  
adjuntado	   como	   un	   archivo	   en	   formato	   PDF	   de	   no	   más	   de	   2.048	   kb	   -­‐sin	   protección	   o	  
encriptado-­‐	  cada	  uno,	  pudiendo	  contener	  más	  de	  una	  página,	  siempre	  y	  cuando	  todas	  las	  
páginas	  sean	  parte	  de	  un	  mismo	  archivo.	  
	  
7.3 
En	  el	  caso	  de	  presentar	  postulación	  en	  papel,	  el/la	  postulante	  deberá	  retirar	  los	  formularios	  
establecidos	  por	  CONICYT	  en	  la	  Oficina	  de	  Atención	  al	  Postulante	  del	  Programa	  Formación	  
de	  Capital	  Humano	  Avanzado	  de	  CONICYT1,	  y	  deberá	  entregar:	  
7.3.1 Un	   dossier	   anillado	   de	   postulación	   con	   toda	   la	   documentación	   requerida	   para	  
postular.	  
7.3.2 Un	   CD	   con	   toda	   la	   documentación	   correspondiente	   en	   versión	   digital	   y	   sólo	   en	  
formato	  PDF.	  El	  CD	  debe	  contener	  exactamente	  la	  misma	  información	  que	  se	  presenta	  
en	  el	  formato	  impreso,	  grabando	  cada	  documento	  en	  un	  archivo	  separado.	  
7.3.3 Los	  archivos	  incluidos	  en	  el	  CD	  no	  podrán	  superar	  los	  2.048	  Kb	  y	  deberán	  encontrarse	  
sin	   restricciones	   de	   acceso,	   de	   lectura	   o	   encriptados.	   Cada	   archivo	   puede	   contener	  
más	  de	  una	  página.	  
	  
7.4 
Una	  vez	  recibidas	  las	  cartas	  de	  recomendación	  confidencial	  y/o	  la	  postulación	  en	  CONICYT	  
no	  podrán	  realizarse	  modificaciones	  o	  incorporarse	  nuevos	  antecedentes	  y/o	  documentos.	    
	  
7.5 
CONICYT	   no	   hará	   devolución	   de	   las	   cartas	   de	   recomendación	   y/o	   de	   las	   postulaciones	  
recibidas.	  
	  
7.6 
Los/as	   postulantes	   serán	   responsables	   de	   la	   veracidad,	   integridad	   y	   legibilidad	   de	   la	  
información	  consignada	  en	  el	  formulario	  y	  adjuntada	  en	  el	  dossier	  de	  postulación.	  Asimismo,	  
los/as	   postulantes	   deberán	   estar	   en	   condiciones	   de	   presentar	   todos	   los	   antecedentes	   e	  
información	   que	   CONICYT	   juzgue	   necesarios	   durante	   el	   proceso	   de	   postulación,	  
admisibilidad,	   firma	   de	   convenio	   y/o	   durante	   el	   período	   en	   que	   se	   estén	   percibiendo	   los	  
beneficios	  de	  la	  beca.	  	  
	  
CONICYT	   declarará	   fuera	   de	   bases,	   sin	   efecto	   la	   adjudicación	   de	   la	   beca	   o	   el	   término	  
anticipado	   de	   la	   misma	   en	   caso	   que	   se	   compruebe,	   tanto	   en	   la	   etapa	   de	   admisibilidad,	  
evaluación,	   adjudicación,	   firma	   del	   convenio	   y	   durante	   toda	   la	   vigencia	   de	   la	   beca,	   si	   el	  
becario/a	   no	   cumple	   con	   las	   condiciones	   establecidas	   en	   las	   presentes	   bases	   para	   el	  
financiamiento	   de	   la	   beca	   o	   que	   la	   documentación	   e	   información	   presentada	   en	   su	  
postulación	  es	  inexacta,	  no	  verosímil	  y/o	  induzca	  a	  error	  en	  su	  análisis	  de	  admisibilidad.	  
	  
	  
	  
	  
                                                
1Ubicado	  en	  Moneda	  1375,	  Santiago,	  de	  lunes	  a	  viernes	  de	  9:00	  horas	  a	  14:00	  horas	  
  
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
7.7 
DOCUMENTOS	   DE	   POSTULACIÓN	   OBLIGATORIOS:	   Los	   documentos	   de	   postulación	   que	   se	  
detallan	   en	   el	   presente	   numeral	   se	   consideran	   indispensables	   para	   dejar	   constancia	  
indubitable	   del	   cumplimiento	   de	   los	   requisitos	   exigidos	   y	   evitar	   perjuicio	   a	   los/las	  
interesados/as,	   por	   lo	   que	   la	   no	   presentación	   de	   uno	   o	   más	   de	   ellos,	   será	   causal	   de	  
declaración	  de	  fuera	  de	  bases.	  La	  lista	  que	  se	  detalla	  tiene	  carácter	  taxativo	  por	  lo	  que	  se	  
debe	  cumplir	  con	  la	  presentación	  de	  todos	  y	  cada	  uno	  los	  documentos	  señalados.	  Al	  mismo	  
tiempo,	   estos	   tienen	   carácter	   de	   esencial	   y	   obligatorio	   por	   lo	   que	   no	   pueden	   ser	  
reemplazados	  por	  ningún	  otro.	  La	  documentación	  solicitada	  será	  la	  siguiente:	  
	  
7.7.1 
FORMULARIO	  DE	  POSTULACIÓN,	  disponible	  en	  formato	  electrónico	  en	  el	  sistema	  
de	  postulación	  en	  línea.	  	  
	  
7.7.2 
CURRICULUM	   VITAE,	   disponible	   en	   formato	   electrónico	   en	   el	   sistema	   de	  
postulación	  en	  línea.	  
	  
7.7.3 
CARTA	  DE	  ACEPTACIÓN2,	  EMITIDA	  POR	  UNA	  AUTORIDAD	  COMPETENTE	  DE	  LA	  
UNIVERSIDAD	  	  y	  en	  la	  cual	  se	  individualice	  al	  postulante,	  definitiva	  o	  condicional	  
al	   mejoramiento	   del	   nivel	   de	   idioma	   y/o	   al	   financiamiento	   del	   programa	   de	  
estudio,	  en	  alguno	  de	  los	  programas	  indicados	  en	  los	  numerales	  	  4.2.1	  ó	  4.2.2	  y	  
según	  lo	  indicado	  en	  los	  numerales	  	  4.4	  y	  4.5	  de	  las	  bases	  concursales.	  	  
	  
Sin	  perjuicio	  de	  lo	  anteriormente	  expuesto,	  el/la	  postulante	  deberá	  presentar	  la	  
carta	  de	  aceptación	  a	  la	  fecha	  de	  firma	  de	  convenio	  en	  los	  términos	  del	  numeral	  
11.5.	  
	  
7.7.4 
CERTIFICADO	  DE	  ALUMNO	  REGULAR	  para	  el	  caso	  de	  los	  postulantes	  que	  cursan	  
estudios	  de	  Magíster	  en	  una	  institución	  extranjera.	  
	  
7.7.5 
COPIA	   DE	   TÍTULO	   PROFESIONAL	   Y/O	   GRADO	   ACADÉMICO	   DE	   LICENCIADO	   o	  
certificado	  de	  éstos3.	  Vea	  numeral	  5.2.	  
	  
7.7.6 
CERTIFICADO	   DE	   CONCENTRACIÓN	   DE	   NOTAS	   DE	   PREGRADO,	   suscrito	   por	  
autoridad	  competente.	  
	  
7.7.7 
CERTIFICADO	  DE	  RANKING	  DE	  PREGRADO4	  emitido	  por	  autoridad	  competente,	  
donde	  se	  exprese	  explícitamente	  el	  lugar	  que	  el	  postulante	  ocupó	  respecto	  del	  
total	  de	  su	  pregrado.	  La	  certificación	  de	  ranking	  de	  pregrado	  no	  es	  obligatoria	  si	  
                                                
2	  Los	  postulantes	  podrán	  presentar	  Carta	  de	  Aceptación	  en	  formato	  sugerido	  por	  CONICYT,	  disponible	  en	  el	  Sistema	  de	  
Postulación	  en	  Línea	  y	  en	  www.conicyt.cl,	  emitida	  por	  una	  autoridad	  competente	  de	  la	  universidad	  según	  numeral	  7.7.3	  
3	  Para	  el	  caso	  de	  universidades	  en	  Chile:	  El/la	  postulante	  que	  no	  pueda	  obtener	  uno	  o	  más	  de	  los	  certificados	  solicitados	  
en	  su	  universidad,	  debido	  al	  cierre	  de	  ésta	  u	  otro	  tipo	  de	  situación	  debidamente	  justificada,	  podrá	  presentar	  documentos	  
emitidos	  por	  el	  Ministerio	  de	  Educación.	  
4	   Los	   postulantes	   podrán	   presentar	   dicha	   información	   en	   formato	   sugerido	   por	   CONICYT:	   FORMULARIO	   Nº	   1:	  
CERTIFICADO	  DE	  NOTA	  FINAL	  OBTENIDA	  EN	  PREGRADO	  Y	  RANKING	  DE	  PREGRADO	  disponible	  en	  Sistema	  de	  Postulación	  
en	  Línea	  y	  en	  www.conicyt.cl	  emitido	  por	  una	  autoridad	  competente	  de	  la	  universidad	  según	  numeral	  7.7.7	  
  
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
se	   acredita	   el	   cumplimiento	   del	   numeral	   5.3.1,	   esto	   es,	   haber	   obtenido	   un	  
promedio	  final	  de	  pregrado	  igual	  o	  superior	  a	  5.0,	  sobre	  un	  máximo	  de	  siete	  (7.0)	  
o	  su	  equivalente;	  sin	  embargo,	  si	  cuenta	  con	  dicho	  documento	  puede	  adjuntarlo	  
para	  efectos	  de	  evaluación.	  
 
7.7.8 
LOS	   POSTULANTES	   DEBERÁN	   ACREDITAR	   LA	   NOTA	   FINAL	   OBTENIDA	   EN	   EL	  
PREGRADO	   expresada	   en	   escala	   de	   notas	   de	   1	   a	   7	   con	   el	   fin	   de	   determinar	   si	  
poseen	  excelencia	  académica	  según	  numeral	  5.3.1.	  Dicha	  nota	  deberá	  aparecer	  
expresamente	  en	  algunos	  de	  los	  documentos	  señalados	  en	  los	  numerales	  7.7.5	  
COPIA	  DE	  TÍTULO	  PROFESIONAL	  Y/O	  GRADO	  ACADÉMICO	  DE	  LICENCIADO,	  7.7.6	  
CERTIFICADO	   DE	   CONCENTRACIÓN	   DE	   NOTAS	   DE	   PREGRADO	   o	   7.7.7	  
CERTIFICADO	  DE	  RANKING	  DE	  PREGRADO.	  
	  
	  
Esto	  no	  es	  obligatorio	  cuando	  el	  postulante	  acredite	  el	  cumplimiento	  del	  numeral	  
5.3.2	  referente	  a	  la	  excelencia	  académica	  esto	  es,	  estar	  dentro	  del	  30%	  superior	  
del	  ranking	  de	  pregrado.	  
	  
En	  caso	  de	  no	  contar	  con	  la	  equivalencia	  de	  notas	  en	  escala	  de	  1	  a	  7,	  se	  aceptará	  
cualquier	  documento	  emitido	  por	  la	  institución	  de	  educación	  superior	  en	  que	  se	  
expliquen	   las	   equivalencias	   o	   mediante	   una	   declaración	   jurada	   firmada	   ante	  
Notario/a	   o	   Cónsul	   chileno/a	   en	   el	   extranjero,	   según	   corresponda,	   en	   la	   que	  
señale	  las	  equivalencias	  de	  las	  calificaciones	  en	  escala	  de	  1	  a	  7.	  
	  
7.7.9 
CERTIFICADO	   DE	   VIGENCIA	   DE	   PERMANENCIA	   DEFINITIVA	   EN	   CHILE5,	   el/la	  
postulante	  extranjero	  deberá	  adjuntar	  el	  presente	  documento.	  Este	  documento	  
es	  otorgado	  por	  la	  Jefatura	  de	  Extranjería	  y	  Policía	  Internacional	  o	  por	  Consulado	  
Chileno	  en	  el	  extranjero	  (cuando	  el/la	  postulante	  resida	  en	  el	  extranjero)	  y	  debe	  
mencionar,	  EXPRESAMENTE,	  que	  la	  Permanencia	  Definitiva	  del/de	  la	  extranjero/a	  
en	   Chile	   se	   encuentra	   vigente.	   No	   se	   admitirán	   documentos	   emitidos	   con	  
anterioridad	  al	  año	  2014.	  
	  
7.7.10 
CERTIFICADO	  DE	  ENVÍO	  EXITOSO	  DE	  ACREDITACIÓN	  SOCIOECONÓMICA	  (FAS),	  
vigente	  al	  año	  en	  curso,	  encuesta	  disponible	  en	  http://fas.mineduc.cl/	  .	  
	  
7.7.11 
CERTIFICADOS	   DE	   ACREDITACIÓN	   DE	   IDIOMA.	   Los/as	   postulantes	   cuyos	  
programas	   de	   MAGÍSTER	   sean	   dictados	   en	   alemán,	   francés	   o	   inglés,	   deberán	  
presentar	  las	  pruebas	  y/o	  certificados	  señalados	  en	  la	  Tabla	  N°1	  del	  Anexo	  Nº	  I,	  
los	  cuales	  no	  deberán	  tener	  una	  antigüedad	  superior	  a	  dos	  años	  contados	  desde	  
la	  fecha	  de	  cierre	  de	  la	  postulación	  al	  presente	  concurso.	  
	  
                                                
5	   El	   documento	   al	   que	   se	   hace	   referencia	   debe,	   necesariamente,	   expresar	   que	   la	   Permanencia	   Definitiva	   del/de	   la	  
extranjero/a,	   se	   encuentra	   VIGENTE.	   Cuando	   esta	   información	   no	   se	   exprese,	   el	   expediente	   será	   declarado	   Fuera	   de	  
Bases.	  	  
  
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
	  
Se	  considerarán	  suficientes	  para	  acreditar	  idioma	  en	  los	  casos	  que	  se	  presenten:	  
cartas	   de	   aceptación	   definitiva;	   cartas	   de	   aceptación	   condicional,	   distinta	   al	  
mejoramiento	  del	  idioma;	  o	  certificados	  de	  alumnos	  regulares	  de	  un	  programa	  de	  
Magíster.	  
	  
	  
Si	  los	  estudios	  de	  Magíster	  se	  efectúan	  en	  idiomas	  distintos	  al	  alemán,	  francés	  o	  
inglés	   no	   será	   necesario	   que	   el/la	   postulante	   acredite	   su	   nivel	   de	   idioma	   al	  
momento	  de	  la	  postulación,	  debiendo	  sólo	  entregar,	  obligatoriamente,	  la	  carta	  
de	  aceptación	  al	  Programa	  de	  Magíster	  no	  condicional	  al	  idioma.	  
	  
7.7.12 
DOS	   CARTAS	   DE	   RECOMENDACIÓN	   confidencial,	   en	   formato	   electrónico	  
preestablecido	  por	  CONICYT,	  del	  ámbito	  académico/profesional.	  Se	  entiende	  por	  
confidencial	  el	  hecho	  que	  dicha	  carta	  de	  recomendación	  no	  puede	  ser	  conocida	  
por	  el	  postulante,	  a	  menos	  que	  el	  recomendador	  lo	  autorice.	  
	  
Los/as	   postulantes	   deberán:	   primero,	   ingresar	   en	   el	   Sistema	   de	   Postulación	   en	  
Línea	  el	  correo	  electrónico	  de	  cada	  una	  de	  las	  personas	  que	  realizarán	  las	  cartas	  
de	  recomendación	  confidencial.	  Segundo,	  notificar	  a	  cada	  recomendador	  a	  través	  
de	  dicho	  sistema.	  Una	  vez	  realizada	  la	  notificación,	  cada	  recomendador	  recibirá	  
en	  su	  correo	  electrónico	  una	  solicitud	  de	  recomendación	  por	  parte	  del	  postulante	  
con	   las	   indicaciones	   acerca	   de	   la	   elaboración	   y	   envió	   de	   la	   carta	   de	  
recomendación.	   Los/as	   postulantes	   podrán	   verificar	   a	   través	   del	   Sistema	   de	  
Postulación	   en	   Línea	   si	   su	   recomendador	   ha	   remitido	   a	   CONICYT	   la	   señalada	  
carta.	  Es	  imprescindible	  que	  los/as	  postulantes	  soliciten	  las	  referencias	  antes	  de	  
registrar	   las	   respectivas	   casillas	   electrónicas	   en	   el	   formulario	   en	   línea.	   Es	   de	  
responsabilidad	  de	  los/as	  postulantes	  asegurarse	  que	  las	  cartas	  sean	  enviadas	  en	  
los	  plazos	  señalados	  en	  el	  numeral	  17	  de	  estas	  bases.	  Una	  vez	  recibida	  las	  cartas	  
de	   recomendación	   confidencial	   no	   podrán	   realizarse	   modificaciones	   o	  
incorporarse	  nuevos	  antecedentes.	  
	  
Para	   quienes	   postulen	   vía	   electrónica	   mediante	   el	   Sistema	   de	   Postulación	   en	  
Línea,	  no	  se	  aceptarán	  cartas	  en	  soporte	  papel	  o	  por	  correo	  electrónico,	  salvo	  en	  
los	   casos	   en	   que	   CONICYT	   así	   lo	   establezca,	   lo	   cual	   será	   notificado	   mediante	  
correo	  electrónico.	  	  
	  
Para	  quienes	  postulen	  en	  papel,	  el	  formato	  de	  cartas	  de	  recomendación	  podrá	  
ser	  retirado	  en	  la	  Oficina	  de	  Atención	  al	  Postulante6	  y	  deberán	  ser	  entregadas	  en	  
un	  sobre	  cerrado	  junto	  al	  dossier	  de	  postulación.	  
	  
	  
	  
	  
                                                
6Ubicada	  en	  Moneda	  1375,	  Santiago.	  
  
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
7.7.13 
CERTIFICADO	  DE	  VERACIDAD,	  que	  consiste	  en	  una	  declaración	  ante	  la	  Comisión	  
Nacional	  de	  Investigación	  Científica	  y	  Tecnológica,	  CONICYT.	  En	  la	  postulación	  en	  
línea	  será	  el	  mismo	  sistema	  de	  postulación	  quien	  genera	  la	  opción	  para	  obtener	  
tal	  certificación.	  
	  
7.8 
DOCUMENTOS	   DE	   POSTULACIÓN	   OPCIONALES:	   Adicionalmente,	   el	   postulante	   podrá	  
presentar	  los	  siguientes	  documentos:	  
	  
7.8.1 
COPIA	   DE	   DIPLOMA	   O	   CERTIFICADO	   DE	   OTROS	   PROGRAMAS	   DE	   POSTGRADO	  
REALIZADOS.	  Estos	  antecedentes	  serán	  considerados	  en	  la	  etapa	  de	  evaluación.	  	  
	  
7.8.2 
CERTIFICADO	   DE	   CONCENTRACIÓN	   DE	   NOTAS	   DE	   OTROS	   PROGRAMAS	   DE	  
POSTGRADO	  REALIZADOS.	  	  Estos	  antecedentes	  serán	  considerados	  en	  la	  etapa	  de	  
evaluación	  
	  
7.8.3 
Quienes	   deseen	   acceder	   a	   las	   bonificaciones	   adicionales	   en	   el	   puntaje	   final,	   de	  
acuerdo	   a	   lo	   estipulado	   por	   el	   numeral	   9.6	   de	   las	   presentes	   bases,	   deberán	  
presentar:	  
	  
7.8.3.1 CERTIFICADO	  DE	  PERTENENCIA	  A	  ETNIA	  INDÍGENA,	  emitido	  por	  CONADI.	  
En	   caso	   que	   de	   los	   apellidos	   del/de	   la	   postulante	   se	   deduzca	   su	  
pertenencia	   a	   una	   etnia,	   sólo	   deberá	   adjuntar	   una	   declaración	   simple	  
para	  acreditarla.	  
	  
7.8.3.2 CERTIFICADO	   DE	   DISCAPACIDAD	   emitido	   por	   la	   Comisión	   de	   Medicina	  
Preventiva	   e	   Invalidez	   (COMPIN)	   o	   por	   el	   Registro	   Nacional	   de	  
Discapacidad	   del	   Servicio	   de	   Registro	   Civil	   e	   Identificación,	   para	  
postulantes	  que	  declaren	  poseer	  algún	  grado	  de	  discapacidad	  
	  
7.8.3.3 Aquellos	   postulantes	   que	   posean	   residencia	   en	   una	   región	   distinta	   a	   la	  
Metropolitana	  podrán	  certificar	  dicha	  condición	  mediante:	  
	  
• 
LICENCIA	  DE	  ENSEÑANZA	  MEDIA	  obtenida	  en	  una	  región	  distinta	  a	  
la	  Metropolitana.	  
• 
LICENCIATURA	   O	   TÍTULO	   PROFESIONAL	   OBTENIDOS	   EN	   UNA	  
REGIÓN	  DISTINTA	  A	  LA	  METROPOLITANA,	  lo	  cual	  se	  verificará	  mediante	  
la	  documentación	  presentada	  en	  la	  postulación	  según	  numeral	  7.7.5.	  
• 
DECLARACIÓN	   JURADA	   ANTE	   NOTARIO	   PÚBLICO	   para	   aquellos	  
postulantes	  que	  declaren	  residir	  en	  regiones	  distintas	  a	  la	  Metropolitana.	  
• 
CERTIFICADO	  DE	  RESIDENCIA	  EMITIDOS	  POR	  JUNTAS	  DE	  VECINOS.	  
	  
No	  se	  otorgará	  puntaje	  adicional	  a	  aquellos	  postulantes	  que	  presenten	  documentación	  distinta	  a	  la	  
señalada	  en	  los	  párrafos	  precedentes	  o	  certificados	  otorgados	  por	  Carabineros	  de	  Chile.	  
	  
  
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
Aquellos/as	  que	  deseen	  acceder	  a	  las	  postulaciones	  adicionales	  en	  el	  puntaje	  final,	  de	  acuerdo	  a	  lo	  
estipulado	   en	   el	   numeral	   9.6,	   deberán	   presentar	   los	   documentos	   señalados	   en	   los	   numerales	  
7.8.3.1,	  7.8.3.2	  y	  7.8.3.3	  
	  
	  
7.9 
DOCUMENTOS	  ADICIONALES	  PARA	  EVALUACIÓN:	  
	  
7.9.1 
INFORMACIÓN	   QUE	   ACREDITE	   LA	   EXCELENCIA	   DEL	   PROGRAMA	   DE	   MAGÍSTER	  
Y/O	  UNIVERSIDAD,	  como	  por	  ejemplo	  otros	  rankings	  internacionales	  o	  nacionales	  
acreditados.	   Obligatorio	   sólo	   para	   los	   postulantes	   que	   presenten	   programas	   de	  
estudios	  contenidos	  en	  el	  numeral	  4.2.2.	  
	  
7.9.2 
CALIFICACIONES	   OBTENIDAS	   HASTA	   LA	   FECHA,	   SÓLO	   EN	   EL	   CASO	   DE	   LOS	  
POSTULANTES	   QUE	   SEAN	   ALUMNOS	   REGULARES	   DE	   UN	   PROGRAMA	   DE	  
MAGÍSTER.	  
	  
	  
8 
ADMISIBILIDAD	  DE	  LAS	  POSTULACIONES.	  
	  
8.1 
Todas	   las	   postulaciones	   serán	   sometidas	   a	   un	   examen	   de	   admisibilidad	   en	   el	   cual	   se	  
verificará	   si	   estas	   cumplen	   con	   la	   presentación	   de	   toda	   la	   documentación	   solicitada,	   las	  
condiciones	  y	  los	  requisitos	  establecidos	  en	  las	  presentes	  bases.	  
	  
8.2 
Las	   postulaciones	   que	   aprueben	   el	   examen	   de	   admisibilidad,	   serán	   consideradas	  
postulaciones	   admisibles	   y	   pasarán	   a	   la	   etapa	   de	   evaluación.	   En	   caso	   contrario	   serán	  
declaradas	  “Fuera	  de	  Bases”	  y	  no	  pasarán	  a	  la	  etapa	  de	  evaluación.	  	  
	  
8.3 
Los/as	  postulantes	  serán	  responsables	  de	  la	  veracidad,	  integridad,	  legibilidad	  y	  consistencia	  
de	  la	  información	  consignada	  en	  la	  postulación.	  Asimismo,	  los/as	  postulantes	  deberán	  estar	  
en	   condiciones	   de	   presentar	   todos	   los	   antecedentes	   e	   información	   que	   CONICYT	   juzgue	  
necesarios	  durante	  el	  proceso	  de	  firma	  del	  convenio	  de	  Beca	  y/o	  durante	  el	  período	  en	  que	  
se	  esté	  percibiendo	  la	  beca.	  
	  
8.4 
En	  caso	  de	  verificarse	  la	  existencia	  del	  incumplimiento	  de	  cualquiera	  de	  los	  requisitos	  y/o	  
condiciones	  establecidos	  en	  las	  presentes	  bases	  o	  la	  omisión	  o	  declaración	  falsa	  de	  cualquier	  
dato	  o	  que	  no	  cumplan	  con	  la	  entrega	  de	  uno	  o	  más	  de	  los	  documentos	  solicitados	  o	  que	  la	  
documentación	  e	  información	  presentada	  en	  su	  postulación	  sea	  inexacta,	  no	  verosímil	  y/o	  
induzca	   a	   error	   durante	   el	   proceso	   de	   postulación,	   se	   considerará	   causal	   para	   que	   la	  
postulación	  sea	  declarada	  “Fuera	  de	  bases”.	  	  
	  
	  
	  
	  
	  
  
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
9 
EVALUACIÓN	  
 
9.1 
Aquellas	  postulaciones	  que	  no	  cumplan	  con	  uno	  o	  más	  de	  los	  requisitos	  establecidos	  en	  el	  
numeral	   5,	   referente	   a	   los	   requisitos	   generales	   de	   postulación,	   no	   entreguen	   uno	   o	   más	  
documentos	   señalados	   en	   el	   numeral	   7.7,	   o	   bien	   no	   cumplan	   con	   las	   condiciones	  
establecidas	   en	   las	   presentes	   bases	   serán	   declaradas	   “Fuera	   de	   bases”	   y	   no	   pasarán	   a	   la	  
Etapa	  de	  Evaluación.	  
	  
9.2 
Las	   postulaciones	   que	   cumplan	   con	   los	   requisitos	   establecidos	   en	   las	   presentes	   bases	  
concursales	  y	  que	  aprueben	  el	  examen	  de	  admisibilidad,	  serán	  evaluadas	  por	  los	  Comités	  de	  
Evaluación	  por	  área	  de	  estudio,	  los	  cuales	  calificarán	  las	  postulaciones	  en	  concordancia	  con	  
los	  criterios	  de	  evaluación	  establecidos	  por	  CONICYT.	  
	  
9.3 
Los	   postulantes	   en	   su	   formulario	   de	   postulación	   deberán	   sugerir	   a	   que	   sub-­‐área	   OCDE	   y	  
comité	   corresponde	   su	   postulación;	   sin	   embargo,	   será	   facultad	   del	   Comité	   de	   Evaluación	  
correspondiente	  determinar	  en	  definitiva	  el	  área	  de	  estudios	  apropiada.	  	  
	  
9.4 
Los	  Comités	  de	  Evaluación	  entregarán	  un	  puntaje	  final	  de	  evaluación	  dentro	  del	  rango	  de	  0	  
(cero)	  a	  5	  (cinco)	  puntos,	  en	  base	  a	  los	  siguientes	  criterios	  de	  evaluación	  del	  numeral	  9.5	  y	  el	  
ANEXO	  NºIII	  de	  las	  presentes	  bases.	  El	  significado	  de	  los	  puntajes	  se	  indica	  a	  continuación:	  
	  
EXCELENTE	  –	  5	  puntos	  –	  La	  propuesta	  cumple/aborda	  de	  manera	  sobresaliente	  todos	  
los	  aspectos	  relevantes	  del	  criterio	  en	  cuestión.	  Cualquier	  debilidad	  es	  muy	  menor.	  
MUY	  BUENO	  –	  4	  puntos	  –	  La	  propuesta	  cumple/aborda	  los	  aspectos	  del	  criterio	  de	  muy	  
buena	  manera,	  aun	  cuando	  son	  posibles	  ciertas	  mejoras.	  
BUENO	  –	  3	  puntos	  –	  La	  propuesta	  cumple/aborda	  los	  aspectos	  del	  criterio	  de	  buena	  
manera,	  aunque	  requiere	  ciertas	  mejoras.	  
REGULAR	  –	  2	  puntos	  –	  La	  propuesta	  cumple/aborda	  en	  términos	  generales	  los	  aspectos	  
del	  criterio,	  pero	  existen	  importantes	  deficiencias.	  
DEFICIENTE	  –	  1	  punto	  –	  La	  propuesta	  no	  cumple/aborda	  adecuadamente	  los	  aspectos	  
del	  criterio	  o	  hay	  graves	  deficiencias	  inherentes.	  
NO	  CALIFICA	  –	  0	  puntos	  –	  La	  propuesta	  no	  cumple/aborda	  el	  criterio	  bajo	  análisis	  o	  no	  
puede	  ser	  evaluada	  debido	  a	  la	  falta	  de	  antecedentes	  o	  información	  incompleta.	  
	  	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
  
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
9.5 
Los	  criterios	  de	  evaluación,	  Ítems	  y	  sus	  correspondientes	  ponderaciones	  serán	  los	  siguientes:	  
	  
CRITERIO	  
ITEM	  
PONDERACIÓN	  
Antecedentes	  académicos	  y/o	  
trayectoria	  y/o	  experiencia	  
laboral	  del/de	  la	  postulante	  
(40%)	  
Antecedentes	  académicos	  
20%	  
Desarrollo	  de	  actividades	  de	  
docencia	  e	  investigación	  
7,5%	  
Experiencia	  profesional	  relacionada	  
con	  los	  objetivos	  de	  estudio	  
5%	  
Cartas	  de	  Recomendación	  
7,5%	  
Objetivos	  de	  estudio	  en	  que	  el/la	  
candidato/a	  funda	  su	  postulación	  
(20%)	  
Objetivo	  de	  estudio	  
10%	  
Coherencia	  y	  claridad	  de	  intereses	  
5%	  
Retribución	  del	  postulante	  al	  país	  
5%	  
Nivel,	  Calidad	  y	  Trayectoria	  de	  la	  
institución	  educacional	  
extranjera	  de	  destino,	  como	  de	  
los	  programas	  específicos	  de	  
estudios	  (40%)	  
Nivel,	  calidad	  y	  trayectoria	  de	  la	  
institución	  extranjera	  y	  de	  
programa	  de	  estudios.	  
40%	  
	  
	  
9.6 
Se	  agregará	  una	  bonificación	  adicional	  al	  puntaje	  final	  obtenido	  en	  la	  evaluación	  a	  aquellas	  
postulaciones	  que,	  mediante	  los	  documentos	  indicados	  en	  los	  numerales	  7.8.3.1,	  7.8.3.2	  y	  
7.8.3.3	  acrediten	  debidamente	  una	  o	  más	  de	  las	  siguientes	  características:	  
	  
9.6.1 Los/as	  postulantes	  pertenecientes	  a	  etnias	  indígenas	  (0,1	  puntos).	  
	  
9.6.2 Los/as	  postulantes	  que	  posean	  alguna	  discapacidad	  física	  (0,1	  puntos).	  
	  
9.6.3 Los/as	  postulantes	  con	  residencia	  en	  regiones	  distintas	  a	  la	  Región	  Metropolitana	  (0,1	  
puntos).	  
	  
	  
10 
SELECCIÓN,	  ADJUDICACIÓN	  DEL	  CONCURSO	  Y	  NOTIFICACIÓN	  DE	  RESULTADOS.	  
	  
10.1 El	   Comité	   de	   Selección,	   sobre	   la	   base	   de	   las	   evaluaciones	   efectuadas	   por	   los	   Comités	   de	  
Evaluación,	   propondrá	   a	   la	   Presidencia	   de	   CONICYT	   una	   lista	   de	   seleccionados,	   y	   por	  
consiguiente,	  la	  propuesta	  del	  número	  de	  becas	  a	  otorgar.	  	  
	  
10.2 CONICYT,	  de	  acuerdo	  con	  la	  propuesta	  señalada	  en	  el	  párrafo	  precedente	  y	  la	  disponibilidad	  
presupuestaria	   existente,	   mediante	   el	   respectivo	   acto	   administrativo,	   establecerá	   la	  
selección	   y	   adjudicación	   del	   concurso,	   el	   puntaje	   de	   selección,	   y	   la	   nómina	   de	   todos/as	  
los/as	   seleccionado/as	   para	   la	   obtención	   de	   esta	   beca,	   la	   nómina	   de	   los	   postulantes	   no	  
seleccionados	  y	  la	  nómina	  de	  los	  postulantes	  declarados	  “Fuera	  de	  bases”.	  
  
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
10.3 Respecto	   de	   aquellos	   adjudicados	   que	   presenten	   alguna	   de	   las	   incompatibilidades	  
establecidas	  en	  las	  presentes	  bases,	  se	  les	  otorgará	  la	  beca	  condicionada	  al	  cese	  de	  dichos	  
impedimentos	  al	  momento	  de	  la	  firma	  del	  convenio.	  	  
	  
10.4 Los	  resultados	  del	  presente	  concurso	  se	  publicarán	  en	  la	  página	  web	  www.conicyt.cl.	  	  
	  
10.5 La	   condición	   de	   becario	   y	   los	   beneficios	   asociados,	   quedarán	   supeditados	   a	   la	   total	  
tramitación	   del	   acto	   administrativo	   que	   apruebe	   el	   convenio	   de	   beca	   suscrito	   por	   el	  
seleccionado	  y	  CONICYT.	  	  
	  
10.6 Una	   vez	   que	   se	   encuentre	   totalmente	   tramitado	   el	   acto	   administrativo	   que	   aprueba	   la	  
adjudicación	  del	  concurso,	  CONICYT	  notificará	  a	  los	  postulantes	  declarados	  fuera	  de	  bases,	  
los	  seleccionados	  y	  los	  no	  seleccionados	  del	  resultado	  de	  su	  postulación,	  en	  conformidad	  a	  
lo	   establecido	   en	   el	   artículo	   14	   del	   Decreto	   Supremo	   N°	   664,	   del	   año	   2008,	   y	   sus	  
modificaciones,	  del	  Ministerio	  de	  Educación.	  	  
	  
10.7 Los/as	   seleccionados/as	   tendrán	   un	   plazo	   de	   diez	   (10)	   días	   hábiles,	   contados	   desde	   la	  
notificación	   señalada	   en	   el	   numeral	   anterior,	   para	   comunicar	   por	   escrito	   a	   CONICYT	   la	  
aceptación	  o	  rechazo	  de	  la	  beca.	  Si	  no	  comunicara	  su	  respuesta	  dentro	  de	  este	  plazo,	  se	  
entenderá	  que	  renuncia	  a	  la	  misma.	  	  
	  
10.8 Este	  concurso	  no	  contempla	  lista	  de	  espera.	  	  
	  
10.9 Los/as	  postulantes	  que	  no	  sean	  seleccionados/as	  para	  la	  beca	  podrán	  volver	  a	  postular	  a	  una	  
próxima	  convocatoria	  de	  ésta	  u	  otra	  beca	  administrada	  por	  CONICYT.	  
	  
10.10 Todo	   aquel	   interesado	   podrá	   interponer	   los	   recursos	   que	   contempla	   la	   Ley	   N°19.880	  
cumpliendo	  con	  los	  plazos,	  formas	  y	  requisitos	  que	  la	  referida	  norma	  establece,	  para	  lo	  cual	  
deberá	  tener	  presente	  que:	  
	  
Comunicados	  los	  resultados	  del	  concurso	  a	  todos	  los	  participantes,	  éstos	  tendrán	  un	  plazo	  
de	   5	   días	   hábiles	   de	   la	   notificación	   de	   sus	   resultados	   para	   interponer	   un	   recurso	   de	  
reposición.	  
	  
Los	   recursos	   de	   reposición,	   en	   conformidad	   al	   artículo	   30	   de	   la	   Ley	   N°19.880,	   deberán	  
presentarse	  ante	  el	  Presidente	  de	  CONICYT	  y	  deberán	  contener:	  
	  
• El	   nombre	   y	   apellidos	   del	   interesado	   y,	   en	   su	   caso,	   de	   su	   apoderado,	   así	   como	   la	  
identificación	   del	   medio	   preferente	   o	   del	   lugar	   que	   se	   señale,	   para	   los	   efectos	   de	   las	  
notificaciones.	  
• Los	  hechos,	  razones	  y	  peticiones	  en	  qué	  consiste	  la	  solicitud.	  
• Lugar	  y	  fecha.	  
• La	   firma	   del	   solicitante	   o	   acreditación	   de	   la	   autenticidad	   de	   su	   voluntad	   expresada	   por	  
cualquier	  medio	  habilitado.	  En	  virtud	  de	  lo	  anterior,	  no	  se	  aceptarán	  recursos	  de	  reposición	  
  
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
presentados	   a	   través	   de	   correo	   electrónico	   a	   menos	   que	   se	   encuentre	   mediante	   firma	  
electrónica	  avanzada7.	  
• Dirigido	  al	  Presidente	  de	  CONICYT.	  
	  
Los	   interesados	   podrán	   actuar	   por	   medio	   de	   apoderados,	   entendiéndose	   que	   éstos	   tienen	  
todas	   las	   facultades	   necesarias	   para	   la	   consecución	   del	   acto	   administrativo,	   salvo	  
manifestación	  expresa	  en	  contrario.	  El	  poder	  deberá	  constar	  en	  escritura	  pública	  o	  documento	  
privado	  suscrito	  ante	  notario.	  
	  
La	  presentación	  de	  Recursos	  de	  Reposición	  deberá	  realizarse,	  por	  escrito	  y	  en	  formato	  papel,	  a	  
través	   de	   la	   Oficina	   de	   Partes	   de	   CONICYT,	   ubicada	   en	   Moneda	   1375,	   Santiago	   (de	   lunes	   a	  
viernes	  entre	  09:00	  y	  14:00	  horas).	  	  
	  
Dicho	   documento	   podrá	   ser	   remitido	   vía	   carta	   certificada	   o	   concurrir	   personalmente	   a	   su	  
entrega.	   La	   presentación	   de	   Recursos	   de	   Reposición,	   mediante	   Firma	   Electrónica	   Avanzada,	  
deberá	  efectuarse	  a	  través	  de	  soportebecas@conicyt.cl.	  Acerca	  de	  los	  requisitos	  de	  la	  Firma	  
Electrónica	  Avanzada	  ver	  Ley	  N°	  19.799,	  sobre	  documentos	  electrónicos,	  firma	  electrónica	  y	  
servicios	  de	  certificación	  de	  dicha	  firma.	  
	  
 
11 
FIRMA	  DEL	  CONVENIO	  
	  
Los/las	  seleccionados/as	  deberán:	  
	  
11.1 Firmar	  un	  convenio	  de	  beca	  con	  CONICYT,	  donde	  se	  estipularán	  los	  derechos,	  obligaciones	  
de	   las	   partes	   y	   la	   fecha	   de	   inicio	   y	   término	   de	   los	   estudios	   de	   MAGÍSTER	   y	   nivelación	   de	  
idioma,	  si	  correspondiere,	  así	  como	  la	  fecha	  de	  inicio	  y	  término	  de	  la	  beca.	  En	  el	  caso	  que	  
el/la	  becario/a	  se	  encuentre	  fuera	  del	  país,	  se	  deberá	  firmar	  dicho	  convenio	  en	  el	  consulado	  
de	  Chile	  respectivo.	  
	  
Para	   todos	   los	   efectos	   legales	   derivados	   del	   instrumento,	   se	   establece	   como	   domicilio	   la	  
comuna	   y	   ciudad	   de	   Santiago,	   prorrogando	   la	   competencia	   para	   ante	   sus	   Tribunales	   de	  
Justicia.	  
	  
11.2 Suscribir	  un	  pagaré	  firmado	  ante	  notario/a	  público/a	  o	  cónsul	  chileno/a	  en	  el	  extranjero	  
que	  contenga	  la	  promesa	  de	  pagar	  una	  determinable	  suma	  de	  dinero,	  destinado	  a	  garantizar	  
el	   cumplimiento	   de	   las	   obligaciones	   inherentes	   a	   su	   calidad	   de	   becario/a	   y	   en	   el	   cual	   se	  
incluya	  una	  cláusula	  que	  faculte	  a	  CONICYT	  a	  llenar	  los	  datos	  correspondientes	  a	  la	  suma	  
adeudada	  y	  a	  la	  fecha	  del	  vencimiento	  en	  el	  pagaré,	  conforme	  a	  los	  cálculos	  que	  ésta	  realice	  
y	  de	  conformidad	  a	  lo	  dispuesto	  en	  el	  convenio	  de	  beca	  respectivo.	  	  
	  
                                                
7Acerca	   de	   los	   requisitos	   de	   la	   firma	   electrónica	   avanzada	   ver	   Ley	   N°	   19.799,	   Sobre	   documentos	   electrónicos,	   firma	  
electrónica	  y	  servicios	  de	  certificación	  de	  dicha	  firma.	  
  
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
Asimismo,	  dicho	  pagaré	  incorporará	  una	  cláusula	  en	  virtud	  de	  la	  cual	  se	  facultará	  a	  CONICYT	  
para	  exigir	  el	  cobro	  inmediato	  del	  monto	  total	  del	  pagaré,	  como	  si	  fuere	  de	  plazo	  vencido,	  en	  
caso	   de	   incumplimiento	   por	   parte	   del	   becario	   de	   una	   o	   más	   obligaciones	   convenidas,	   de	  
manera	  de	  asegurar	  el	  fiel	  cumplimiento	  de	  las	  obligaciones	  del	  becario.	  
	  
El	  pagaré	  será	  proporcionado	  por	  CONICYT	  de	  forma	  previa	  a	  la	  firma	  del	  convenio.	  	  
	  
11.3 Otorgar	   mandato	   por	   escritura	   pública	   que	   designe	   a	   una	   persona	   domiciliada	   en	   Chile	  
capaz	  de	  comparecer	  en	  juicio	  a	  efectos	  de	  ser	  notificada	  judicialmente	  en	  su	  nombre,	  la	  que	  
también	  deberá	  suscribir	  tal	  documento	  o,	  en	  su	  defecto,	  suscribir	  un	  documento	  distinto	  
aceptando	  tal	  designación.	  El	  referido	  mandato	  no	  podrá	  ser	  revocado	  sin	  el	  consentimiento	  
de	  CONICYT.	  	  
	  
11.4 Presentar	  una	  declaración	  jurada	  ante	  Notario	  o	  Cónsul	  chileno/a	  en	  el	  extranjero,	  según	  
formato	  entregado	  por	  CONICYT	  disponible	  en	  www.conicyt.cl,	  certificando:	  
	  
11.4.1 
No	   encontrarse	   dentro	   de	   las	   restricciones/incompatibilidades	   establecidas	   en	   el	  
numeral	  6.	  En	  virtud	  de	  lo	  anterior,	  deberá	  declarar	  que:	  
	  
11.4.1.1 No	   posee	   otras	   becas	   con	   financiamiento	   del	   sector	   público	   para	   los	  
mismos	  fines.	  
	  
11.4.1.2 No	   es	   becario	   de	   una	   beca	   CONICYT,	   MIDEPLAN,	   MECESUP,	   Pasantías	  
Técnicos	   de	   Nivel	   Superior,	   ni	   del	   Programa	   Fortalecimiento	   del	  
Aprendizaje	  en	  Inglés	  (Programa	  Inglés	  Abre	  Puertas),	  ni	  del	  Programa	  de	  
Perfeccionamiento	   de	   los	   Profesionales	   de	   la	   Educación,	   por	   el	   mismo	  
programa	   de	   estudios	   por	   el	   cual	   se	   adjudicó	   la	   BECA	   CHILE,	   como	  
tampoco	  poseer	  compromisos,	  deudas	  u	  otras	  obligaciones	  derivadas	  de	  
su	  situación	  de	  becario	  con	  dichas	  entidades.	  
	  
11.4.2 
Se	  compromete	  a	  aprobar	  en	  tiempo	  y	  forma	  los	  estudios	  que	  lo	  lleven	  al	  término	  
exitoso	   del	   MAGÍSTER;	   lo	   que	   incluye	   el	   compromiso	   a	   tener	   un	   desempeño	  
académico	  de	  excelencia	  durante	  sus	  estudios.	  
	  
11.4.3 
Compromiso	  a	  cumplir	  todas	  las	  obligaciones	  correspondientes	  a	  la	  realización	  del	  
curso	  de	  idioma,	  en	  los	  casos	  que	  corresponda.	  
	  
11.4.4 
Se	   compromete	   a	   tener	   dedicación	   exclusiva	   en	   sus	   estudios	   y	   a	   abstenerse	   de	  
ejecutar	   cualquier	   actividad	   remunerada,	   salvo	   la	   realización	   de	   actividades	  
académicas	  y/o	  de	  investigación	  u	  otras	  remuneradas	  autorizadas	  en	  los	  convenios	  
suscritos	   con	   los	   becarios	   que	   estén	   en	   directa	   relación	   con	   dichos	   estudios.	   Se	  
exceptúa	  de	  esta	  restricción	  el	  período	  de	  tiempo	  comprendido	  entre	  el	  término	  
de	  la	  beca	  y	  el	  plazo	  máximo	  de	  retorno	  a	  Chile.	  
	  
  
 
 
 
 
 
 
 
20 
 
11.4.5 
En	  caso	  que	  el/la	  becario/a	  desee	  recibir	  las	  asignaciones	  para	  sus	  dependientes	  
que	  contempla	  esta	  beca,	  deberá	  presentar	  el	  compromiso	  de	  residir	  junto	  con	  sus	  
hijos/as	  menores	  de	  18	  años	  y/o	  cónyuge	  en	  el	  extranjero	  durante	  sus	  estudios	  de	  
nivelación	   de	   idioma,	   en	   caso	   que	   las	   leyes	   migratorias	   del	   país	   de	   destino	   lo	  
permitan,	  o	  del	  programa	  de	  MAGÍSTER	  en	  el	  extranjero	  por	  un	  período	  no	  inferior	  
al	  50%	  de	  la	  estadía	  completa	  del	  becario/a	  financiada	  a	  través	  de	  la	  BECA	  CHILE	  de	  
MAGÍSTER	  .	  
	  
En	  la	  declaración	  jurada	  se	  señalará	  la	  fecha	  de	  inicio	  y	  término	  del	  programa	  de	  estudios	  o	  
curso	  de	  idioma,	  según	  corresponda,	  como	  así	  mismo	  la	  fecha	  de	  inicio	  y	  término	  de	  la	  beca.	  
	  
11.5 Hacer	   entrega	   de	   carta	   de	   aceptación	   definitiva	   al	   Programa	   de	   Magíster	   o	   aceptación	  
condicional	   al	   nivel	   de	   idioma	   o	   certificado	   de	   alumno	   regular,	   según	   corresponda,	   al	  
momento	  de	  la	  firma	  del	  convenio	  con	  CONICYT,	  emitida	  por	  una	  autoridad	  competente	  de	  
la	  universidad.	  Dichas	  cartas	  deberán	  indicar	  la	  fecha	  de	  inicio	  y	  término	  de	  los	  estudios	  y	  la	  
información	  contenida	  en	  ellas	  deberá	  estar	  conforme	  con	  las	  condiciones	  establecidas	  en	  el	  
numeral	  4	  de	  las	  presentes	  bases.	  En	  caso	  que	  el	  seleccionado	  al	  momento	  de	  la	  firma	  de	  
convenio	  no	  acredite	  las	  condiciones	  establecidas	  en	  las	  presentes	  bases	  para	  ser	  becario,	  se	  
dejará	  sin	  efecto	  la	  selección	  y	  adjudicación	  de	  la	  beca.	  
	  
En	  el	  caso	  de	  los	  seleccionados	  que	  cuenten	  con	  carta	  de	  aceptación	  condicional	  al	  nivel	  de	  
idioma	   deberán	   presentar,	   además,	   al	   momento	   de	   la	   firma	   de	   convenio	   la	   carta	   de	  
aceptación	   al	   curso	   de	   nivelación	   de	   idioma	   en	   el	   extranjero	   previo	   a	   la	   realización	   del	  
programa	  de	  estudios,	  en	  los	  términos	  que	  determine	  CONICYT.	  	  
	  
11.6 Explicitar	  las	  asignaturas	  o	  menciones	  que	  seguirá	  al	  inicio	  de	  sus	  estudios	  de	  Magister	  con	  el	  
objeto	  de	  verificar	  que	  estos	  no	  correspondan	  a	  Magister	  en	  Negocios	  (MBE)	  o	  Finanzas	  y	  
Administración	  (MBA)	  ni	  a	  Magíster	  en	  Derecho	  (Master	  of	  Law,	  LLM)	  relacionados	  con	  el	  
área	   comercial,	   tributaria	   o	   corporativo.	   En	   caso	   que	   se	   compruebe	   la	   situación	   antes	  
descrita	  no	  procederá	  la	  firma	  de	  convenio.	  CONICYT	  podrá	  solicitar,	  en	  cualquier	  momento,	  
información	   relativa	   al	   contenido	   de	   los	   programas	   de	   estudios	   tal	   como	   lo	   señala	   en	  
numeral	  
 
11.7 Para	  efectos	  de	  hacer	  efectiva	  la	  asignación	  del	  cónyuge	  y/o	  por	  cada	  hijo	  menor	  de	  18	  años,	  
el/la	  becario/a	  deberá	  adjuntar	  el	  respectivo	  certificado	  de	  matrimonio	  o	  copia	  de	  la	  libreta	  
de	  familia	  o	  certificado	  de	  nacimiento,	  según	  corresponda.	  
	  
11.8 Antes	   de	   la	   firma	   de	   convenio,	   CONICYT	   verificará	   la	   exactitud	   de	   los	   antecedentes	  
presentados	   en	   la	   postulación,	   el	   respaldo	   de	   los	   certificados	   o	   documentos	  
correspondientes,	  el	  cumplimiento	  de	  las	  condiciones	  establecidas	  en	  las	  presentes	  bases	  
concursales	  y	  si	  el	  seleccionado	  no	  posee	  ninguna	  incompatibilidad	  para	  ser	  beneficiario.	  En	  
caso	  de	  no	  cumplir	  con	  ello,	  se	  dejará	  sin	  efecto	  la	  adjudicación	  de	  la	  beca.	  
	  
	  
  
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
11.9 Si	   habiendo	   firmado	   el	   convenio	   y/o	   estando	   el/la	   becario/a	   realizando	   sus	   estudios	   de	  
nivelación	  de	  idioma	  o	  de	  MAGÍSTER,	  CONICYT	  tomara	  conocimiento	  del	  incumplimiento	  de	  
las	  bases,	  se	  declarará	  inmediatamente	  el	  término	  anticipado	  de	  la	  beca	  y	  podrá	  solicitar	  
al/la	  becario/a	  la	  devolución	  de	  todos	  los	  fondos	  otorgados	  mediante	  ejecución	  del	  pagaré.	  
	  
12 
BENEFICIOS	  
	  
Beneficios	  asociados	  a	  los	  estudios	  de	  MAGÍSTER:	  
	  
12.1 Un	   pasaje	   de	   ida,	   en	   clase	   económica,	   desde	   el	   aeropuerto	   más	   cercano	   a	   la	   ciudad	   de	  
residencia	  del	  beneficiario	  en	  Chile	  hasta	  la	  ciudad	  donde	  corresponda	  que	  el	  beneficiario	  
inicie	  su	  programa	  de	  estudio,	  y	  un	  pasaje	  de	  retorno	  a	  Chile,	  en	  clase	  económica	  al	  término	  
del	   programa	   de	   estudio,	   tanto	   para	   el	   becario,	   como	   para	   su	   cónyuge	   e	   hijos,	   cuando	  
corresponda,	   y	   de	   acuerdo	   a	   las	   disposiciones	   legales	   sobre	   migración	   de	   cada	   país	   de	  
destino.	  No	  corresponderá	  la	  entrega	  del	  pasaje	  de	  ida	  en	  el	  caso	  que	  el/la	  becario/a,	  o	  él	  
con	   su	   familia,	   lo	   haya	   o	   hayan	   recibido	   en	   razón	   del	   beneficio	   de	   nivelación	   idiomática	  
indicado	  en	  el	  anexo	  Nº	  I.	  
	  
12.2 Una	  suma	  equivalente	  al	  costo	  total	  de	  arancel	  y	  matrícula	  del	  programa	  de	  estudios,	  de	  
corresponder,	   una	   vez	   consideradas	   las	   reducciones	   o	   rebajas	   obtenidas	   a	   partir	   de	   los	  
convenios	  internacionales	  u	  otros	  similares.	  Sólo	  se	  pagarán	  por	  este	  concepto	  los	  costos	  
directamente	   relacionados	   con	   el	   programa	   de	   estudios	   y	   que	   sean	   obligatorios	   para	   la	  
realización	  de	  éstos,	  excluyéndose	  todo	  pago	  por	  servicios	  de	  otra	  naturaleza	  prestados	  por	  
la	  universidad,	  tales	  como,	  seguros	  médicos,	  sala	  cuna,	  actividades	  deportivas,	  entre	  otros.	  
	  
12.3 Asignación	  única	  de	  instalación	  correspondiente	  a	  US	  $500	  (quinientos	  dólares	  americanos)	  
para	  quienes	  inicien	  su	  programa	  posterior	  a	  la	  adjudicación.	  No	  corresponderá	  la	  entrega	  
de	  este	  beneficio	  en	  el	  caso	  que	  el/la	  becario/a	  se	  encuentre	  en	  el	  país	  de	  destino	  realizando	  
un	   curso	   de	   nivelación	   idiomática	   o	   tenga	   residencia	   en	   el	   extranjero	   antes	   de	   la	  
adjudicación	  del	  concurso.	  
	  
12.4 Asignación	   anual	   para	   compra	   de	   libros	   y/o	   materiales	   de	   US	   $300	   (trescientos	   dólares	  
americanos).	  	  
	  
12.5 Asignación	  anual	  de	  salud	  para	  seguro	  médico	  para	  el	  becario	  por	  un	  monto	  máximo	  de	  US	  
$800	  (ochocientos	  dólares	  americanos),	  en	  la	  cual	  podrá	  incluir	  como	  cargas	  a	  los	  hijos	  y/o	  
cónyuge	  que	  residan	  con	  el	  becario	  en	  el	  país	  de	  destino.	  
	  
12.6 Asignación	   de	   manutención	   mensual	   para	   el	   becario	   durante	   la	   realización	   efectiva	   del	  
programa	   de	   estudio,	   correspondiente	   al	   país	   y	   ciudad	   de	   destino,	   por	   doce	   (12)	   meses,	  
renovable	   anualmente	   hasta	   un	   máximo	   de	   DOS	   (2)	   años	   contados	   desde	   el	   ingreso	   del	  
becario	   al	   programa	   de	   estudios.	   Los	   montos	   de	   las	   asignaciones	   de	   manutención	   se	  
encuentran	   establecidos	   en	   el	   Anexo	   II	   de	   las	   presentes	   bases.	   Esta	   asignación	   será	  
proporcional	  a	  la	  duración	  de	  la	  vigencia	  de	  la	  beca.	  
  
 
 
 
 
 
 
 
22 
 
12.7 Asignación	   de	   manutención	   mensual	   por	   el	   cónyuge,	   establecida	   en	   el	   Anexo	   II	   de	   las	  
presentes	   bases,	   por	   el	   tiempo	   que	   el	   becario	   declare	   su	   compañía.	   En	   caso	   que	   ambos	  
cónyuges	  ostenten	  la	  calidad	  de	  becarios,	  se	  perderá	  este	  beneficio.	  Con	  todo,	  el	  cónyuge	  
deberá	  residir	  junto	  al	  becario	  por	  un	  período	  no	  inferior	  al	  50%	  de	  la	  estadía	  completa	  del	  
becario	   financiada	   a	   través	   de	   la	   BECA	   CHILE.	   Este	   beneficio	   sólo	   se	   hará	   efectivo	   para	  
cónyuges	  que	  posean	  nacionalidad	  chilena	  o	  extranjera	  con	  permanencia	  definitiva	  en	  Chile.	  
En	  caso	  que	  el	  becario	  contraiga	  matrimonio	  con	  posterioridad	  a	  la	  adjudicación	  de	  la	  beca,	  
o	  su	  cónyuge	  obtenga	  una	  Beca	  Chile,	  éste	  deberá	  informar	  sobre	  dicha	  situación	  a	  CONICYT	  
con	  el	  objeto	  de	  evaluar	  si	  se	  cumplen	  las	  condiciones	  exigidas	  en	  este	  numeral	  para	  percibir	  
el	  beneficio.	  
	  
12.8 Asignación	   de	   manutención	   mensual	   por	   cada	   hijo	   menor	   de	   18	   años,	   establecida	   en	   el	  
Anexo	  II	  de	  las	  presentes	  bases,	  por	  el	  tiempo	  que	  éste	  declare	  su	  compañía.	  En	  caso	  que	  
ambos	  padres	  ostenten	  la	  calidad	  de	  becarios,	  sólo	  uno	  de	  ellos	  percibirá	  esta	  asignación.	  
Con	  todo,	  los	  hijos	  deberán	  residir	  junto	  al	  becario	  por	  un	  período	  no	  inferior	  al	  50%	  de	  la	  
estadía	  completa	  del	  mismo	  financiada	  a	  través	  de	  la	  BECA	  CHILE.	  En	  caso	  que	  el	  becario	  
tenga	   un	   hijo	   con	   posterioridad	   a	   la	   adjudicación	   de	   la	   beca,	   éste	   deberá	   informar	   sobre	  
dicha	  situación	  a	  CONICYT	  con	  el	  objeto	  de	  evaluar	  si	  se	  cumplen	  las	  condiciones	  exigidas	  en	  
este	  numeral	  para	  percibir	  el	  beneficio.	  
	  
12.9 Extensión	  de	  la	  asignación	  de	  manutención	  mensual	  para	  becarias	  con	  permiso	  de	  pre	  y	  
post	   natal	   hasta	   por	   cuatro	   meses	   en	   total,	   para	   lo	   cual	   deberán	   informar	   sobre	   dicha	  
situación	  a	  CONICYT	  presentando	  certificado	  de	  gravidez	  con	  el	  objeto	  de	  evaluar	  si	  se	  dan	  
las	  condiciones	  exigidas	  en	  este	  numeral	  para	  percibir	  el	  beneficio.	  Este	  beneficio	  sólo	  podrá	  
solicitarse	   durante	   la	   vigencia	   de	   la	   beca.	   Los	   meses	   utilizados	   por	   este	   motivo	   no	   se	  
considerarán	  para	  el	  cómputo	  del	  periodo	  original	  de	  la	  beca.	  
	  
12.10 Asignación	  única	  de	  regreso	  por	  un	  valor	  de	  hasta	  US	  $500	  (quinientos	  dólares	  americanos).	  
	  
12.11 Para	   recibir	   los	   beneficios	   relativos	   a	   cónyuge	   e	   hijos	   el	   becario	   deberá	   entregar	   el	  
respectivo	  certificado	  de	  matrimonio	  y/o	  el	  certificado	  de	  nacimiento	  del/de	  la	  hijo/a	  o	  la	  
libreta	   de	   familia	   donde	   se	   señale	   el	   nombre	   del/la	   becario/a	   como	   padre	   o	   madre	   del	  
mismo.	  	  el	  caso	  de	  que	  el	  evento	  se	  efectué	  en	  el	  extranjero,	  deberá	  acreditar	  la	  inscripción	  
consular	  de	  dichos	  certificados.	  
	  
12.12 En	  el	  caso	  de	  aquellos	  becarios	  que	  contraigan	  matrimonio	  o	  tengan	  hijos	  durante	  el	  goce	  de	  
la	  beca,	  estos	  podrán	  solicitar	  los	  beneficios	  correspondientes	  solo	  durante	  la	  vigencia	  de	  la	  
beca.	  	  
	  
12.13 Beneficios	  asociados	  al	  curso	  de	  nivelación	  de	  idioma	  inglés	  o	  francés	  o	  alemán,	  se	  otorgarán	  
conforme	  a	  lo	  señalado	  en	  el	  Anexo	  I	  de	  las	  presentes	  bases.	  
	  
12.14 La	  lista	  de	  beneficios	  es	  de	  carácter	  taxativo	  por	  lo	  que	  no	  procederá	  la	  entrega	  de	  ningún	  
otro	  adicional	  por	  CONICYT.	  	  
  
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
Nota	  1:	  El	  pasaje	  de	  ida	  y	  retorno	  para	  cónyuge	  e	  hijos,	  la	  asignación	  de	  manutención	  por	  cónyuge	  
e	  hijos	  y	  la	  extensión	  de	  la	  asignación	  de	  manutención	  mensual	  para	  becarias	  con	  permiso	  
de	  pre	  y	  post	  natal	  serán	  otorgados	  solamente	  a	  aquellos	  becarios	  cuya	  duración	  de	  la	  beca	  
sea	  igual	  o	  superior	  a	  los	  doce	  (12)	  meses	  y	  en	  caso	  que	  el	  cónyuge	  e	  hijos	  residan	  junto	  al	  
becario	  por	  un	  período	  no	  inferior	  al	  50%	  de	  la	  estadía	  completa	  del	  mismo	  financiada	  a	  
través	  de	  la	  BECA	  CHILE.	  
	  
Nota	  2:	  Mayor	  información	  del	  estado	  de	  los	  beneficios	  adicionales	  de	  contrapartes	  extranjeras	  ver	  
el	  siguiente	  link:	  
	  
www.conicyt.cl/becas-­‐conicyt/postulantes/donde-­‐estudiar/destinos/	  
	  
Con	  la	  finalidad	  de	  hacer	  uso	  de	  los	  beneficios	  que	  puedan	  ser	  otorgados	  por	  contrapartes	  
internacionales,	   el	   postulante	   deberá	   entregar	   sus	   antecedentes	   a	   las	   instituciones	   que	  
corresponda.	  	  
	  
	  
13 
OBLIGACIONES	  DEL/LA	  BECARIO/A.	  
	  
13.1 Hacer	  entrega	  de	  toda	  la	  documentación	  solicitada	  en	  los	  formatos	  y	  plazos	  establecidos	  por	  
CONICYT.	  
	  
13.2 Iniciar	  sus	  estudios	  de	  nivelación	  de	  idioma	  en	  Chile	  y/o	  el	  extranjero,	  según	  corresponda,	  en	  
la	   fecha	   especificada	   en	   el	   respectivo	   convenio	   de	   beca.	   Será	   exclusiva	   responsabilidad	  
del/de	   la	   becario/a,	   el	   asegurar	   el	   co-­‐financiamiento	   y	   cumplir	   con	   los	   requisitos	   y	  
condiciones	   del	   curso	   de	   idioma,	   los	   que	   se	   estipularán	   en	   el	   respectivo	   convenio.	   El/la	  
becario/a	   que	   no	   haya	   cumplido	   cabalmente	   con	   las	   obligaciones	   inherentes	   al	   curso	   de	  
idioma,	   sólo	   podrá	   hacer	   uso	   de	   los	   beneficios	   de	   la	   BECA	   CHILE	   si	   logra	   su	   aceptación	  
incondicional	  al	  programa	  de	  MAGÍSTER	  en	  el	  extranjero.	  Sin	  embargo,	  CONICYT	  se	  reserva	  
el	  derecho	  de	  solicitar	  la	  restitución	  de	  los	  fondos	  entregados	  por	  el	  curso	  de	  idioma	  antes	  
de	  iniciar	  el	  programa	  de	  Magíster.	  
	  
13.3 Tramitar	  la	  obtención	  de	  la/s	  visa/s	  para	  sí	  y	  sus	  dependientes,	  si	  correspondiera.	  
	  
13.4 Iniciar	   su	   programa	   de	   MAGÍSTER	   propiamente	   tal	   en	   las	   fechas	   que	   a	   continuación	   se	  
indican:	  
	  
13.4.1 Becarios/as	   que	   prosiguen	   su	   programa	   de	   MAGÍSTER:	   continúa	   en	   el	   tiempo	  
cumpliendo	  con	  su	  cronograma	  regular.	  	  
	  
13.4.2 Becarios/as	  que	  no	  requieren	  nivelación	  idiomática	  deberán	  iniciar	  sus	  estudios	  hasta	  
el	  primer	  semestre	  calendario	  del	  año	  2016.	  
	  
	  
  
 
 
 
 
 
 
 
24 
 
13.4.3 Becarios/as	   que	   requieran	   un	   curso	   de	   nivelación	   idiomática	   en	   Chile	   y/o	   en	   el	  
extranjero	   deberán	   acreditar	   su	   aceptación	   incondicional	   e	   iniciar	   estudios	   hasta	  
marzo	  del	  año	  2017.	  
	  
13.5 Realizar	  su	  programa	  de	  estudios	  bajo	  las	  condiciones	  señaladas	  en	  el	  numeral	  4.	  
Asimismo,	  CONICYT	  podrá	  solicitar,	  en	  cualquier	  momento,	  información	  relativa	  al	  contenido	  
de	   los	   programas	   de	   estudios	   con	   el	   objeto	   de	   verificar	   que	   estos	   no	   correspondan	   a	  
Magister	  en	  Negocios	  (MBE)	  o	  Finanzas	  y	  Administración	  (MBA)	  ni	  a	  Magíster	  en	  Derecho	  
(Master	   of	   Law,	   LLM)	   relacionados	   con	   el	   área	   comercial,	   tributaria	   o	   corporativo.	   Es	  
obligación	  del	  becario	  informar	  a	  CONICYT	  cualquier	  cambio	  en	  los	  contenidos	  del	  programa	  
de	  estudios	  ocurridos	  con	  posterioridad	  a	  la	  firma	  de	  convenio.	  
	  
13.6 Los/las	  becarios/as	  deberán	  cumplir	  con	  los	  mecanismos	  que	  estipule	  CONICYT	  para	  hacer	  
efectivos	  los	  pagos	  de	  los	  beneficios	  asociados	  a	  la	  beca.	  	  
	  
13.7 Aprobar	   en	   tiempo	   y	   forma	   los	   estudios	   de	   MAGÍSTER;	   sin	   perjuicio	   de	   poder	   quedar	  
liberado	   de	   esta	   obligación	   en	   caso	   de	   fuerza	   mayor	   o	   caso	   fortuito	   o	   cualquier	   otra	  
circunstancia	   que	   deberá	   ser	   analizada	   por	   CONICYT.	   En	   cumplimiento	   de	   lo	   anterior,	   el	  
becario	  deberá:	  
	  
13.7.1 Mantener	  un	  desempeño	  académico	  de	  excelencia	  acorde	  a	  las	  exigencias	  impuestas	  
por	  el	  programa	  de	  MAGÍSTER.	  
	  
13.7.2 Mantener	   la	   calidad	   de	   alumno/a	   regular	   en	   el	   programa	   de	   MAGÍSTER	   en	   el	  
extranjero.	  	  
	  
13.8 Remitir	  al	  término	  del	  primer	  año	  académico,	  de	  corresponder,	  para	  efectos	  de	  acreditar	  el	  
progreso	  de	  sus	  estudios	  y	  renovar	  su	  beca,	  documentación	  emitida	  por	  la	  universidad,	  con	  
las	  calificaciones	  obtenidas	  y/o	  informe	  de	  avance	  de	  su	  programa	  
	  
13.9 Abstenerse	  de	  ejecutar	  cualquier	  actividad	  remunerada.	  Sólo	  se	  aceptará	  la	  realización	  de	  
actividades	   académicas	   y/o	   de	   investigación	   u	   otras	   remuneradas	   que	   estén	   en	   directa	  
relación	  con	  sus	  estudios.	  Se	  exceptúa	  de	  esta	  restricción	  el	  periodo	  de	  tiempo	  comprendido	  
entre	  el	  término	  de	  los	  estudios	  y	  el	  plazo	  máximo	  de	  retorno	  a	  Chile.	  
	  
13.10 Remitir	   anualmente,	   si	   correspondiere,	   una	   declaración	   jurada	   ante	   Notario	   o	   Cónsul	   del	  
país	   donde	   curse	   sus	   estudios	   en	   el	   extranjero,	   según	   corresponda,	   donde	   declara	   estar	  
residiendo	  junto	  a	  sus	  hijos	  menores	  de	  18	  años	  y	  cónyuge	  por	  un	  período	  mínimo	  del	  50%	  
de	  la	  duración	  total	  de	  la	  beca.	  
	  
13.11 Proceder	   a	   informar	   a	   CONICYT	   en	   caso	   de	   ausencia	   del	   país	   donde	   está	   realizando	   sus	  
estudios	  por	  motivos	  académicos,	  de	  investigación	  o	  trabajos	  de	  campo.	  En	  tal	  caso	  deberá:	  
	  
	  
  
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
13.11.1 Informar	   previamente	   por	   escrito	   a	   CONICYT	   si	   la	   ausencia	   es	   superior	   a	   treinta	  
(30)	  días	  y	  menor	  a	  tres	  (3)	  meses,	  adjuntando	  la	  justificación	  del/de	  la	  directora/a	  del	  
programa	  de	  postgrado	  o	  profesor	  guía.	  
	  
13.11.2 Solicitar	  previamente	  la	  autorización	  a	  CONICYT	  si	  la	  ausencia	  es	  por	  tres	  (3)	  meses	  
o	   más.	   La	   solicitud	   de	   autorización	   deberá	   ser	   justificada	   igualmente	   por	   el/la	  
directora/a	  del	  programa	  de	  postgrado	  o	  profesor/a	  guía.	  
	  
13.11.3 La	   ausencia	   del/de	   la	   becario/a	   del	   país	   donde	   está	   realizando	   sus	   estudios	   no	  
podrá	  exceder	  del	  25%	  del	  período	  total	  de	  duración	  del	  programa,	  siempre	  contados	  
desde	  la	  fecha	  de	  ingreso	  al	  mismo.	  
	  
13.12 Informar	   a	   CONICYT,	   mediante	   certificado	   médico,	   cualquier	   situación	   relacionada	   con	   la	  
salud	  del	  becario,	  para	  efectos	  de	  considerar	  un	  permiso	  sin	  suspensión	  de	  los	  beneficios	  de	  
la	   beca.	   En	   caso	   que	   el	   becario	   solicite	   permiso	   por	   un	   plazo	   superior	   a	   seis	   (6)	   meses	  
CONICYT	  se	  reserva	  la	  facultad	  de	  autorizarlos,	  con	  o	  sin	  beneficios,	  y	  bajos	  las	  condiciones	  
que	  ésta	  determine.	  
	  
13.13 Certificar	  la	  obtención	  del	  grado	  académico	  de	  MAGÍSTER	  en	  un	  plazo	  no	  mayor	  a	  doce	  (12)	  
meses	  una	  vez	  finalizada	  la	  beca.	  
	  
13.14 CONICYT,	  excepcionalmente	  y	  sólo	  previa	  evaluación	  de	  los	  antecedentes	  correspondientes,	  
podrá	  autorizar	  solicitudes	  de	  los/las	  becarios/as	  para	  cambios	  de	  universidad,	  instituciones	  
educacionales,	   y/o	   centros	   de	   investigación,	   de	   programas	   de	   estudios,	   suspensión	   de	   la	  
beca,	  término	  anticipado,	  entre	  otras.	  
	  
13.15 La	  autorización	  de	  cambio	  de	  programa	  y/o	  universidad	  no	  otorgará	  aumento	  en	  el	  plazo	  de	  
duración	  original	  de	  la	  beca.	  
	  
13.16 Cualquier	  incumplimiento	  de	  las	  obligaciones	  precedentemente	  descritas	  se	  procederá	  en	  
conformidad	  a	  lo	  establecido	  en	  el	  numeral	  15	  de	  las	  presentes	  bases.	  
	  
	  
14 
RETORNO	  AL	  PAÍS	  Y	  RETRIBUCIÓN	  
	  
14.1 El	  becario	  deberá	  retornar	  a	  Chile	  en	  un	  plazo	  no	  mayor	  a	  UN	  (1)	  año	  contado	  desde	  la	  fecha	  
de	  término	  de	  la	  beca	  señalada	  en	  el	  respectivo	  convenio,	  situación	  que	  deberá	  acreditarse	  
mediante	   un	   certificado	   de	   viajes	   emitido	   por	   Jefatura	   Nacional	   de	   Extranjería	   y	   Policía	  
Internacional	   u	   oficinas	   del	   Departamento	   o	   Sección	   de	   Extranjería	   de	   Policía	   de	  
Investigaciones	  (PDI).	  
	  
14.2 Una	  vez	  que	  el	  becario	  haya	  retornado	  a	  Chile,	  de	  acuerdo	  a	  lo	  establecido	  en	  el	  numeral	  
14.1,	  deberá	  acreditar	  su	  permanencia	  en	  el	  país	  por	  los	  siguientes	  periodos:	  
	  
  
 
 
 
 
 
 
 
26 
 
14.2.1 Becarios	  que	  residen	  en	  la	  Región	  Metropolitana	  deberán	  acreditar	  su	  permanencia	  
en	  Chile	  por	  el	  doble	  del	  período	  de	  duración	  de	  la	  beca.	  
	  
14.2.2 Becarios	   que	   residen	   en	   regiones	   distintas	   a	   la	   Metropolitana	   deberán	   acreditar	   su	  
permanencia	  en	  Chile	  por	  el	  mismo	  periodo	  de	  duración	  de	  la	  beca.	  
Todos	  los	  becarios	  deberán	  acreditar	  su	  permanencia	  en	  Chile	  mediante	  el	  Certificado	  
de	  viajes	  emitido	  por	  Jefatura	  Nacional	  de	  Extranjería	  y	  Policía	  Internacional	  u	  oficinas	  
del	  Departamento	  o	  Sección	  de	  Extranjería	  de	  Policía	  de	  Investigaciones	  (PDI),	  el	  cual	  
deberá	  ser	  remitido	  a	  CONICYT	  en	  la	  oportunidad	  que	  está	  determine.	  
	  
Además,	  en	  el	  caso	  de	  los	  becarios	  que	  residan	  en	  regiones	  distintas	  a	  la	  Metropolitana	  deberán	  
remitir	  a	  CONICYT	  la	  documentación	  y	  en	  la	  oportunidad	  que	  ésta	  determine.	  
	  
Sin	  perjuicio	  de	  la	  obligación	  de	  los	  becarios	  de	  presentar	  la	  documentación	  señalada,	  CONICYT	  
podrá	   establecer	   mecanismos	   de	   acreditación	   distintos	   a	   los	   señalados	   precedentemente.	  
Asimismo,	   CONICYT	   podrá	   solicitar	   información	   a	   todas	   las	   entidades	   del	   sector	   público	   con	   el	  
objeto	  de	  comprobar	  la	  permanencia	  del	  becario	  en	  Chile.	  
	  
14.3 Las	  obligaciones	  de	  retorno	  y/o	  la	  retribución	  podrán	  suspenderse,	  previa	  autorización	  de	  
CONICYT,	  en	  el	  caso	  de	  aquellos/as	  beneficiarios/as	  que	  habiendo	  estudiado	  con	  una	  BECA	  
CHILE	   hayan	   sido	   beneficiados/as	   nuevamente	   con	   otra	   BECA	   CHILE	   otorgada	   para	   un	  
programa	   y/o	   grado	   distinto	   al	   primero,	   ya	   sea	   obtenida	   inmediatamente	   o	   durante	   su	  
periodo	  de	  retribución	  en	  Chile.	  En	  estos	  casos	  el	  cómputo	  total	  del	  tiempo	  para	  efectos	  de	  
la	  retribución	  será	  la	  suma	  de	  todos	  ellos.	  
	  
14.4 En	  el	  caso	  que	  ambos	  cónyuges	  estén	  beneficiados	  con	  una	  BECA	  CHILE,	  pero	  con	  fechas	  de	  
finalización	   de	   estudios	   distintas,	   el	   retorno	   y/o	   la	   retribución	   podrá	   posponerse,	   previa	  
autorización	  de	  la	  entidad	  ejecutora,	  hasta	  la	  finalización	  de	  la	  beca	  del	  cónyuge	  que	  haya	  
concluido	  último	  sus	  estudios,	  lo	  cual	  se	  acreditará	  mediante	  la	  correspondiente	  obtención	  
del	  grado	  académico,	  título,	  certificación	  u	  otro	  equivalente,	  una	  vez	  finalizada	  la	  beca.	  
	  
14.5 Serán	   autorizados	   a	   suspender	   su	   periodo	   de	   retorno	   y/o	   retribución	   los	   becarios	   cuyos	  
cónyuges	  se	  vean	  afectados	  por	  funciones	  que	  les	  sean	  encomendadas	  por	  el	  Estado	  y	  que	  
por	  ello	  deban	  desempeñarse	  fuera	  de	  Chile.	  	  
	  
14.6 Finalmente,	  los	  funcionarios	  del	  Estado	  que	  deben	  realizar	  alguna	  misión	  encomendada	  por	  
el	  Estado	  fuera	  del	  país	  se	  encontrarán	  autorizados	  para	  suspender	  su	  retribución.	  
	  
14.7 Cualquier	  incumplimiento	  de	  las	  obligaciones	  precedentemente	  descritas	  se	  procederá	  en	  
conformidad	  a	  lo	  establecido	  en	  el	  numeral	  15	  de	  las	  presentes	  bases.	  
	  
	  
	  
	  
  
 
 
 
 
 
 
 
27 
 
15 
SANCIONES	  
	  
15.1 CONICYT	  declarará	  sin	  efecto	  la	  adjudicación	  de	  la	  beca	  o	  el	  término	  anticipado	  de	  la	  misma	  
en	  el	  caso	  que	  se	  compruebe,	  tanto	  en	  la	  etapa	  de	  admisibilidad,	  evaluación,	  adjudicación,	  
firma	  del	  convenio	  y	  durante	  toda	  la	  vigencia	  de	  la	  beca,	  que	  el/la	  becario/a	  se	  encuentra	  en	  
alguna	   de	   las	   situaciones	   descritas	   en	   el	   numeral	   6,	   no	   cumpla	   con	   los	   requisitos	  
establecidos	  en	  las	  presentes	  bases	  o	  que	  la	  documentación	  e	  información	  presentada	  en	  su	  
postulación	  es	  inexacta,	  no	  verosímil	  y/o	  induzca	  a	  error	  en	  su	  análisis	  de	  admisibilidad	  por	  
parte	  de	  CONICYT.	  
	  
15.2 CONICYT	  se	  reserva	  el	  derecho	  de	  exigir	  a	  los/as	  becarios/as	  la	  restitución	  de	  la	  totalidad	  de	  
los	   beneficios	   económicos	   pagados	   en	   caso	   de	   que	   sean	   eliminados,	   suspendan	   o	  
abandonen	  sus	  labores	  de	  estudios	  e	  investigación,	  sin	  causa	  justificada,	  así	  como	  a	  quienes	  
no	  cumplan	  con	  las	  obligaciones	  inherentes	  a	  su	  condición	  de	  becario/a	  establecidas	  en	  las	  
presentes	  bases	  o	  hayan	  alterado	  sus	  antecedentes	  o	  informes.	  Además,	  éstos	  no	  podrán	  
postular	   o	   participar	   nuevamente	   en	   cualquiera	   de	   los	   concursos	   del	   Decreto	   Supremo	  
N°664/2008,	  y	  sus	  modificaciones,	  del	  Ministerio	  de	  Educación.	  
	  
	  
16 
INTERPRETACIÓN	  DE	  LAS	  BASES	  
	  
16.1 En	   caso	   de	   dudas	   y	   conflictos	   que	   se	   suscitaren	   sobre	   el	   contenido	   y	   aplicación	   de	   las	  
presentes	  bases,	  CONICYT	  se	  encuentra	  facultada	  para	  interpretar	  y	  determinar	  el	  sentido	  y	  
alcance	   de	   éstas,	   en	   conformidad	   con	   el	   Decreto	   Supremo	   Nº	   664/2008	   y	   sus	  
modificaciones,	  del	  Ministerio	  de	  Educación.	  
16.2 Los/as	  postulantes,	  por	  el	  sólo	  hecho	  de	  serlo,	  aceptan	  en	  todos	  sus	  términos	  las	  presentes	  
bases	  así	  como	  la	  resolución	  de	  selección	  y	  adjudicación	  emitida	  por	  CONICYT,	  sin	  perjuicio	  
de	  los	  derechos	  que	  le	  otorga	  la	  legislación	  vigente.	  
16.3 Los	   anexos,	   aclaraciones,	   notas	   a	   pie	   de	   página	   y	   documentos	   oficiales	   de	   preguntas	   y	  
respuestas	  generados	  con	  motivo	  del	  presente	  concurso	  pasarán	  a	  formar	  parte	  integrante	  
de	  estas	  bases	  para	  todos	  los	  efectos	  legales	  y	  se	  publicarán	  en	  www.conicyt.cl	  .	  
	  
	  
17 
CONVOCATORIA,	  DIFUSIÓN	  Y	  PLAZOS	  
	  
17.1 La	  convocatoria	  al	  concurso,	  se	  publicará	  en	  un	  diario	  de	  circulación	  nacional	  y	  en	  la	  página	  
web	  de	  www.conicyt.cl.	  	  
	  
17.2 Las	  bases	  concursales	  y	  el	  Sistema	  de	  Postulación	  en	  Línea	  estarán	  disponibles	  en	  la	  página	  
http://www.conicyt.cl.	  
	  
17.3 El	  proceso	  de	  postulación	  se	  llevará	  a	  cabo	  en	  las	  siguientes	  fechas:	  
	  
  
 
 
 
 
 
 
 
28 
 
Publicación	  de	  Bases	  e	  inicio	  proceso	  de	  
postulación	  	  
23	  de	  marzo	  2015	  
EN	  
PAPEL:	  
Fin	  
plazo	  
recepción	  
postulaciones	  y	  cartas	  de	  recomendación	  
30	  de	  abril	  2015	  
14.00	  horas	  (Hora	  continental	  de	  Chile).	  
EN	  
LÍNEA:	  
Fin	  
plazo	  
recepción	  
postulaciones	  y	  cartas	  de	  recomendación	  
08	  de	  mayo	  2015	  
13.00	  horas	  (Hora	  continental	  de	  Chile).	  
	  
17.4 Las	   consultas	   a	   través	   de	   la	   Oficina	   de	   Informaciones,	   Reclamos	   y	   Sugerencias	   (OIRS)	   de	  
CONICYT	   sólo	   podrán	   realizarse	   hasta	   el	   día	   30	   de	   abril	   de	   2015,	   a	   las	   14:00	   horas	   (hora	  
continental	  de	  Chile).	  
	  
17.5 El	  dossier	  de	  postulación	  junto	  a	  las	  cartas	  de	  recomendación	  en	  las	  postulaciones	  realizadas	  
en	  papel	  deberán	  ser	  enviados	  en	  sobre	  cerrado	  dirigido	  al	  Programa	  Formación	  de	  Capital	  
Humano	  Avanzado	  a	  través	  de	  la	  Oficina	  de	  Partes	  de	  CONICYT,	  ubicada	  en	  Moneda	  1375,	  
Santiago.	  Si	  se	  envía	  la	  postulación	  por	  correo	  certificado,	  courier,	  bus	  o	  correo	  rápido,	  el	  
timbre	  de	  despacho	  o	  envío	  debe	  contener	  como	  fecha	  última	  30	  de	  abril	  2014.	  	  
	  
17.6 Los	  resultados	  del	  presente	  concurso	  se	  publicarán	  en	  www.conicyt.cl.	  	  
	  
18 
INFORMACIONES	  
	  
Solo	  se	  contestarán	  las	  consultas	  que	  ingresen	  por	  las	  siguientes	  vías:	  	  
	  
Call	  Center	  (De	  Lunes	  a	  Viernes	  de	  08.00	  a	  18.00	  horas.	  Hora	  continental	  Chile)	  	  
•	  Llamadas	  desde	  Chile:	  600	  600	  26	  26	  	  
•	  Llamadas	  desde	  el	  extranjero:	  (+56	  2)	  2	  270	  8355	  	  
	  	  	  	  (+56	  2)	  2	  280	  6955	  	  
	  
PROGRAMA	   FORMACIÓN	   DE	   CAPITAL	   HUMANO	   AVANZADO	   DE	   CONICYT	   Consultas	   vía	  
electrónica	  en	  www.conicyt.cl/oirs	  Consultas	  presenciales	  en	  moneda	  1375,	  Santiago	  (lunes	  
a	  viernes	  de	  09:00	  a	  14:00	  hrs.).	  
  
 
 
 
 
 
 
 
29 
 
	  
ANEXO	  I	  
	  
	  
I. 
Los/as	  seleccionados/as	  que	  declaren	  que	  el	  programa	  escogido	  se	  desarrollará	  en	  Alemán,	  
Francés	  o	  Inglés,	  serán	  clasificados	  según	  el	  nivel	  de	  idioma	  que	  demuestren.	  Esta	  clasificación	  está	  
establecida	  en	  tres	  niveles	  y	  permitirá	  determinar	  el	  curso	  de	  idioma	  al	  cual	  podrá	  acceder	  el/la	  
seleccionado/a.	   Así,	   para	   efectos	   de	   definir	   el	   grado	   de	   dominio	   del	   idioma	   y	   los	   cursos	   de	  
nivelación	   de	   los/as	   seleccionados/as,	   se	   considerarán	   las	   pruebas	   y/o	   certificaciones	   vigentes	  
según	  el	  nivel	  respectivo	  que	  se	  expone	  en	  la	  Tabla	  Nº	  1,	  en	  la	  que	  los	  niveles	  están	  definidos	  de	  la	  
siguiente	  forma:	  
	  
• Nivel	  1(N1):	  está	  definido	  como	  aquél	  en	  el	  cual	  el/la	  seleccionado/a	  no	  requiere	  
de	  un	  curso	  de	  idioma	  para	  realizar	  estudios	  en	  el	  extranjero;	  
• Nivel	  2	  (N2):	  está	  definido	  como	  aquél	  en	  el	  cual	  el/la	  seleccionado/a	  posee	  un	  
dominio	  intermedio	  del	  idioma;	  	  
• Nivel	   3(N3):	   está	   definido	   como	   aquél	   en	   el	   cual	   el/la	   seleccionado/a	   posee	   un	  
nivel	   insuficiente	   de	   dominio	   del	   idioma	   requerido	   para	   realizar	   estudios	   en	   el	  
extranjero.	  
	  
II. 
Para	  estos	  efectos	  la	  BECA	  CHILE	  de	  MAGÍSTER	  contempla	  los	  siguientes	  beneficios:	  
	  
1 
Curso	  de	  nivelación	  de	  idioma	  en	  Chile	  previo	  al	  inicio	  del	  programa	  de	  MAGÍSTER:	  para	  
aquellos/as	   seleccionados/as	   que	   posean	   un	   nivel	   de	   idioma	   insuficiente	   para	   cursar	  
estudios	  de	  postgrado	  en	  el	  extranjero	  y	  que	  se	  encuentren	  aceptados	  en	  la	  universidad	  y/o	  
centro	  de	  investigación	  en	  el	  extranjero	  donde	  cursarán	  sus	  estudios	  de	  forma	  condicional	  al	  
mejoramiento	  de	  su	  nivel	  de	  idioma.	  El	  curso	  contemplará	  los	  siguientes	  idiomas:	  alemán,	  
francés	   o	   inglés.	   El	   curso	   entregado	   a	   el/la	   seleccionado/a,	   sólo	   será	   del	   idioma	  
correspondiente	  a	  aquel	  en	  el	  cual	  se	  desarrollarán	  los	  estudios	  de	  MAGÍSTER	  del	  programa	  
presentado	  en	  la	  postulación.	  
	  
2 
Curso	   de	   nivelación	   idiomática	   en	   el	   país	   de	   destino	   previo	   al	   programa	   de	   MAGÍSTER:	  
destinado	   a	   aquellos/as	   seleccionados/as	   chilenos/as	   que	   posean	   un	   nivel	   del	   idioma	  
considerado	   aún	   insuficiente	   para	   iniciar	   su	   programa	   de	   MAGÍSTER	   y	   se	   encuentren	  
aceptados	   condicionalmente	   al	   nivel	   de	   idioma	   en	   universidades	   extranjeras	   que	   tengan	  
convenio	  vigente	  con	  el	  Gobierno	  de	  Chile:	  
	  
2.1. Costos	  del	  curso	  intensivo	  de	  idioma	  para	  el/la	  becario/a	  de	  nacionalidad	  chilena,	  que	  
no	  podrá	  exceder	  los	  US$	  4.500	  (cuatro	  mil	  quinientos	  dólares)	  ni	  los	  seis	  (6)	  meses.	  
Para	  mayor	  información	  acerca	  de	  los	  beneficios	  complementarios	  otorgados	  por	  los	  
países	  y	  las	  universidades	  extranjeras	  ver	  página	  web:	  
	  
§ 
www.conicyt.cl/becas-­‐conicyt/postulantes/donde-­‐estudiar/destinos/	  	  
	  
  
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
2.2. Un	  pasaje	  de	  ida	  y	  vuelta,	  en	  clase	  económica,	  desde	  el	  aeropuerto	  más	  cercano	  a	  la	  
ciudad	  de	  residencia	  del/de	  la	  seleccionado/a	  hasta	  la	  ciudad	  de	  residencia	  en	  el	  país	  
de	  destino,	  al	  inicio	  del	  curso	  de	  nivelación	  de	  idioma	  y	  al	  término	  del	  programa	  de	  
MAGÍSTER,	   tanto	   para	   el/la	   becario/a	   como	   para	   sus	   hijos/as8	   y	   cónyuge,	   según	  
corresponda9.	  El	  pasaje	  de	  ida	  correspondiente	  a	  la	  nivelación	  idiomática	  remplaza	  el	  
beneficio	  de	  pasaje	  de	  ida	  establecido	  en	  el	  numeral	  12.1.	  
	  
2.3. 	  Asignación	   única	   de	   instalación	   correspondiente	   a	   US	   $500	   (quinientos	   dólares	  
americanos),	   para	   aquellos/as	   becarios/as	   que	   inicien	   estudios	   de	   nivelación	   de	  
idioma	  en	  el	  país	  de	  destino.	  
	  
2.4. 	  Asignación	  de	  manutención	  mensual	  para	  el/la	  becario/a,	  por	  un	  período	  máximo	  de	  
seis	  (6)	  meses	  contados	  desde	  el	  ingreso	  de	  el/la	  becario/a	  al	  curso	  de	  nivelación	  de	  
idioma,	  correspondiente	  al	  país	  y	  ciudad	  de	  destino.	  (Ver	  montos	  en	  el	  Anexo	  II).	  La	  
asignación	  de	  manutención	  relativa	  al	  programa	  de	  magíster,	  indicada	  en	  el	  numeral	  
12.5,	  no	  podrá	  ser	  utilizada	  para	  este	  propósito.	  	  
	  
2.5. Asignación	  de	  manutención	  mensual	  para	  el/la	  cónyuge,	  por	  el	  período	  de	  vigencia	  del	  
curso	   de	   nivelación	   de	   idioma	   en	   el	   extranjero	   que	   no	   excederá	   de	   seis	   (6)	   meses,	  
correspondiente	  al	  país	  y	  ciudad	  de	  destino	  (Ver	  montos	  en	  el	  Anexo	  II).	  En	  caso	  que	  
ambos	  cónyuges	  ostenten	  la	  calidad	  de	  becarios/as,	  se	  perderá	  este	  beneficio.	  Con	  
todo,	  para	  recibir	  esta	  asignación,	  deberá	  existir	  el	  compromiso	  por	  parte	  del/de	  la	  
cónyuge	   para	   residir	   junto	   al/la	   becario/a	   por	   un	   período	   no	   inferior	   al	   50%	   de	   la	  
estadía	  completa	  del/de	  la	  becario/a	  a	  través	  de	  la	  BECA	  CHILE	  de	  MAGÍSTER.	  Este	  
beneficio	   sólo	   se	   hará	   efectivo	   para	   cónyuges	   que	   posean	   nacionalidad	   chilena	   o	  
extranjera	   con	   permanencia	   definitiva	   en	   Chile.	   En	   caso	   que	   el	   becario	   contraiga	  
matrimonio	  con	  posterioridad	  a	  la	  adjudicación	  de	  la	  beca,	  este	  deberá	  informar	  sobre	  
dicha	  situación	  a	  CONICYT	  con	  el	  objeto	  de	  evaluar	  si	  se	  dan	  las	  condiciones	  exigidas	  
en	  este	  numeral	  para	  percibir	  el	  beneficio.	  
	  
2.6. Asignación	   de	   manutención	   mensual	   para	   cada	   hijo/a	   menor	   de	   18	   años,	   por	   el	  
período	   de	   vigencia	   del	   curso	   de	   nivelación	   que	   no	   exceda	   de	   seis	   (6)	   meses,	  
correspondiente	  al	  país	  y	  ciudad	  de	  destino	  (ver	  montos	  en	  el	  Anexo	  II).	  En	  caso	  que	  
ambos	  padres	  ostenten	  la	  calidad	  de	  becarios/as,	  sólo	  uno	  de	  ellos	  será	  causante	  de	  
esta	  asignación.	  Con	  todo,	  para	  recibir	  esta	  asignación,	  deberá	  existir	  el	  compromiso	  
por	   parte	   del/de	   la	   becario/a	   para	   residir	   junto	   a	   sus	   hijos/as	   por	   un	   período	   no	  
inferior	  al	  50%	  de	  la	  estadía	  completa	  a	  través	  de	  la	  BECA	  CHILE	  de	  MAGÍSTER.	  
	  
                                                
8Para	  recibir	  esta	  asignación	  deberá	  entregar	  el	  respectivo	  certificado	  de	  nacimiento	  del/de	  la	  hijo/a	  donde	  se	  señale	  el	  
nombre	  del/la	  becario/a	  como	  padre	  o	  madre	  del	  mismo.	  
9Es	  importante	  considerar	  que	  algunos	  países	  no	  permiten	  viajar	  con	  el	  cónyuge	  y	  sus	  dependientes	  mientras	  se	  realizan	  
cursos	  de	  nivelación	  de	  idioma	  en	  el	  extranjero.	  Es	  obligación	  del/de	  la	  seleccionado/a	  conocer	  esta	  situación.	  No	  será	  
responsabilidad	  de	  la	  entidad	  ejecutora	  el	  que	  éste	  y	  otros	  requisitos,	  de	  acuerdo	  a	  leyes	  migratorias,	  sean	  establecidos	  
por	  los	  países	  en	  donde	  los/as	  seleccionados/as	  desean	  realizar	  sus	  estudios.	  
  
 
 
 
 
 
 
 
31 
 
2.7. Prima	  anual	  de	  seguro	  médico	  para	  el/la	  becario/a	  por	  un	  monto	  máximo	  de	  US	  $800	  
(ochocientos	  dólares	  americanos),	  en	  la	  cual	  podrá	  incluir	  como	  cargas	  a	  los	  hijos/as	  
y/o	  cónyuge.	  
	  
En	  el	  caso	  que	  el	  becario	  chileno	  o	  extranjero	  con	  permanencia	  definitiva	  en	  Chile	  que	  
se	   encuentre	   aceptado	   condicionalmente	   al	   nivel	   de	   idioma	   en	   una	   institución	  
educacional	   extranjera	   que	   no	   tenga	   convenio	   vigente	   con	   el	   Gobierno	   de	   Chile,	   y	  
autogestione	  el	  curso	  de	  idioma	  en	  dicha	  institución	  educacional,	  éste	  podrá	  acceder	  a	  
todos	   los	   beneficios	   asociados	   al	   curso	   de	   idioma	   recién	   descritos,	   a	   excepción	   del	  
costo	  del	  curso	  propiamente	  tal,	  de	  acuerdo	  a	  lo	  que	  se	  señale	  en	  el	  convenio	  de	  beca	  
respectivo.	  
	  
III. 
Los	  niveles	  expuestos	  en	  la	  siguiente	  Tabla	  1	  (Nivel	  1,	  Nivel	  2	  y	  Nivel	  3)	  son	  para	  efectos	  de	  la	  
clasificación	   de	   los/las	   seleccionados/as	   para	   los	   cursos	   de	   idioma	   y	   no	   representan	  
necesariamente	   los	   niveles	   de	   aceptación	   ni	   las	   pruebas	   necesarias	   requeridas	   por	   las	  
universidades	  de	  destino.	  	  
	  
TABLA	  1:	  CLASIFICACIÓN	  DE	  POSTULANTES	  SEGÚN	  NIVEL	  DE	  IDIOMA	  
IDIOMA	  
NIVEL	  1	  
NIVEL	  2	  
NIVEL	  3	  
ALEMÁN	  
ZertifikatDeustchC1	  o	  
superior	  ó	  
ZertifikatDeutsch	  
B2(Goethe	  Institut)	  ó	  
ZertifikatDeutsch	  
equivalente	  a	  B1	  o	  inferior.	  
ó	  
	  
Einstufungs	  test	  55	  o	  
superior	  ó	  
	  
	  
Einstufungstest	  46-­‐54	  ó	  
	  
Einstufungstest	  menor	  o	  
igual	  a	  45	  ó	  
DaFTDN	  4	  (C1)	  ó	  
DaFTDN	  3	  (B2)	  
StartDeutsch	  2	  o	  inferior	  
	  
FRANCÉS	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
DELFC1	  ó	  
DELFB2	  ó	  
	  
DELF	  inferior	  a	  B2	  ó	  
Test	  LingüísticoC1	  ó	  
Test	  LingüísticoB2	  ó	  
Test	  Lingüístico	  B1	  o	  
inferior	  ó	  
	  
TCFC1	  ó	  
TCFB2	  
TCFB1	  o	  inferior	  
DALFC1	  	  
	  
	  
	  	  
INGLÉS	  
IELTS	  6,5	  o	  superior	  ó	  
	  
IELTS	  5.5	  -­‐	  6.0	  ó	  
IELTS	  menor	  o	  igual	  a	  5,0	  ó	  
TOEFL	  IBT	  91	  ó	  
superior	  
	  
TOEFL	  IBT	  75	  –	  90	  ó	  
TOEFL	  IBT	  menor	  o	  igual	  a	  
74	  ó	  
TOEFL	  ITP	  621	  ó	  
superior	  
TOEFL	  ITP	  543	  –	  620	  ó	  
TOEFL	  ITP	  menor	  543	  ó	  
  
 
 
 
 
 
 
 
32 
 
	  
ETAAPP	  91%	  o	  
superior	  ó	  
ETAAPP	  82%	  -­‐	  90%	  ó	  
ETAAPP	  menor	  a	  82%	  ó	  
TOEIC	  830	  o	  superior	  	  
TOEIC	  785	  -­‐	  829	  
TOEIC	  menor	  a	  785	  
	  
IV. 
Para	  efectos	  del	  financiamiento	  de	  los	  cursos	  de	  nivelación	  de	  idioma	  en	  Chile,	  se	  clasificará	  
a	   los/las	   seleccionados/as	   según	   el	   instrumento	   de	   caracterización	   socioeconómica	  
dispuesto	  por	  el	  Sistema	  BECAS	  CHILE,	  para	  estos	  efectos,	  en	  tres	  grupos	  socioeconómicos:	  
A,	   B	   y	   C,	   siendo	   “A”	   el	   grupo	   de	   menor	   nivel	   socioeconómico.	   El	   instrumento	   de	  
caracterización	   socioeconómica	   deberá	   ser	   completado	   por	   el/la	   postulante	   a	   través	   de	  
http://fas.mineduc.cl	  de	  manera	  paralela	  al	  proceso	  de	  postulación	  a	  la	  beca.	  La	  postulación	  
que	  no	  haya	  cumplido	  con	  el	  respectivo	  llenado	  del	  instrumento,	  será	  declarada	  fuera	  de	  
bases.	   Esta	   clasificación	   será	   utilizada	   para	   fines	   estadísticos	   y	   para	   efectos	   del	  
cofinanciamiento	   de	   los	   cursos	   entre	   el	   Sistema	   BECAS	   CHILE	   y	   el/la	   seleccionado/a,	   de	  
acuerdo	  a	  la	  siguiente	  tabla:	  	  
	  
	  
Tabla	  2	  
Esquema	  de	  financiamiento	  del	  Curso	  de	  Nivelación	  de	  Idioma	  
según	  Nivel	  Socioeconómico	  
Grupo	  
Socioeconómico	  
Porcentaje	  de	  Financiamiento	  
entregado	  por	  el	  Estado	  
Aporte	  obligatorio	  del	  
Seleccionado	  
A	  
100%	  
0%	  
B	  
75%	  
25%	  
C	  
50%	  
50%	  
	  
	  
	  
	  
	  
  
 
 
 
 
 
 
 
33 
 
ANEXO	  II	  
Montos	  por	  concepto	  de	  manutención	  mensual	  	  
según	  costo	  de	  vida	  del	  país	  de	  destino.	  
	  
País	  
Manutención	  
mensual	  
Becario	  US$	  
Manutención	  
Mensual	  
Cónyuge	  US$	  
Manutención	  
mensual	  por	  
cada	  hijo	  US$	  
Afganistán	  
1.532	  
153	  
77	  
Albania	  
1.423	  
142	  
71	  
Alemania	  	  
1.562	  
156	  
78	  
Alemania	  Berlín	  
1.565	  
157	  
78	  
Alemania	  Bonn	  
1.551	  
155	  
78	  
Alemania	  Hamburgo	  
1.570	  
157	  
79	  
Angola	  
1.658	  
166	  
83	  
Antigua	  y	  Barbuda	  
1.568	  
157	  
78	  
Antillas	  Holandesas	  
1.974	  
197	  
99	  
Arabia	  Saudita	  
1.404	  
140	  
70	  
Argelia	  
1.498	  
150	  
75	  
Argentina	  
1.268	  
127	  
63	  
Armenia	  
1.405	  
140	  
70	  
Australia	  
1.556	  
156	  
78	  
Austria	  
1.622	  
162	  
81	  
Azerbaiyán	  
1.496	  
150	  
75	  
Bahamas	  
1.676	  
168	  
84	  
Bahrein	  
1.511	  
151	  
76	  
Bangladesh	  
1.302	  
130	  
65	  
Barbados	  
1.495	  
150	  
75	  
Belarus	  
1.465	  
147	  
73	  
Bélgica	  
1.596	  
160	  
80	  
Belice	  
1.403	  
140	  
70	  
Benin	  
1.605	  
160	  
80	  
Bhutan	  
1.419	  
142	  
71	  
Bolivia	  
1.205	  
120	  
60	  
Bosnia	  y	  Herzegovina	  
1.417	  
142	  
71	  
Botswana	  
1.391	  
139	  
70	  
Brasil	  
1.552	  
155	  
78	  
Brunei	  
695	  
70	  
35	  
Bulgaria	  
1.325	  
133	  
66	  
Burkina	  Faso	  
1.509	  
151	  
75	  
Burundi	  
1.436	  
144	  
72	  
Cabo	  Verde	  
1.437	  
144	  
72	  
Camboya	  
1.258	  
126	  
63	  
Camerún	  
1.525	  
153	  
76	  
  
 
 
 
 
 
 
 
34 
 
Canadá	  
1.567	  
157	  
78	  
Canadá	  Montreal	  
1.525	  
153	  
76	  
Canadá	  Ottawa	  
1.569	  
157	  
78	  
Canadá	  Toronto	  
1.607	  
161	  
80	  
Chad	  
1.699	  
170	  
85	  
China	  
1.518	  
152	  
76	  
China	  Hong	  Kong	  
1.712	  
171	  
86	  
Chipre	  
1.446	  
145	  
72	  
Colombia	  
1.314	  
131	  
66	  
Comoras	  
1.472	  
147	  
74	  
Congo	  
1.739	  
174	  
87	  
Corea	  del	  Sur	  
1.561	  
156	  
78	  
Corea	  del	  Norte	  
1.506	  
151	  
75	  
Costa	  Rica	  
1.300	  
130	  
65	  
Cote	  d'Ivoire	  
1.570	  
157	  
79	  
Croacia	  
1.543	  
154	  
77	  
Cuba	  
1.514	  
151	  
76	  
Dinamarca	  
1.727	  
173	  
86	  
Djibouti	  
1.497	  
150	  
75	  
Dominica	  
1.195	  
119	  
60	  
Ecuador	  
1.249	  
125	  
62	  
Egipto	  
1.326	  
133	  
66	  
El	  Salvador	  
1.346	  
135	  
67	  
Emiratos	  Árabes	  Unidos	  
1.525	  
153	  
76	  
Eritrea	  
1.374	  
137	  
69	  
Eslovaquia	  
1.454	  
145	  
73	  
Eslovenia	  
1.341	  
134	  
67	  
España	  
1.538	  
154	  
77	  
Estados	  Unidos	  
1.496	  
150	  
75	  
Estados	  Unidos	  Nueva	  York	  
1.700	  
170	  
85	  
Estonia	  
1.348	  
135	  
67	  
Etiopía	  
1.509	  
151	  
75	  
Federación	  de	  Rusia	  
1.681	  
168	  
84	  
Fiji	  
1.390	  
139	  
69	  
Filipinas	  
1.413	  
141	  
71	  
Finlandia	  
1.583	  
158	  
79	  
Francia	  
1.659	  
166	  
83	  
Gabón	  	  
1.628	  
163	  
81	  
Gambia	  
1.440	  
144	  
72	  
Georgia	  
1.369	  
137	  
68	  
Ghana	  
1.537	  
154	  
77	  
Granada	  
1.459	  
146	  
73	  
  
 
 
 
 
 
 
 
35 
 
Grecia	  
1.502	  
150	  
75	  
Guatemala	  	  
1.357	  
136	  
68	  
Guinea	  
1.360	  
136	  
68	  
Guinea	  Ecuatorial	  
1.540	  
154	  
77	  
Guinea	  Bissau	  
1.582	  
158	  
79	  
Guyana	  
1.429	  
143	  
71	  
Haití	  
1.478	  
148	  
74	  
Honduras	  
1.404	  
140	  
70	  
Hungría	  
1.475	  
148	  
74	  
India	  
1.374	  
137	  
69	  
Indonesia	  
1.410	  
141	  
70	  
Irán	  
1.353	  
135	  
68	  
Irak	  
1.412	  
141	  
71	  
Irlanda	  
1.556	  
156	  
78	  
Islandia	  
1.736	  
174	  
87	  
Islas	  Marshall	  
1.240	  
124	  
62	  
Islas	  Salomón	  
1.420	  
142	  
71	  
Israel	  
1.407	  
141	  
70	  
Italia	  
1.621	  
162	  
81	  
Jamaica	  
1.496	  
150	  
75	  
Japón	  
2.010	  
201	  
101	  
Jordania	  
1.337	  
134	  
67	  
Kazajstán	  
1.453	  
145	  
73	  
Kenya	  
1.350	  
135	  
67	  
Kirguistám	  
1.360	  
136	  
68	  
Kiribati	  
1.599	  
160	  
80	  
Kuwait	  
1.356	  
136	  
68	  
Lesotho	  
1.376	  
138	  
69	  
Letonia	  
1.410	  
141	  
70	  
Líbano	  
1.498	  
150	  
75	  
Liberia	  
1.492	  
149	  
75	  
Libia	  
1.315	  
132	  
66	  
Lituania	  
1.375	  
137	  
69	  
Luxemburgo	  
1.602	  
160	  
80	  
Macedonia	  Ex	  República	  Yugoslava	  
1.361	  
136	  
68	  
Madagascar	  
1.338	  
134	  
67	  
Malasia	  
1.326	  
133	  
66	  
Malawi	  
1.380	  
138	  
69	  
Maldivas	  
1.442	  
144	  
72	  
Mali	  
1.521	  
152	  
76	  
Malta	  	  
1.467	  
147	  
73	  
Marruecos	  
1.348	  
135	  
67	  
  
 
 
 
 
 
 
 
36 
 
Mauricio	  
1.296	  
130	  
65	  
Mauritania	  
1.411	  
141	  
71	  
México	  
1.429	  
143	  
71	  
Micronesia	  
1.774	  
177	  
89	  
Moldova	  
1.447	  
145	  
72	  
Mónaco	  	  
1.659	  
166	  
83	  
Mongolia	  
1.272	  
127	  
64	  
Montenegro	  
1.428	  
143	  
71	  
Montserrat	  
1.034	  
103	  
52	  
Mozambique	  
1.404	  
140	  
70	  
Myanmar	  
1.355	  
135	  
68	  
Namibia	  
1.368	  
137	  
68	  
Nauru	  
1.471	  
147	  
74	  
Nepal	  
1.383	  
138	  
69	  
Nicaragua	  
1.366	  
137	  
68	  
Níger	  
1.465	  
147	  
73	  
Nigeria	  
1.647	  
165	  
82	  
Noruega	  
1.750	  
175	  
88	  
Nueva	  Zelanda	  
1.209	  
121	  
60	  
Omán	  	  
1.302	  
130	  
65	  
Países	  Bajos	  
1.571	  
157	  
79	  
Pakistán	  
1.376	  
138	  
69	  
Panamá	  
1.317	  
132	  
66	  
Papua	  Nueva	  Guinea	  
1.532	  
153	  
77	  
Paraguay	  
1.369	  
137	  
68	  
Perú	  
1.311	  
131	  
66	  
Polonia	  
1.390	  
139	  
69	  
Portugal	  
1.457	  
146	  
73	  
Qatar	  
1.428	  
143	  
71	  
Reino	  Unido	  
1.816	  
182	  
91	  
República	  Árabe	  Siria	  
1.340	  
134	  
67	  
República	  Centroafricana	  
1.612	  
161	  
81	  
República	  Checa	  
1.486	  
149	  
74	  
República	  Democrática	  del	  Congo	  
1.562	  
156	  
78	  
República	  Dominicana	  
1.333	  
133	  
67	  
República	  Popular	  Democrática	  Lao	  
1.369	  
137	  
68	  
Rumania	  
1.391	  
139	  
70	  
Rwanda	  
1.450	  
145	  
72	  
Samoa	  
1.403	  
140	  
70	  
San	  Kitts	  y	  Nevis	  
962	  
96	  
48	  
San	  Vicente	  y	  Granadinas	  
1.369	  
137	  
68	  
Santa	  Lucía	  
1.352	  
135	  
68	  
  
 
 
 
 
 
 
 
37 
 
Santo	  Tomé	  y	  Príncipe	  
1.353	  
135	  
68	  
Senegal	  
1.459	  
146	  
73	  
Serbia	  
1.428	  
143	  
71	  
Seychelles	  
1.482	  
148	  
74	  
Sierra	  Leona	  
1.488	  
149	  
74	  
Singapur	  
1.523	  
152	  
76	  
Somalía	  
1.109	  
111	  
55	  
Sri	  Lanka	  
1.289	  
129	  
64	  
Sudáfrica	  
1.335	  
134	  
67	  
Sudán	  
1.624	  
162	  
81	  
Suecia	  
1.557	  
156	  
78	  
Suiza	  
1.744	  
174	  
87	  
Surinam	  
1.325	  
133	  
66	  
Swazilandia	  
1.375	  
137	  
69	  
Tailandia	  
1.378	  
138	  
69	  
Tanzania	  
1.431	  
143	  
72	  
Tayikistán	  
1.381	  
138	  
69	  
Timor-­‐Leste	  
1.537	  
154	  
77	  
Togo	  
1.476	  
148	  
74	  
Tonga	  
1.445	  
144	  
72	  
Trinidad	  y	  Tobago	  
1.436	  
144	  
72	  
Túnez	  
1.331	  
133	  
67	  
Turkmenistán	  
1.636	  
164	  
82	  
Turquía	  
1.370	  
137	  
68	  
Tuvalu	  
622	  
62	  
31	  
Ucrania	  
1.456	  
146	  
73	  
Uganda	  
1.344	  
134	  
67	  
Uruguay	  
1.330	  
133	  
67	  
Uzbekistán	  
1.325	  
133	  
66	  
Vanuatu	  
1.542	  
154	  
77	  
Venezuela	  
1.469	  
147	  
73	  
Vietnam	  
1.364	  
136	  
68	  
Yemen	  
1.278	  
128	  
64	  
Zambia	  
1.504	  
150	  
75	  
Zimbawe	  
1.171	  
117	  
59	  
	  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
38 
 
	  
ANEXO	  III	  
INSTRUCTIVO	  DE	  EVALUACIÓN	  
CONCURSO	  BECA	  DE	  MAGÍSTER	  EN	  EL	  EXTRANJERO	  BECAS	  CHILE.	  CONVOCATORIA	  2015	  
	  
	  
	  
I.-­‐	  	  INTRODUCCIÓN	  
	  
Los	  concursos	  del	  Programa	  de	  Formación	  de	  Capital	  Humano	  Avanzado	  son	  evaluados	  de	  acuerdo	  
a	   la	   metodología	   de	   “evaluación	   por	   pares”,	   utilizada	   globalmente	   en	   el	   ámbito	   académico	   y	  
científico	  (European	  Research	  Council	  en	  Europa,	  National	  Science	  Foundation	  en	  EE.UU.,	  Research	  
Council	  en	  el	  Reino	  Unido,	  entre	  otros).	  	  
	  
Los/as	   evaluadores/as,	   agrupados	   en	   Comités	   de	   Evaluación	   por	   disciplinas,	   poseen	   una	   vasta	  
experiencia	   en	   investigación,	   siendo	   miembros	   destacados	   del	   ámbito	   académico	   nacional	   e	  
internacional,	  que	  se	  desempeñan	  en	  universidades	  chilenas	  o	  extranjeras.	  	  
	  
Para	  conocer	  la	  lista	  de	  evaluadores	  que	  componen	  los	  Comités	  de	  Evaluación	  visite	  el	  siguiente	  
link:	  	  
	  
http://www.conicyt.cl/becas-­‐conicyt/postulantes/evaluacion-­‐de-­‐postulantes/evaluadores/	  	  
	  
Cada	  Comité	  de	  Evaluación	  es	  guiado	  por	  un	  Coordinador,	  académico	  de	  prestigio	  reconocido	  en	  su	  
área	  de	  estudio,	  el	  cual	  designa	  a	  los	  evaluadores	  de	  acuerdo	  a	  las	  subdisciplinas	  de	  los	  candidatos	  
en	  cada	  concurso.	  	  
El	   procedimiento	   realizado	   por	   los	   Comités	   de	   Evaluación	   para	   asignar	   el	   puntaje	   final	   a	   cada	  
postulación	   comprende	   dos	   etapas.	   La	   primera	   es	   una	   revisión	   remota	   de	   cada	   postulación	  
desarrollada	  por	  evaluadores	  del	  Comité	  de	  Evaluación	  respectivo.	  Posteriormente,	  se	  realiza	  un	  
Panel	   de	   Evaluación	   de	   cada	   área	   de	   estudio,	   conformado	   por	   evaluadores	   del	   correspondiente	  
Comité	  de	  Evaluación	  y	  liderados	  por	  el/la	  coordinador/a,	  cuya	  función	  es:	  revisar	  discrepancias	  en	  
puntuación;	   revisar	   inconsistencias	   en	   puntuación	   entre	   postulaciones	   con	   antecedentes	  
académicos	  similares	  y;	  consensuar	  el	  puntaje	  final	  de	  acuerdo	  a	  cada	  criterio	  y	  subcriterio,	  y	  sus	  
correspondientes	  ponderaciones	  según	  las	  bases	  concursales.	  	  
	  
II.-­‐	  	  ESCALA	  Y	  CRITERIOS	  DE	  EVALUACIÓN	  
	  
1. 
Escala:	  
La	  escala	  de	  puntaje	  comprende	  el	  rango	  de	  0	  (cero)	  a	  5	  (cinco)	  puntos,	  según	  numeral	  9.4	  de	  las	  
bases	  concursales.	  Las	  categorías	  se	  encuentran	  conceptualizadas	  de	  la	  siguiente	  forma:	  
	  
EXCELENTE	  –	  5	  puntos	  –	  La	  propuesta	  cumple/aborda	  de	  manera	  sobresaliente	  todos	  los	  aspectos	  
relevantes	  del	  criterio	  en	  cuestión.	  Cualquier	  debilidad	  es	  muy	  menor.	  
  
 
 
 
 
 
 
 
39 
 
MUY	  BUENO	  –	  4	  puntos	  –	  La	  propuesta	  cumple/aborda	  los	  aspectos	  del	  criterio	  de	  muy	  buena	  
manera,	  aun	  cuando	  son	  posibles	  ciertas	  mejoras.	  
BUENO	  –	  3	  puntos	  –	  La	  propuesta	  cumple/aborda	  los	  aspectos	  del	  criterio	  de	  buena	  manera,	  
aunque	  requiere	  ciertas	  mejoras.	  
REGULAR	  –	  2	  puntos	  –	  La	  propuesta	  cumple/aborda	  en	  términos	  generales	  los	  aspectos	  del	  
criterio,	  pero	  existen	  importantes	  deficiencias.	  
DEFICIENTE	  –	  1	  punto	  –	  La	  propuesta	  no	  cumple/aborda	  adecuadamente	  los	  aspectos	  del	  criterio	  
o	  hay	  graves	  deficiencias	  inherentes.	  
NO	  CALIFICA	  –	  0	  puntos	  –	  La	  propuesta	  no	  cumple/aborda	  el	  criterio	  bajo	  análisis	  o	  no	  puede	  ser	  
evaluada	  debido	  a	  la	  falta	  de	  antecedentes	  o	  información	  incompleta.	  
	  
2. 
Criterios	  y	  ponderaciones:	  
Los	  criterios	  generales	  a	  considerar	  en	  la	  evaluación,	  según	  numeral	  9.5	  de	  las	  bases	  concursales,	  
son:	  
Sección	  1	  
Antecedentes	  académicos	  
y/o	  trayectoria	  y/o	  
experiencia	  laboral	  del/de	  
la	  postulante	  
40%	  
Sección	  1.1	  Antecedentes	  académicos	  
20%	  
Sección	  1.2	  Desarrollo	  de	  Actividades	  de	  docencia	  	  e	  
investigación	  
7,5%	  
Sección	  1.3	  Experiencia	  profesional	  relacionada	  con	  los	  
objetivos	  de	  estudio	  
5%	  
Sección	  1.4	  Cartas	  de	  Recomendación	  
7,5%	  
Sección	  2	  
Objetivos	  de	  estudio	  en	  
que	  el/la	  candidata/a	  
funda	  su	  postulación.	  
20%	  
Sección	  2.1	  Objetivo	  de	  estudio	  
10%	  
Sección	  2.2	  Coherencia	  y	  claridad	  de	  	  intereses	  
5%	  
Sección	  2.3	  Retribución	  del	  postulante	  al	  país	  
5%	  
Sección	  3	  
Nivel,	  Calidad	  y	  
Trayectoria	  de	  la	  
institución	  educacional	  
extranjera	  de	  destino,	  
como	  de	  los	  programas	  
específicos	  de	  estudios	  
40%	   Sección	  3.1	  Nivel,	  Calidad	  y	  Trayectoria	  de	  la	  institución	  
extranjera	  y	  de	  programa	  de	  estudio.	  
40%	  
	  
Los	   Comités	   de	   Evaluación,	   al	   utilizar	   la	   escala	   señalada	   para	   cada	   subcriterio	   de	   evaluación	   y	  
teniendo	  en	  cuenta	  sus	  diferentes	  ponderaciones	  descritas	  anteriormente,	  entregarán	  un	  puntaje	  
final	  de	  evaluación	  a	  cada	  postulación	  que	  podrá	  ser	  expresado	  con	  números	  enteros	  y	  decimales.	  
El	   proceso	   de	   evaluación	   no	   contempla	   fundamentación	   de	   las	   evaluaciones	   en	   términos	  
cualitativos,	  sino	  que	  en	  solo	  en	  términos	  cuantitativos.	  Se	  hace	  presente	  que	  los	  comentarios	  de	  
los	  evaluadores	  solo	  constituyen	  un	  elemento	  a	  considerar	  durante	  el	  proceso	  de	  evaluación	  de	  las	  
postulaciones	  por	  parte	  de	  los	  comités	  evaluadores	  y	  que	  no	  es	  de	  uso	  para	  el	  evaluado,	  ya	  que	  en	  
definitiva	  dicha	  evaluación	  se	  refleja	  en	  su	  puntaje	  final	  así	  como	  en	  el	  puntaje	  asignado	  para	  cada	  
  
 
 
 
 
 
 
 
40 
 
ítem.	  Dicho	  lo	  anterior,	  no	  existen	  registros	  o	  actas	  que	  contengan	  comentarios	  u	  otros	  elementos	  
distintos	   a	   los	   puntajes	   asignados	   a	   cada	   ítem,	   ya	   que	   éstos	   constituyen	   la	   evaluación	   misma	  
traducida	  en	  el	  puntaje	  final.	  	  
La	   consignación	   de	   los	   fundamentos	   de	   cada	   asignación	   numérica	   (puntaje)	   en	   las	   bases	  
concursales	   se	   implementa	   para	   evitar	   cualquier	   falta	   de	   objetividad	   o	   transparencia	   durante	   el	  
proceso,	  de	  manera	  que	  todos	  los	  postulantes	  y	  evaluadores	  conozcan	  de	  antemano	  la	  justificación	  
de	  cada	  puntaje	  de	  conformidad	  a	  la	  normativa	  vigente.	  	  
	  
	  
III.-­‐	  	  	  RÚBRICAS	  
	  
Las	  rúbricas	  de	  evaluación	  señalan	  los	  criterios	  que	  determinan	  la	  elección	  de	  la	  nota	  final	  para	  
cada	  “Sección”.	  
	  
Sección	  1.	  ANTECEDENTES	  ACADÉMICOS	  Y/O	  TRAYECTORIA	  Y/O	  EXPERIENCIA	  LABORAL	  DEL/DE	  
LA	  POSTULANTE	  
	  
1.1. Antecedentes	  Académicos.	  
	  
Factores	  a	  considerar:	  
1. Nota	  final	  de	  pregrado,	  notas	  en	  las	  materias	  relevantes	  de	  la	  carrera	  y	  ranking	  de	  pregrado	  
(tenga	  presente	  lo	  señalado	  en	  los	  numerales	  7.7.7	  y	  7.7.8.)	  
2. Coherencia	  entre	  años	  de	  estudio	  del	  postulante	  y	  duración	  efectiva	  de	  la	  carrera.	  
3. Programa	  de	  pregrado	  (listado	  de	  Universidades	  y	  programas	  acreditados	  por	  la	  CNA	  en	  el	  
siguiente	  link:	  http://www.cnachile.cl).	  
4. En	  caso	  de	  tratarse	  de	  alumno	  regular	  del	  Magíster,	  las	  calificaciones	  obtenidas	  hasta	  la	  
fecha.	  
5. Los	   postulantes,	   de	   acuerdo	   al	   numeral	   7.8	   de	   las	   bases	   que	   rigen	   el	   certamen,	   pueden	  
presentar	  documentos	  adicionales	  en	  caso	  de	  contar	  con	  estudios	  de	  postgrado.	  Para	  su	  
evaluación	   considerar:	   desempeño	   académico;	   duración	   del	   programa	   de	   postgrado	   y	  
tiempo	   efectivo	   de	   realización	   por	   el/la	   postulante;	   programa	   de	   postgrado	   (listado	   de	  
Universidades	  
y	  
programas	  
acreditados	  
por	  
la	  
CNA	  
en	  
el	  
siguiente	  
link:	  
http://www.cnachile.cl.)	  
	  
	  
La	  información	  fidedigna	  está	  contenida	  en	  los	  certificados	  entregados	  por	  el/la	  postulante.	  
	  
	  
1.2	  
Desarrollo	  de	  actividades	  de	  docencia	  e	  investigación.	  
	  
Factores	  a	  considerar:	  
	  
1. 
Actividades	  de	  docencia	  académica,	  ayudantías,	  participación	  docente	  en	  laboratorios	  
de	  investigación,	  etc.	  (Considerar	  las	  diferencias	  ente	  las	  categorías	  de	  docente)	  
  
 
 
 
 
 
 
 
41 
 
2. Relevancia,	   duración	   de	   las	   actividades	   realizadas	   y	   prestigio	   de	   las	   instituciones	   donde	  
desarrolló	  su	  actividad	  docente.	  
3. 
Publicaciones	  científicas:	  
a. Cantidad	  y	  calidad	  de	  publicaciones	  y	  su	  rol	  en	  ellas	  (autor	  o	  co-­‐autor).	  
b. Relevancia	   e	   impacto	   de	   publicaciones	   (nacional,	   internacional,	   internacional	  
reconocida	  –	  ISI,	  SCIELO	  y	  SCOPUS).	  	  
4. 
Participación	  en	  Congresos:	  
a. Cantidad	   y	   calidad	   de	   exposiciones	   en	   congresos,	   relevancia	   de	   estas	   y	   tipo	   de	  
participación.	  	  
b. Relevancia	   de	   los	   congresos	   (reconocimiento	   nacional	   y/o	   internacional	   del	  
evento).	  
5. 
Proyectos	  de	  investigación:	  
a. Participación	  en	  proyectos	  de	  investigación	  y	  su	  relevancia	  nacional	  e	  internacional,	  
considerando	  su	  nivel	  de	  participación	  (investigador	  responsable,	  co-­‐investigador).	  
b. Participación	   en	   proyectos	   de	   investigación	   aplicada:	   emprendimientos,	   ferias,	  
concursos,	  prototipos,	  etc.	  
c. Otro	  tipo	  de	  producciones:	  patentes,	  producciones	  artísticas,	  etc.	  
	  
Considere	  que	  durante	  el	  pregrado	  los	  postulantes	  tienen	  la	  oportunidad	  de	  realizar	  ayudantías.	  
En	  el	  caso	  de	  la	  docencia	  considerar	  el	  periodo	  de	  tiempo	  de	  egreso	  del	  postulante.	  
	  
	  
1.3	  
Experiencia	  profesional	  relacionada	  con	  los	  objetivos	  de	  estudio.	  
Factores	  a	  considerar:	  
1. Coherencia	  de	  la	  experiencia	  laboral	  en	  relación	  a	  objetivos	  de	  estudio	  del/de	  la	  postulante.	  
2. Considere	  las	  responsabilidades	  del/de	  la	  postulante	  en	  su	  profesión	  en	  relación	  con	  sus	  
años	  de	  egreso.	  
	  
	  
1.4	  
Cartas	  de	  recomendación.	  
Factores	  a	  considerar:	  
	  
1. Evaluar	  el	  potencial	  del/de	  la	  candidata/a	  para	  la	  obtención	  del	  grado	  en	  función	  de	  las	  
fortalezas	  y	  debilidades	  mencionadas	  por	  los	  recomendadores.	  
2. Calificar	  el	  aporte	  futuro	  al	  país	  que	  podría	  realizar	  el	  postulante	  como	  postgraduado.	  
	  
	  
Sección	  2.	  
OBJETIVOS	  DE	  ESTUDIO	  EN	  QUE	  EL/LA	  CANDIDATO/A	  FUNDA	  SU	  POSTULACIÓN.	  
	  
a. 
Objetivo	  de	  estudio.	  
Factores	  a	  considerar:	  
1. Claridad	  en	  la	  exposición	  de	  los	  objetivos.	  
2. Impacto	  y	  originalidad	  de	  los	  objetivos	  de	  estudios.	  
  
 
 
 
 
 
 
 
42 
 
3. Factibilidad	  del	  desarrollo	  y	  cumplimiento	  de	  los	  objetivos	  dentro	  del	  periodo	  de	  la	  beca	  y	  
del	  programa	  de	  magíster.	  
	  
	  
2.2	  
Coherencia	  y	  claridad	  de	  intereses.	  
Factores	  a	  considerar:	  
	  
1.	   El	  postulante	  fundamenta	  con	  claridad	  las	  razones	  por	  las	  cuales	  quiere	  estudiar	  un	  magíster,	  
relacionándolas	  con	  su	  trayectoria	  y	  el	  programa	  escogido.	  
2.	   Considerar	  seriedad/madurez	  de	  las	  motivaciones	  expuestas	  por	  el/la	  postulante.	  
	  
	  
2.3	  
	  Retribución	  del	  postulante	  al	  país.	  
Factores	  a	  considerar:	  
	  
1. Originalidad,	  compromiso	  y	  realismo	  de	  la	  retribución	  propuesta	  
2. Relevancia	  de	  las	  expectativas	  de	  inserción	  laboral.	  
3. Potencial	  aporte	  de	  la	  investigación	  en	  su	  área	  de	  conocimiento.	  
	  
	  
Sección	  3.	  	  NIVEL,	  CALIDAD	  Y	  TRAYECTORIA	  DE	  LA	  INSTITUCIÓN	  EDUCACIONAL	  EXTRANJERA	  DE	  
DESTINO,	  COMO	  DE	  LOS	  PROGRAMAS	  ESPECÍFICOS	  DE	  ESTUDIOS.	  
	  
3.1	  Nivel,	  calidad	  y	  trayectoria	  de	  la	  institución	  extranjera	  y	  de	  programa	  de	  estudios.	  
	  
El	  puntaje	  correspondiente	  a	  esta	  sección	  será	  propuesto	  por	  CONICYT	  y	  validado	  por	  el	  comité	  de	  
evaluación	  respectivo.	  
 
	  
 CONICYT
Be
Re
Comisi6n Nacionalde Investigacién
Cire
 Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
MODIFICA RESOLUCION EXENTA
N°275/2015
QUE APROBO
LAS
BASES DEL CONCURSO BECAS DE
MAGISTER
EN
EL EXTRANJERO
BECAS
CHILE,
CONVOCATORIA
2015.
RES.EX-NC
|
309
SANTIAGO, 2 7 MAR 2015
 
VISTOS:
Lo
dispuesto
en
el
Decreto Supremo
N°
491/71,
en
el
Decreto Supremo
N°664/2008, y sus modificaciones, ambos del Ministerio de Educacién; Ley N°
20.798 de Presupuestos del Sector Publico para el afio 2015; Ley 19.880, que
establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los
Organos de la Administracién del Estado y la Resolucién N° 1600 de 2008, de la
Contraloria General de la Republica.
CONSIDERANDO:
a.
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en
nivel
de
especializacién
del
capital
humano
del
pais,
asi
como
el
fortalecimiento del desarrollo cientifico y tecnolégico, indispensables para
alcanzar un permanente crecimiento econdmicoy social.
b.
Resoluci6n Exenta N° 275/2015, que aprobé
las bases del CONCURSO
BECAS DE MAGISTER EN EL EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA
2015.
c.
El Memorandum N° 4044/2015, del Programa de Formacién de Capital
Humano Avanzado,
que
solicita
modificar
las
bases
del
concurso
en
atencién a que las autoridades de esta Comisién han adoptadola decision
de facilitar el proceso de postulacién de este afio, con el objeto que un
mayor numero de personas puedan participar en la presente convocatoria.
d.
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo N° 491/71 y en el Decreto Supremo N°328/2014, ambos
del Ministerio de Educaci6n.
RESUELVO:
1.
MODIFICASE
la
Resolucién Exenta
N° 275/2015,
de
CONICYT, que
aprobo las bases del Concurso “BECAS DE MAGISTER EN EL EXTRANJERO,
BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2015",
en la forma que indica el siguiente
 texto refundido, el cual tendra la calidad de transcripcién oficial, integra y
fiel de las bases mencionadas, las cuales a continuacién se insertan:
INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES
CONCURSOBECAS DE MAGISTER EN EL EXTRANJERO
BECASCHILE
CONVOCATORIA 2015
CONTENIDO
CONTEXTO......eeseessteeeee
OBJETIVO GENERAL.
DEFINICIONES............
.
CONDICIONES, CARACTERISTICAS GENERALES Y DURACION DE LA BECA...
REQUISITOS GENERALES DE POSTULACION...
INCOMPATIBILIDADES........
estesseesaaes
POSTULACION A LA BECA..
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES......
EVALUACION........essssssssgeseecstsetssetssnteaeessees
10
 SELECCION, ADJUDICACION DEL CONCURSO Y NOTIFICACION DERESULTADOS.
11
FIRMA DEL CONVENIO.....
.
ws
ieseenaes
12
BENEFICIOS...
13
OBLIGACIONES[
A.
14‘
RETORNOALPAIS Y RETRIBUCION..
15
SANCIONES...sesssssssessvsessersssersses
16
INTERPRETACIONDE LASBASES..
17
CONVOCATORIA, DIFUSIONY PLAZO
18
INFORMACIONES..
ANEXO Lo...
ANEXO II...
vs
vs
seeseesnesaee
ANEXO IIL... essssessesssrsssresnessnsssnssssecescconsentenvesoneenseenntesnssetssatesetenmeenmeeneeasts
 
  
 
  
  
 
  
  
 
 
  
 
CON AM AWN
 
1.
CONTEXTO
El
Sistema
BECAS
CHILE
tiene como
objetivo aumentar
las oportunidades
de
estudio
y
perfeccionamiento en
el exterior para estudiantes de postgrado, y fortalecer
la vinculacién
internacional coninstituciones de educacién e investigacién de excelencia.
Para ello el Programa Formacién de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiene como misién
contribuir al incremento del nimero de investigadores, que permita insertar a Chile en la sociedad
del conocimiento, dando asi un impulso definitivo al desarrollo econdmico, social y cultural de
nuestro pais.
Esta iniciativa es liderada por el Comité de Ministros para
la Formacién de Capital Humano
Avanzado en el Exterior, y opera a través de la Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y
Tecnolégica (CONICYT), la Divisibn de Educacién Superior (DIVESUP), el Programa Inglés Abre
Puertas (PIAP) y el Centro de Perfeccionamiento, Experimentacién e Investigaciones Pedagdgicas
(CPEIP). Asi, el Sistema BECAS CHILE crea un sistema integrado de formacién de capital humano
avanzado, a travésde la articulacién y gestidn del actual sistema publico de entrega de becasen el
extranjero de postgrado, especializaci6n técnica y de pedagogias.
2.
OBJETIVO GENERAL
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) llama a concurso para
otorgar becas -en adelante denominadas BECAS DE MAGISTER EN EL EXTRANJERO, BECASCHILE,
CONVOCATORIA 2015- a chilenos/as y extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile, para
 
  
 
iniciar o continuar estudios conducentes a la obtencién del grado académico de MAGISTER en
instituciones de excelencia en elexterior.
Para estos efectos se considera que un MAGISTER correspondea un programa formativo orientado
a desarrollar habilidades cognitivas en un alto nivel de complejidad y especializacién, en el 4mbito
analitico, de abstraccién y desarrollo de pensamientocritico, contando para ello con una actividad
de finalizacién con cardcter de seminario de investigacién original, tesis de grado o equivalente.
Esta
beca
tiene
el
objetivo de formar
capital humano avanzado en
todas
las
dreas
del
conocimiento, y en cualquier pais excepto Chile, para que los graduados, a su regreso a Chile,
apliquen
fos
conocimientos
adquiridos
y
contribuyan
al
desarrollo
cientifico,
académico,
econdmico, social y cultural del pais. Se exceptuan de este financiamiento los programas de
Magister en Negocios (MBE) o Finanzas y Administracién (MBA)y los Magister en Derecho (Master
of Law, LLM)relacionadosconel area comercial, tributaria o corporativo.
3.
DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecenlas siguientes definiciones:
3.1. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT para
la
realizacién de estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtencidn del grado académico
de MAGISTER, asi comoporlos derechosy obligaciones estipulados en el convenio de beca y
en las presentes bases.
3.2 Comités de Evaluacién: Comités designados por CONICYT para evaluarlas postulacionesa las
becas, que estan conformados por expertos, académicos, investigadores y profesionales
pertenecientes
al
sector publico
y/o
privado,
chilenos o
extranjeros,
especialistas de
destacada trayectoria y reconocido prestigio. Este comité evaluara las postulaciones que
superen el proceso de admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en el Decreto
Supremo N° 664/2008 y sus modificaciones del Ministerio de Educacién y en las presentes
bases.
3.3. Comité de Seleccién: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada trayectoria
nacional y/o internacional en el ambito de politicas de formacién de capital humano avanzado
e investigacién, encargado de proponerel numero de becas a entregar sobre la base delas
evaluaciones efectuadas por los Comités de Evaluacién.
Este comité es designado por
CONICYT.
3.4. Comité Interno del Programa de Formacién de Capital Humano Avanzado: Comité que
sesionara con ocasidn de la evaluacidn de las solicitudes sobre cambios de universidades,
instituciones educacionales, y/o centros de investigacién, cambios de programasde estudios,
suspensién de
la beca, término anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a
CONICYT, en
el marco de
del
articulo
23°
del
Decreto Supremo
N° 664/2008 y sus
modificaciones, del Ministerio de Educacién.
3.5
Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del respectivo acto
administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones de firmar el respectivo
convenio de beca.
3.6.
Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/la seleccionado/a cuyo convenio de Beca
ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto administrativo. A partir de este
momento, el/la becario/a podra hacer uso de todos los beneficios establecidos por la beca
para ta cual fue seleccionado/a y deberd cumplir con todas las obligaciones inherentes a su
condicién.
 
  
4.
CONDICIONES, CARACTERISTICAS GENERALES Y DURACIONDELA BECA.
;
4.1.
4.2.
4.3.
4.4,
4s.
—==_>--—_—+
El concurso esta destinado a otorgar becas de estudio y/o investigacién en todas las areas
del conocimiento, exceptuando
las areas sefialadas en
el numeral
2, y en cualquier
institucién de excelencia del mundo excepto en Chile, por lo que sdélo se financiaran estudios
en programas que se desarrollen de manera presencial, continua, diurna a tiempo completo
y exclusivamente en el extranjero, excluyéndose los programas que se desarrollen en la
modalidad parcial o en linea. Si luego de la adjudicacién y/o firma del convenio de beca, se
detectare que los estudios de postgrado de un/a seleccionado/a no cumple con estas
condiciones se procedera a declarar sin efecto la adjudicacién de la beca o el término
anticipado de la misma. Se exceptdan de esta prohibicién aquellos casos en los que el/la
becario/a deba realizar trabajos de campo en Chile, los que sélo podran desarrollarse
cuando el/la becario/a haya cursado al menos un afio del programa académico en
el
extranjero y los beneficios de
!a beca se estén percibiendo en
el extranjero. En estas
situaciones, el/la becario/a deberé cumplir con lo establecido en el numeral 13.11 de las
presentes bases.
En el caso de las universidades europeas los programas deberdn comprenderal menos 60
créditos ECTS anuales. Sdlo se otorgaran becas para estudios en programas acreditados u
oficiales en el pais de destino (No se aceptardn magister de Titulo Propio o programas en
Centros de extensién de
educaciédn
continua), tampoco
se aceptaran
programas no
verificados como Titulos Oficiales de Master Universitario de acuerdo a
las iniciativas
desarrolladas por el Espacio Europeo de Educacién Superior.
El presente concurso se encuentra orientadoa financiar los siguientes programas de estudios:
4.2.1,
Programas que se imparten en una universidad y/o centro de investigacién que se
encuentra clasificada/o dentro de los primeros 150 lugares de los rankings de
mejores universidades segin
el Times Higher Education (THE) 0 el Academic
Ranking of World Universities (Shanghai, ARWU), todos publicadosel afio 2014, o
bien que se encuentren posicionados dentro de los 50 primeros lugares de los
rankingsya sefialados, en el area especifica a que se refiere el programa.
4.2.2.
Programas que se imparten en una universidad y/o centro de estudios que NO se
encuentran dentro de
los indicados en
el numeral 4.2.1.,
las cuales deberan
ademasincluir en su postulacién informacién adicional que acredite la excelencia
de su programa y/o universidad, como otros rankings internacionales o nacionales
acreditados.
En el formulario de postulacién, el/la postulante debera sefialar el programa académico de
MAGISTERenel cual ha sido aceptado o es alumnoregular.
Los postulantes que inicien estudios deberan presentar carta de aceptacién incondicional.
Solo sera admisible una carta condicionalporlas siguientes causales:
4.4.1.
Condicionalidad sujeta al mejoramiento del nivel de idioma aleman, francés o
inglés que presenta el/la postulante;
4.4.2.
Condicionalidad sujeta al financiamiento que el/la postulante requerira para cursar
el programade estudio;
Asimismo,se consideraran admisibles las cartas de aceptacién quesoliciten documentaciénpara el
proceso de matricula.
La carta de aceptaci6n en la quese individualiza al postulante, deberd ser emitida por una
autoridad competente de
la universidad; o bien podra presentar el formato CONICYT
disponible en el sistema de postulacién en linea suscrito por la autoridad competente de la
universidad. No se aceptaran correoselectrdnicos.
  
ome
4.6.
4.7.
4.8.
4.9.
4.10.
4.11,
4.12.
4.13.
4.14,
 
El presente concurso admitira también postulaciones de quienes sean alumnos/as regulares
con buen rendimiento académico de un programa de MAGISTER indicado en el numeral
4.2.1 6 4.2.2 de las presentes bases concursales, y deseen financiar el resto del periodo de
estudios con la presente beca, siempre y cuando el plazo total no exceda los DOS(2) afios
contados desde el ingreso al programa de estudios. En caso que una postulacién no se
presente en estos términos, serd declarada “Fuera de bases”.
Los/as postulantes, cuyos programas de Magister se realicen en aleman,francés o inglés,al
momento de postular a la beca deberdn acreditar su nivel de idioma a través de las pruebas
y/o certificados vigentes indicados en el anexo N2
| de las presentes bases concursales.
Se consideraran documentossuficientes para acreditar nivel de idioma: cartas de aceptacién
definitiva;
cartas
de
aceptacién
condicional,
distinta
al
mejoramiento
del
idioma;
o
certificados de alumnosregulares de un programa de Magister.
Si los estudios de MAGISTERse efectuian en idiomasdistintos al aleman, francés o inglés no
sera
necesario que
el/la
postulante acredite su
nivel de idioma
al momento de
la
postulacién, debiendo sdlo entregar, obligatoriamente, la carta de aceptacién al Programa
de MAGISTERincondicionalal idioma.
Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta del Comité
Interno del Programa de Formacién de Capital Humano Avanzado, CONICYT podra autorizar
que se sustituya, por una sola vez y antes de
la firma del convenio, el programa y/o
universidad, siempre y cuandoel/la seleccionado/a cumplalo siguiente:
4.10.1.
Encontrarse aceptado/a en un programa de la misma drea de estudio de la opcién
indicada en su postulacién.
4.10.2.
Que este nuevo programa Sea de unniveligual o superior a /a opcién presentadaal
momento de la postulacién para
lo cual se utilizaran los rankings de mejores
universidades segdn el Times Higher Education (THE) o el Academic Ranking of
World Universities (Shanghai, ARWU) correspondientesal afio en que se presente
la solicitud de sustitucion.
De no cumplir con los criterios antes indicados, CONICYT no considerard procedente el
cambio a esta nueva
preferencia.
En este caso
el/la seleccionado/a debera firmar
el
convenio de beca con
Ja opcidn
inicial, o de
lo contrario se declarara
sin efecto
la
adjudicacién de la beca.
Si
la nueva preferencia contemplara un idioma distinto a
la opcién presentada en
la
postulacién,
el/la
seleccionado/a
seraé
responsable
de
lograr
la
aceptaciédn
ante
la
universidad y/o centro de investigacién y, en caso de requerir nivelacién idiomatica, ésta
deberdser autofinanciadaporel seleccionado.
Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los plazos y requisitos
establecidos por cada universidad y/o centro de investigacién enel extranjero.
Es obligacién del/de la seleccionado/a conocerlos requisitos para la obtencién dela visa asi
comolas leyes migratorias del pais de destino donde desea realizar sus estudios.
La duraci6n de los beneficios de la beca de MAGISTER , sera de cardcter anual, renovable
hasta un maximo de veinticuatro (24) meses contados desde ei ingreso del becario al
programade estudiosy sujeto al rendimiento y resultados académicos obtenidos por éste/a.
En caso de que una postulacién no se presente en estos términos, seraé declarada “Fuera de
bases”.
Los beneficios de la beca se devengarana partir de la fecha de ta adjudicacién del concurso o
  
 
me
4.15.
4.16,
4.17,
la indicada en el convenio de beca si la fecha de inicio de estudios fuere posterior a la
adjudicacién. Los beneficios se pagaran una vez que se encuentre totalmente tramitada la
resolucidn que aprueba el mencionado convenio.
Para aquellos/as postulantes que sean alumnos regulares en el programa de MAGISTER,los
beneficios de la beca se entregaran a partir de la fecha de adjudicacién del concurso, en Jos
términos del numeral 4.6.
Los beneficios de la beca estaran vigentes hasta el mes siguiente de la fecha del examen de
grado instancia equivalente, siempre y cuandoel plazo total no exceda los DOS(2) afios
contadosdesdeel ingreso del/de la becario/a al programa de MAGISTER.
Quienes sean adjudicados con la beca deberan iniciar o continuar estudios de Magister, en
las fechas establecidasen las presentesbases, situacién que se deberd acreditar al momento
de la firma de convenio, en conformidad conlo dispuesto en el numeral 11.5.
5.
REQUISITOS GENERALES DE POSTULACION
5.1
5.2
5.3
5.4
6
Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
Poseer el grado académico de Licenciado/a (en programas cuya duracién minima sea de
ocho semestres) y/o Titulo Profesional (en carreras cuya duracién minima sea de diez
semestres).
Poseerexcelencia académica acreditando, al menos uno de los dos siguientes requisitos:
5.3.1
Haber obtenido una nota final de pregrado igual o superior a cinco (5.0) sobre un
maximodesiete (7.0) 0 su equivalente; o
5.3.2
Encontrarse dentro del 30% superior del ranking de pregrado.
Encontrarse aceptado o ser alumno regular en alguno de los programasindicados en el
numeral 4.2 de las presentes bases concursales.
INCOMPATIBILIDADES
No podrdanser beneficiarios/as de esta beca:
6.1
6.2
Quienesa la fecha de postulacién a BECAS CHILE tenganla calidad de beneficiario/a de otras
becas con financiamiento del sector publico para el mismo programa de estudios, grado
académicoe instituci6n, en el extranjero.
Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones publicas derivadas de su
situacién de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podran ser beneficiarios/as quienes
mantengan compromisos pendientes derivados de su condiciédn de becario/a de BECAS
CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o
retribucién previa autorizacién de
CONICYT, a propuesta del Comité Interno del Programa de Formacién de Capital Humano
Avanzado ante la entidad ejecutora que corresponda.
La incompatibilidad sera verificada por CONICYT al momento de la firma del convenio de
beca respectivo, raz6n por la cual todo aquel que resulte seleccionado con la beca y no
pueda subsanardicha incompatibilidad su adjudicacién sera declarada sin efecto.
 
  
7
7A
7.2
73
74
75
7.6
V7
POSTULACION A LA BECA
Las postulaciones al concurso deberdn efectuarse preferentemente por via electronica
mediante el Sistema de Postulacién en Linea, cuyo acceso se encuentra disponible a través
de la pagina web www.conicyt.cl.
El/la postulante deberéutilizar los formularios disponibles en el Sistema de Postulacién en
Linea por CONICYT. Cada documento incluido en
las postulaciones en linea deberd ser
adjuntado como un archivo en formato PDF de no mas de 2.048 kb -sin proteccién o
encriptado- cada uno, pudiendo contener mas de una pagina, siempre y cuando todas las
paginas sean parte de un mismoarchivo.
En el caso de presentar postulacién en papel, el/la postulante deberd retirar los formularios
establecidos por CONICYT en la Oficina de Atencién al Postulante del Programa Formacién
de Capital Humano Avanzado de CONICYT', y debera entregar:
7.3.1 Un dossier anillado de postulaci6n con toda
la documentacién
requerida para
postular.
7.3.2 Un CD con toda
la documentacién correspondiente en versidn digital y sdlo en
formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma informacién que se presenta
en el formato impreso, grabando cada documento en unarchivo separado.
7.3.3 Los archivosincluidos en el CD no podran superarlos 2.048 Kb y deberdn encontrarse
sin restricciones de acceso, de lectura o encriptados. Cada archivo puede contener
mas de una pagina.
Una vez recibidas las cartas de recomendacién confidencial y/o la postulacién en CONICYT
no podran realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos.
CONICYT no hard devolucién de las cartas de recomendacién y/o de las postulaciones
recibidas.
Los/as postulantes serdn responsables de
la veracidad, integridad y legibilidad de
la
informacion consignadaen el formulario y adjuntada enel dossier de postulacin. Asimismo,
los/as postulantes deberdn estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e
informacién
que
CONICYT
juzgue
necesarios
durante
el
proceso
de_postulacién,
admisibilidad, firma de convenio y/o durante el periodo en que se estén percibiendo los
beneficios de la beca.
CONICYT declarard fuera de bases, sin efecto
la adjudicaciébn de
la beca o el término
anticipado de la misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluacién, adjudicacién, firma de! convenio y durante toda la vigencia de la beca,si el
becario/a no cumple con las condiciones establecidas en
las presentes bases para
el
financiamiento de
la beca o que
la documentacién e informacién presentada en su
postulaciones inexacta, no verosimil y/o induzca a error en su analisis de admisibilidad.
DOCUMENTOS DE POSTULACION OBLIGATORIOS: Los documentos de postulacién que se
detallan en
el presente numeral se consideran
indispensables
para dejar constancia
indubitable
del cumplimiento de
los
requisitos exigides y
evitar
perjuicio
a
los/las
interesados/as, por lo que
la no presentacién de uno o mas
deellos, seré causal de
declaracion de fuera de bases.La lista que se detalla tiene caracter taxativo por lo que se
debe cumplir con la presentacién de todos y cada uno los documentossefialados. Al mismo
tiempo,
estos tienen
cardcter de
esencial y
obligatorio
por
lo que no pueden
ser
reemplazadosporningun otro. La documentaciénsolicitada sera la siguiente:
7.72
FORMULARIO DE POSTULACION,disponible en formato electrénico enel sistema
‘Ubicado en Moneda 1375, Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas
  
7.7.2
7.7.3
771A
7.75
7.7.6
7.77
7.7.8
7.7.9
de postulacidnenlinea.
CURRICULUM VITAE,
disponible en formato electrdnico en
el
sistema de
postulacidnen linea.
CARTA DE ACEPTACION?, EMITIDA POR UNA AUTORIDAD COMPETENTE DE LA
UNIVERSIDAD y enla cual se individualice al postulante, definitiva o condicional
al mejoramiento del nivel de idioma y/o al financiamiento del programa de
estudio, en alguno de los programasindicados en los numerales 4.2.1 6 4.2.2 y
segtnlo indicado en los numerales 4.4 y 4.5 de las bases concursales.
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, el/la postulante deberd presentarla
carta de aceptacidn a la fecha de firma de convenio enlos términos del numeral
11.5.
CERTIFICADO DE ALUMNO REGULARparael caso de los postulantes que cursan
estudios de Magister en unainstitucién extranjera.
COPIA DE TITULO PROFESIONAL Y/O GRADO ACADEMICO DE LICENCIADO o
certificado de éstos*. Vea numeral5.2.
CERTIFICADO DE CONCENTRACION DE NOTAS DE PREGRADO,suscrito por
autoridad competente.
CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO‘ emitido por autoridad competente,
donde se exprese explicitamente el lugar que el postulante ocupdé respecto det
total de su pregrado.La certificacién de ranking de pregrado no es obligatoriasi
se acredita el cumplimiento de! numeral 5.3.1, esto es, haber obtenido un
promedio final de pregrado igual o superior a 5.0, sobre un maximodesiete (7.0)
o su equivalente; sin embargo, si cuenta con dicho documento puede adjuntarlo
para efectos de evaluacién.
LOS POSTULANTES DEBERAN ACREDITAR LA NOTA FINAL OBTENIDA EN EL
PREGRADO expresada en escala de notas de 1 a 7 con elfin de determinarsi
poseen excelencia académica seguin numeral 5.3.1. Dicha nota debera aparecer
expresamente en algunos de los documentossefialados en los numerales 7.7.5
COPIA DE TITULO PROFESIONAL Y/O GRADO ACADEMICO DE LICENCIADO, 7.7.6
CERTIFICADO
DE
CONCENTRACION
DE
NOTAS
DE
PREGRADO
o
7.7.7
CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO.
Esto no es obligatorio cuandoel postulante acredite el cumplimiento de! numeral
5.3.2 referente a la excelencia académica esto es, estar dentro del 30% superior
del ranking de pregrado.
En caso de no contarconla equivalencia de notas en escala de 1 a 7, se aceptara
cualquier documento emitido porla institucién de educacién superior en que se
expliquen
las equivalencias o mediante una declaracion jurada firmada ante
Notario/a 0 Cénsut chileno/a en el extranjero, segun corresponda, en
la que
sefiale las equivalenciasdelas calificaciones en escala de 1 a 7.
CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE”
el/la
? Los postulantes podran presentar Carta de Aceptacién en formato sugerido por CONICYT,disponible en el Sistema de Postulacién en
Linea y en www.conicyt.cl, emitida por una autoridad competente dela universidad segin numeral7.7.3
3 para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o mds delos certificados solicitados en su
universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situacién debidamente justificada, podrd presentar documentos emitidos porel
Ministerio de Educacién.
* Los postulantes podrdn presentar dicha informacién en formato sugerido por CONICYT: FORMULARIO N® 1: CERTIFICADO DE NOTA
FINAL OBTENIDA EN PREGRADO Y RANKING DE PREGRADOdisponible en Sistema de Postulacién en Linea y en www.conicyt.cl emitido
poruna autoridad competente dela universidad segdn numeral7.7.7
* El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva del/de la extranjera/a, se
encuentra VIGENTE, Cuando esta informacién no se exprese, el expediente sera declarado Fuera de Bases.
  
 
postulante extranjero debera adjuntar el presente documento. Este documento
:
es otorgadoporla Jefatura de Extranjeria y Policia Internacional o por Consulado
Chileno en el extranjero (cuando el/la postulante resida en el extranjero) y debe
mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a
en Chile se encuentra vigente. No se admitiran documentos emitidos con
anterioridad al afio 2014.
7.7.10
CERTIFICADO DE ENVIO EXITOSO DE ACREDITACION SOCIOECONOMICA (FAS),
vigente al afio en curso, encuesta disponible en http://fas.mineduc.cl/.
7.7.11
CERTIFICADOS
DE
ACREDITACION
DE
IDIOMA.
Los/as
postulantes
cuyos
programas de MAGISTER sean dictados en alemén, francés o inglés, deberan
presentar las pruebas y/o certificados sefialados en la Tabla N°1 det Anexo N2 |,
los cuales no deberan tener una antigiiedad superior a dos afios contados desde
la fecha de cierre de la postulacién al presente concurso.
Se consideraran suficientes para acreditar idioma en los casos que se presenten:
cartas de aceptacién
definitiva; cartas de aceptacién condicional, distinta
al
mejoramiento delidioma; o certificados de alumnos regulares de un programa de
Magister.
Si los estudios de Magister se efectuan en idiomasdistintos al aleman, francés o
inglés no sera necesario que el/la postulante acredite su nivel de idioma al
momentodela postulacién, debiendo sélo entregar, obligatoriamente, la carta
de aceptacién al Programa de Magister no condicional al idioma.
7.7.12
DOS CARTAS
DE RECOMENDACION
confidencial,
en
formato
electrénico
preestablecido por CONICYT, del 4mbito académico/profesional. Se entiende por
confidencial el hecho que dicha carta de recomendacién no puede ser conocida
porel postulante, a menos que el recomendadorIo autorice.
Los/as postulantes deberdn: primero, ingresar en el Sistema de Postulacién en
Linea el correo electrénico de cada una de las personas querealizaran las cartas
de recomendacién confidencial. Segundo, notificar a cada recomendadora través
de dicho sistema. Una vez realizada la notificacién, cada recomendadorrecibira
en su correo electrénico una solicitud de recomendacién porparte del postulante
con
las
indicaciones
acerca
de
la
elaboracién
y
envid
de
la
carta
de
recomendacion. Los/as postulantes podran verificar a través del Sistema de
Postulacién en Linea si su recomendador ha remitido a CONICYT la sefialada
carta. Es imprescindible que los/as postulantes soliciten las referencias antes de
registrar las respectivas casillas electrénicas en el formulario en linea. Es de
responsabilidad de los/as postulantes asegurarse quelas cartas sean enviadas en
los plazos sefialados en el numeral 17 de estas bases. Una vezrecibida las cartas
de
recomendacién
confidencial
no
podran
realizarse
modificaciones
o
incorporarse nuevos antecedentes.
Para quienes postulen via electrénica mediante el Sistema de Postulacién en
Linea, no se aceptardn cartas en soporte papel o por correo electrénico, salvo en
los casos en que CONICYT asi lo establezca, lo cual sera notificado mediante
correo electrénico.
Para quienes postulen en papel, el formato de cartas de recomendacion podra
ser retirado enla Oficina de Atencidn al Postulante® y deberdn ser entregadas en
un sobre cerradojunto al dossier de postulacién.
>
7.7.13
CERTIFICADO DE VERACIDAD, que consiste en una declaracién ante la Comisién
Nacional deInvestigacién Cientifica y Tecnolégica, CONICYT. En la postulacion en
|
‘Ubicada en Moneda 1375,Santiago.
 
  
 
 
linea sera el mismo sistema de postulaci6n quien genera la opcién para obtener
tal certificacién.
7.8
DOCUMENTOS DE POSTULACION OPCIONALES: Adicionalmente,
el
postulante podra
presentarlos siguientes documentos:
7.8.1
7.8.2
7.8.3
COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE OTROS PROGRAMAS DE POSTGRADO
REALIZADOS.Estos antecedentesseran considerados en la etapa de evaluacion.
CERTIFICADO DE CONCENTRACION DE NOTAS DE OTROS PROGRAMAS DE
POSTGRADO REALIZADOS.Estos antecedentes seran considerados en la etapa de
evaluaci6n
Quienes deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el puntaje final, de
acuerdo a
lo estipulado por el numeral 9.6 de las presentes bases, deberan
presentar:
7.8.3.1
CERTIFICADO DE PERTENENCIA A ETNIA INDIGENA,emitido por CONADI.
En
caso que de
los
apellidos
del/de
la
postulante
se deduzca
su
pertenencia a una etnia, sdlo debera adjuntar una declaracién simple
para acreditarla.
7.8.3.2
CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comision de Medicina
Preventiva
e
Invalidez
(COMPIN)
o
por
el
Registro
Nacional
de
Discapacidad
del
Servicio
de
Registro
Civil
e
Identificacién,
para
postulantes que declaren poseer algun grado de discapacidad.
7.8.3.3
Aquellos postulantes que posean residencia en una regiondistinta a la
Metropolitana podrancertificar dicha condicién mediante:
e
LICENCIA DE ENSENANZA MEDIA obtenida en unaregiéndistinta a
la Metropolitana.
.
LICENCIATURA O TITULO PROFESIONAL OBTENIDOS EN UNA
REGION DISTINTA A LA METROPOLITANA,Io cual se verificara mediante
la documentacién presentada enla postulacién segun numeral 7.7.5.
°
DECLARACION JURADA ANTE NOTARIO PUBLICO para aquellos
postulantes que declarenresidir en regiones distintas a la Metropolitana.
°
CERTIFICADO DE RESIDENCIA EMITIDOS POR JUNTASDE VECINOS.
Nose otorgara puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten documentacidndistinta a la
sefialada enlos parrafos precedentes o certificados otorgados por Carabinerosde Chile.
Aquellos/as que deseen accedera las postulaciones adicionalesen el puntaje final, de acuerdo lo
estipulado en el numeral 9.6, deberdn presentar los documentos sefialados en los numerales
7.8.3.1, 7.8.3.2 y 7.8.3.3
7.9
8.1
DOCUMENTOSADICIONALES PARA EVALUACION:
7.9.1
7.9.2
INFORMACION QUE ACREDITE LA EXCELENCIA DEL PROGRAMA DE MAGISTER
Y/O UNIVERSIDAD, comopor ejemplo otros rankings internacionales 0 nacionales
acreditados. Obligatorio sélo para los postulantes que presenten programas de
estudios contenidos en el numeral4.2.2.
CALIFICACIONES OBTENIDAS HASTA LA FECHA, SOLO EN EL CASO DE LOS
POSTULANTES QUE SEAN ALUMNOS REGULARES DE UN PROGRAMA DE
MAGISTER.
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES.
Todas las postulaciones serén sometidas a un examen de admisibilidad en el cual se
verificara si estas cumplen con la presentacién de toda la documentacién solicitada, las
10
  
 
8.2
8.3
8.4
9.1
9.2
9.3
9.4
condicionesy los requisitos establecidos en las presentes bases.
Las
postulaciones
que
aprueben
el
examen
de
admisibilidad,
seran
consideradas
postulaciones admisibles y pasaran a
la etapa de evaluacién. En caso contrario seran
declaradas “Fuera de Bases” y no pasardana la etapa de evaluacién.
Los/as postulantes seran responsables de la veracidad, integridad,legibilidad y consistencia
de la informacion consignadaenla postulacién. Asimismo,los/as postulantes deberan estar
en condiciones de presentar todos los antecedentes e informacién que CONICYT juzgue
necesarios durante el proceso de firma del convenio de Beca y/o durante el periodo en que
se esté percibiendo la beca.
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los requisitos y/o
condiciones establecidos en las presentes bases o la omisién o declaracion falsa de cualquier
dato o que no cumplan con la entrega de uno o masde los documentossolicitados o quela
documentacién e informacién presentada en su postulacién sea inexacta, no verosimil y/o
induzca a error durante el proceso de postulacién, se considerard causal para que
la
postulacién sea declarada “Fuera de bases”.
EVALUACION
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o masde los requisitos establecidos enel
numeral 5, referente a los requisitos generales de postulacién, no entreguen uno o mas
documentos
sefialados en
el
numeral
7.7, 0
bien no cumpian con
las condiciones
establecidas en fas presentes bases serén declaradas “Fuera de bases” y no pasarana la
Etapa de Evaluacidn.
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes bases
concursales y que apruebenel examen de admisibilidad, seran evaluadas por los Comités de
Evaluacién por area de estudio, los cuales calificaran las postulaciones en concordancia con
los criterios de evaluacién establecidos por CONICYT.
Los postulantes en su formulario de postulacién deberdn sugerir a que sub-drea OCDE y
comité corresponde su postulacién; sin embargo, sera facultad del Comité de Evaluacién
correspondiente determinaren definitiva el drea de estudios apropiada.
Los Comités de Evaluacién entregardn un puntaje final de evaluacién dentro del rango de 0
(cero) a 5 (cinco) puntos, en basea lossiguientes criterios de evaluacion del numeral 9.5 y el
ANEXONBIII de las presentesbases.EI significado de los puntajes se indica a continuacién:
 
EXCELENTE — 5 puntos — La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente
todos los aspectosrelevantes del criterio en cuestién. Cualquier debilidad es muy
menor.
MUYBUENO — 4 puntos — La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
muy buena manera, aun cuandosonposibles ciertas mejoras.
BUENO — 3 puntos — La propuesta cumple/abordalos aspectosdelcriterio de buena
manera, aunque requiere ciertas mejoras.
REGULAR — 2 puntos — La propuesta cumple/aborda en términos generaleslos
aspectosdelcriterio, pero existen importantes deficiencias.
DEFICIENTE — 1 punto — La propuesta no cumple/aborda adecuadamentelos
aspectosdel criterio o hay graves deficiencias inherentes.
NO CALIFICA — 0 puntos — La propuesta no cumple/abordaelcriterio bajo anilisis 0
no puede ser evaluada debidoa la falta de antecedenteso informacién incompleta.
 
 
 
 
 
 
  
11
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.5
Loscriterios de evaluacién, [tems y sus correspondientes ponderacionesseran los siguientes:
CRITERIO
ITEM
PONDERACION
Antecedentes académicos
20%
Antecedentes académicos y/o trayectoria
Desarrollo de actividades de
7.5%
y/oexperiencia laboral del/de-ta
docencia e investigacién
’
postulante (40%)
Experiencia profesional relacionada
rae
.
5%
con los objetivos de estudio
Cartas de Recomendaci6n
7,5%
Objetivo de estudio
10%
Objetivos de estudio en que el/ia
7
-
-
candidato/a funda su postulacidn(20%)
Coherencia y claridad de intereses
5%
Ce
:
:
S
Retribucién del postulante alpais
5%
Nivel, Calidad y Trayectorla de la
Nivel, calidad y trayectoria de la
institucién educacional extranjera de
«gt
oe
A
destino, como de los programas
institucién extranjera yde
40%
especificos de estudios (40%)
programade estudios.
 
 
 
 
9.6
10
Se agregara una bonificacién adicionalal puntaje final obtenido en la evaluacion a aquellas
postulaciones que, mediante los documentosindicados en los numerales 7.8.3.1, 7.8.3.2 y
7.8.3.3 acrediten debidamente una o masdelas siguientes caracteristicas:
9.6.1 Los/as postulantes pertenecientesa etnias indigenas (0,1 puntos).
9.6.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidadfisica (0,1 puntos).
9.6.3 Los/as postulantes con residencia en regionesdistintas a la Regién Metropolitana (0,1
puntos).
SELECCION, ADJUDICACION DEL CONCURSOY NOTIFICACION DE RESULTADOS.
10.1
El Comité de Seleccidn, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités de
Evaluacién, propondra a
la Presidencia de CONICYT una
lista de seleccionados, y por
consiguiente, la propuesta del numero de becasa otorgar.
10.2
CONICYT, de acuerdo con la propuestasefialada en el parrafo precedentey !a disponibilidad
presupuestaria
existente,
mediante
el
respectivo
acto
administrativo,
establecerd
la
seleccién y adjudicacién del concurso, el puntaje de seleccién, y la némina de todos/as
los/as seleccionado/as para !a obtencién de esta beca, la némina de los postulantes no
seleccionadosy la néminadelos postulantes declarados “Fuera de bases”.
10.3
Respecto de
aquellos
adjudicados
que
presenten
alguna
de
las
incompatibilidades
establecidas en las presentes bases, se les otorgard !a beca condicionadaal cese de dichos
impedimentos al momentodela firma de! convenio.
10.4
Los resultados del presente concurso se publicardn en la pagina web www.conicyt.cl.
10.5
La condicién de becario y
los beneficios asociados, quedarén supeditados a
la
total
tramitacién del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el
seleccionado y CONICYT.
10.6
Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que aprueba la
adjudicacién del concurso, CONICYT notificara a los postulantes declarados fuera de bases,
los seleccionadosy los no seleccionados del resultado de su postulacién, en conformidad a
lo establecido en
el
articulo 14 del
Decreto Supremo
N° 664,
del
afio 2008, y sus
12
 
      
10.7
 
  
   
    
   
    
   
   
    
    
    
  
    
   
  
    
   
  
     
10.8
10.9
11
 
modificaciones, del Ministerio de Educacion.
Los/as seleccionados/as tendran un plazo de diez (10) dias habiles, contados desde
la
notificacién sefialada en el numeral anterior, para comunicar por escrito a CONICYT la
aceptacién o rechazo de la beca. Si no comunicara su respuesta dentro de este plazo, se
entendera que renuncia a la misma.
Este concurso no contempla lista de espera.
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podréan volver a postular a una
proxima convocatoria deésta u otra beca administrada por CONICYT.
10.10 Todo aquel interesado podra interponer los recursos que contempla
la Ley N°19.880
cumpliendo conlos plazos, formas y requisitos que la referida normaestablece, paralo cual
debera tener presente que:
Comunicadoslos resultados del concurso a todoslos participantes, éstos tendran un plazo
de 5 dias habiles de
la notificaci6n de sus resultados para interponer un recurso de
reposicion.
Los recursos de reposicién, en conformidad al articulo 30 de
la Ley N°19.880, deberan
presentarse anteel Presidente de CONICYT y deberan contener:
¢El nombre y apellidos del interesado
y, en su caso, de su apoderado, asi como
la
identificacion del medio preferente o del lugar que se sefiale, para los efectos de las
notificaciones.
¢ Los hechos, razonesy peticiones en qué consistela solicitud.
Lugar y fecha.
eLa firma del solicitante o acreditacién de la autenticidad de su voluntad expresada por
cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptaran recursosde reposicién
presentados a través de correo electronico a menos que se encuentre mediante firma
electronica avanzada’.
 Dirigido al Presidente de CONICYT.
Los interesados podran actuar por medio de apoderados, entendiéndose que éstos tienen
todas
las
facultades
necesarias
para
la
consecucién
del
acto
administrativo,
salvo
manifestacién expresa en contrario. El poder debera constar en escritura publica o documento
privado suscrito ante notario.
La presentacién de Recursos de Reposicién deberarealizarse, por escrito y en formato papel, a
través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago (de lunes a
viernes entre 09:00 y 14:00 horas).
Dicho documento podra ser remitido via carta certificada o concurrir personalmente a su
entrega. La presentacién de Recursos de Reposicién, mediante Firma Electronica Avanzada,
debera efectuarse a través de soportebecas@conicyt.cl. Acerca de los requisitos de la Firma
Electrénica Avanzada ver Ley N° 19.799, sobre documentoselectrénicos, firma electronica y
servicios de certificacién de dichafirma.
FIRMA DEL CONVENIO
Los/las seleccionados/as deberan:
11.1
Firmar un convenio de beca con CONICYT, dondese estipularan los derechos, obligaciones
de las partes y la fecha deinicio y término de los estudios de MAGISTERy nivelacién de
‘acerca de los requisitosdela firma electrénica avanzadaver Ley N° 19.799, Sobre documentos electrénicos, firma electronica y servicios
decertificacién de dicha firma.
i3
 
  
11.2
11.3
11.4
 
idioma, si correspondiere, asi comola fecha de inicio y término dela beca. En el caso que
el/la becario/a se encuentre fuera del pais, se deberd firmar dicho convenio en el consulado
de Chile respectivo.
Para todoslos efectos legales derivados del instrumento, se establece como domicilio la
comunay ciudad de Santiago, prorrogando
la competencia para ante sus Tribunales de
Justicia.
Suscribir un pagaré firmado ante notario/a publico/a o cénsul chileno/a en el extranjero
que contenga la promesa de pagaruna determinable sumadedinero, destinado a garantizar
el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se
incluya una clausula que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma
adeudaday a la fecha del vencimiento en el pagaré, conformea los calculos que ésta realice
y de conformidad lo dispuesto en el convenio de becarespectivo.
Asimismo, dicho pagaré incorporara una clausula en virtud de la cual se facultaraé a CONICYT
para exigir el cobro inmediato del montototal del pagaré, comosi fuere de plazo vencido, en
caso de incumplimiento por parte del becario de una o mas obligaciones convenidas, de
manera de asegurar el fiel cumplimiento delas obligaciones del becario.
El pagaré sera proporcionado por CONICYT de formaprevia a la firma del convenio.
Otorgar mandato por escritura publica que designe a una persona domiciliada en Chile
capaz de comparecerenjuicio a efectos de ser notificada judicialmente en su nombre, la que
también debera suscribir tal documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto
aceptandotal designacidn.El referido mandato no podra ser revocadosin el consentimiento
de CONICYT.
Presentar una declaraci6n jurada ante Notario o Cénsul chileno/a en el extranjero, segtin
formato entregado por CONICYT disponible en www.conicyt.cl, certificando:
11.4.1
No encontrarse dentro
delas restricciones/incompatibilidades establecidas en el
numeral 6. En virtud de lo anterior, debera declarar que:
11.4.1.1 No posee otras becas con financiamiento del sector publico para los
mismosfines.
11.4.1.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP, Pasantias
Técnicos
de
Nivel
Superior,
ni
del
Programa
Fortalecimiento
del
Aprendizaje en Inglés (Programa Inglés Abre Puertas), ni del Programa de
Perfeccionamiento de los Profesionales de
la Educacién, por el mismo
programa de estudios por el cual se adjudicd
la BECA CHILE, como
tampoco poseer compromisos, deudasu otras obligaciones derivadas de
su situacion de becario con dichas entidades.
11.4.2Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven al término
exitoso
del
MAGISTER;
lo que
incluye
el compromiso
a
tener un desempefio
académico de excelencia durante sus estudios.
11.4.3Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientesa
la realizacién del
curso de idioma, en los casos que corresponda.
11.4.4Se compromete a tener dedicacién exclusiva en sus estudios y a abstenerse de
ejecutar
cualquier
actividad
remunerada,
salvo
la
realizacién
de
actividades
académicas y/o de investigacién u otras remuneradas autorizadas en los convenios
suscritos con
los becarios que estén en directa relacidn con dichos estudios. Se
exceptua de esta restriccion el periodo de tiempo comprendido entre el término de la
beca y el plazo maximoderetorno a Chile.
14
 
  
 
11.5
11.6
11.7
11.8
11.9
12
11.4.5En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus dependientes que
contempla esta beca, deberd presentar el compromiso de
residir junto con sus
hijos/as menores de 18 afios y/o cényuge en el extranjero durante sus estudios de
nivelacién de idioma, en caso que
fas leyes migratorias del pais de destino
lo
permitan, o del programa de MAGISTER enel extranjero por un periodo noinferioral
50% de la estadia completa del becario/a financiada a través de la BECA CHILE de
MAGISTER .
En la declaracion jurada se sefialara la fecha de inicio y término del programa de estudios o
curso de idioma, segun corresponda, comoasi mismola fecha deinicio y término dela beca.
Hacer entrega de carta de aceptacién definitiva al Programa de Magister o aceptacién
condicionai al nivel de idioma o certificado de alumno regular, segdn corresponda, al
momento dela firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente de
la universidad. Dichas cartas deberanindicar la fecha de inicio y término de los estudiosy la
informacion contenida en ellas debera estar conforme con las condiciones establecidasen el
numeral 4 de las presentes bases. En caso que el seleccionado al momento dela firma de
convenio no acredite las condiciones establecidas en las presentes bases para ser becario, se
dejara sin efecto la seleccién y adjudicacién de la beca.
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptaci6n condicional al nivel de
idioma deberdn presentar, ademas,
al momento de
la firma de convenio
la carta de
aceptacién al curso de nivelacién de idioma en el extranjero previo a
la realizacién del
programa de estudios, en los términos que determine CONICYT.
Explicitar las asignaturas o menciones que seguira alinicio de sus estudios de Magister conel
objeto de verificar que estos no correspondan a Magister en Negocios (MBE) o Finanzas y
Administracién (MBA) ni a Magister en Derecho (Master of Law, LLM) relacionados con el
area comercial, tributaria o corporativo. En caso que se compruebela situacién antes
descrita no procederala firma de convenio. CONICYT podra solicitar, en cualquier momento,
informacion relativa al contenido de los programas de estudios tal como lo sefiala en
numeral
Para efectos de hacer efectiva la asignacidn de! cényuge y/o por cada hijo menorde 18afios,
el/la becario/a debera adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia dela libreta
de familia 0 certificado de nacimiento, segdn corresponda.
Antes de
la firma de convenio, CONICYT verificard
la
exactitud
de
los antecedentes
presentados
en
la
postulacién,
el
respaldo
de
los
certificados
o
documentos
correspondientes, el cumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases
concursaiesy si el seleccionado no posee ninguna incompatibilidad para ser beneficiario. En
caso de no cumplir conello, se dejara sin efecto la adjudicacién de la beca.
Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus estudios de
nivelacién de idioma o de MAGISTER, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de
las bases, se declarara inmediatamente el término anticipado de la beca y podra solicitar
al/la becario/a la devolucién de todos tos fondos otorgados mediante ejecucién del pagaré.
BENEFICIOS
Beneficios asociadosa los estudios de MAGISTER:
12.1
Un pasaje de ida, en clase econémica, desde el aeropuerto mas cercano a la ciudad de
residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde corresponda que el beneficiario
inicie su programa de estudio, y un pasaje de retorno a Chile, en clase econdmica al término
del programa de estudio, tanto para el becario, como para su cényuge e hijos, cuando
corresponda, y de acuerdo a las disposiciones legales sobre migracidn de cada pais de
15
  
12.2
12.3
12.4
12.5
12.6
12.7
12.8
12.9
destino. No correspondera la entrega del pasaje de ida en el caso queel/la becario/a, o él
con su familia, lo haya o hayan recibido en razon del beneficio de nivelacidn idiomatica
indicado en el anexo N°|.
Una suma equivalente al costo total de arancel y matricula del programa de estudios, de
corresponder, una vez consideradas las reducciones o rebajas obtenidas a partir de los
conveniosinternacionales u otros similares. Sdlo se pagaran por este concepto los costos
directamente relacionados con el programa de estudios y que sean obligatorios para
la
realizacion de éstos, excluyéndose todo pagoporservicios de otra naturaleza prestados por
la universidad, tales como, seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas, entre otros.
Asignacion Unica de instalacién correspondiente a US $500 (quinientos délares americanos)
para quienesinicien su programa posterior a la adjudicacién. No correspondera la entrega
de este beneficio en el caso que el/la becario/a se encuentre enel pais de destino realizando
un
curso de
nivelacién
idiomatica
o
tenga
residencia en
el
extranjero
antes
de
la
adjudicacién del concurso.
Asignaci6n anual para compra de libros y/o materiales de US $300 (trescientos ddlares
americanos).
Asignacion anual de salud para seguro médico para el becario por un monto maximo de US
$800 (ochocientos délares americanos), en la cual podra incluir comocargasa los hijos y/o
coényuge que residan conel becario en elpais de destino.
Asignacién de manutencién mensual para el becario durante la realizacidn efectiva del
programa de estudio, correspondiente al pais y ciudad de destino, por doce (12) meses,
renovable anualmente hasta un maximo de DOS(2) afios contados desde el ingreso del
becario
al programa de estudios.
Los montos de
las asignaciones de manutencidn se
encuentran establecidos en
el Anexo
|| de
las presentes bases.
Esta asignacidn
sera
proporcionala la duraci6ndela vigencia dela beca.
Asignaci6n de manutencién mensual por el cényuge, establecida en el Anexo
II de las
presentes bases, por el tiempo que el becario declare su compaiifa. En caso que ambos
cényugesostentenla calidad de becarios, se perdera este beneficio. Con todo, el cényuge
debera residir junto al becario por un periodo noinferior al 50% de la estadia completa del
becario financiada a través de la BECA CHILE. Este beneficio sdlo se hard efectivo para
conyuges que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile.
En caso queel becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicacion de la beca,
o su COnyuge obtenga una Beca Chile, éste debera informar sobre dicha situacién a CONICYT
conel objeto de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral para percibir
el beneficio.
Asignaci6n de manutencién mensual por cada hijo menor de 18 ajfios, establecida en el
AnexoII de las presentes bases, por el tiempo que éste declare su compafiia. En caso que
ambospadres ostenten la calidad de becarios, sdlo uno deellos percibira esta asignacion.
Con todo, los hijos deberanresidir junto al becario por un periodo noinferior al 50% dela
estadia completa del mismofinanciada a través de la BECA CHILE. En caso queel becario
tenga un hijo con posterioridad a la adjudicacidn de la beca, éste debera informar sobre
dicha situaci6n a CONICYT conel objeto de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en
este numeralpara percibir el beneficio.
Extension de la asignacién de manutencién mensual para becarias con permiso de pre y
post natal hasta por cuatro mesesen total, para lo cual deberan informar sobre dicha
situacién a CONICYT presentandocertificado de gravidez con el objeto de evaluar si se dan
las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. Este beneficio sdlo podra
solicitarse durante
la vigencia de
la beca. Los meses utilizados por este motivo no se
consideraran para el computo del periodo original de la beca.
16
  
  
 
12.10 Asignaci6n Unica de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos délares americanos).
12.11
Para recibir los beneficios relativos a cényuge e hijos el becario debera entregar el
respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de nacimiento del/de la hijo/a o la
libreta de familia donde se sefiale el nombre del/la becario/a como padre o madre del
mismo.
el caso de queel evento se efectué en el extranjero, debera acreditar la inscripcién
consular de dichoscertificados.
12.12 En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tenganhijos durante el goce de
la beca, estos podransolicitar los beneficios correspondientes solo durante la vigencia de la
beca.
12.13 Beneficios asociadosal curso de nivelacionde idioma inglés o francés o aleméan, se otorgaran
conformea lo sefialado en el Anexo
| de las presentes bases.
12.14La lista de beneficios es de cardcter taxativo por lo que no procedera la entrega de ningun
otro adicional por CONICYT.
Nota1: El pasaje de ida y retorno para conyugee hijos, la asignacién de manutencion por cényuge
e hijos y la extension de la asignacién de manutencién mensual para becarias con permiso
de pre y post natal seran otorgados solamente a aquellos becarios cuya duracion de la beca
sea igual o superior a los doce (12) meses y en caso que el cényugee hijos residan junto al
becario por un periodo no inferior al 50% de la estadia completa del mismo financiada a
través de la BECA CHILE.
Nota 2: Mayorinformacion del estado de los beneficios adicionales de contrapartes extranjeras ver
13
13.1
13.2
13.3
13.4
el siguiente link:
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/
Conla finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por contrapartes
internacionales,
el postulante debera entregar sus antecedentes a
las instituciones que
corresponda.
OBLIGACIONESDEL/LA BECARIO/A.
Hacer entrega de toda la documentacionsolicitada en los formatos y plazos establecidos por
CONICYT.
Iniciar sus estudios de nivelacién de idioma en Chile y/o el extranjero, segun corresponda, en
la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Sera exclusiva responsabilidad
del/de
la
becario/a,
el
asegurar
el
co-financiamiento
y cumplir con
los
requisitos y
condiciones del curso de idioma, los que se estipularan en el respectivo convenio. El/la
becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones inherentes al curso de
idioma, sdlo podra hacer uso de los beneficios de
la BECA CHILE si logra su aceptacion
incondicional al programa de MAGISTERenel extranjero. Sin embargo, CONICYT se reserva
el derecho desolicitar la restitucidn de los fondos entregadosporel curso de idioma antes
de iniciar el programa de Magister.
Tramitar la obtencidn de la/s visa/s para si y sus dependientes, si correspondiera.
Iniciar su programa de MAGISTER propiamente tal en
las fechas que a continuacién se
indican:
13.4.1Becarios/as que
prosiguen
su
programa
de
MAGISTER:
continia
en
el
tiempo
cumpliendo con su cronogramaregular.
13.4.2Becarios/as que no requieren nivelacién idiomatica deberaniniciar sus estudios hasta
7
 
  
 
el primer semestre calendario del afio 2016.
13.4.3Becarios/as que requieran un curso de nivelacién idiomatica en Chile y/o en el
extranjero deberdn acreditar su aceptacién incondicional e
iniciar estudios hasta
marzo del afio 2017.
13.5
Realizar su programa de estudios bajo las condiciones sefaladas en el numeral4.
Asimismo, CONICYT podrdsolicitar, en cualquier momento, informacién relativa al contenido
de los programas de estudios con el objeto de verificar que estos no correspondan a
Magister en Negocios (MBE) o Finanzas y Administracién (MBA) ni a Magister en Derecho
(Master of Law, LLM) relacionados con el area comercial, tributaria 0 corporativo. Es
obligacién del becario informar a CONICYT cualquier cambio en los contenidos del programa
de estudios ocurridos con posterioridad a la firma de convenio.
13.6
Los/las becarios/as deberaén cumplir con tos mecanismos que estipule CONICYT para hacer
efectivos los pagos de los beneficios asociadosa la beca.
13.7
Aprobar en tiempo y forma los estudios de MAGISTER; sin perjuicio de poder quedar
liberado de esta obligaci6n en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra
circunstancia que deberd ser analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo anterior, el
becario deberda:
13.7.1Mantener un desempefio académico de excelencia acorde a las exigencias impuestas
por el programa de MAGISTER.
13.7.2Mantener
la calidad de alumno/a regular en
e! programa de MAGISTER en
el
extranjero.
13.8
Remitir al término del primer afio académico, de corresponder, para efectos de acreditar el
progreso de sus estudios y renovar su beca, documentacidén emitida por la universidad, con
las catificaciones obtenidas y/o informe de avance de su programa
13.9
Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sdlo se aceptard la realizacién de
actividades académicas y/o de investigaci6n u otras remuneradas que estén en directa
relacidn con sus estudios. Se exceptua deesta restriccién el periodo de tiempo comprendido
entre el término de los estudios y el plazo maximo de retorno a Chile.
13.10 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaracién jurada ante Notario o Cénsul del
pais donde curse sus estudios en el extranjero, segun corresponda, donde declara estar
residiendo junto a sus hijos menores de 18 afios y cényuge por un periodo minimo del 50%
de la duraciéntotal de la beca.
13.11 Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del pais donde esta realizando sus
estudios por motivos académicos, de investigacién o trabajos de campo.En tal caso debera:
13.11.1
informar previamente por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a treinta
(30) dias y menora tres (3) meses, adjuntando Ia justificacién del/de la directora/a det
programa de postgradoo profesorguia.
13.11.2
Solicitar previamente la autorizacién a CONICYT si la ausencia es por tres (3) meses
o mas.
La solicitud de autorizacién deberd
ser justificada igualmente por el/la
directora/a del programa de postgrado o profesor/a guia.
13.11.3
La ausencia del/de la becario/a de! pais donde estd realizando sus estudios no
podra exceder del 25% del periodo total de duracién del programa, siempre contados
desdela fecha de ingreso al mismo.
18
 
  
 
13.12 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situacién relacionada con ta
salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin suspensién de los beneficios de
la beca. En caso que el becario solicite permiso por un plazo superior a seis (6) meses
CONICYT se reserva la facultad de autorizarlos, con o sin beneficios, y bajos las condiciones
que ésta determine.
13.13 Certificar la obtencién del grado académico de MAGISTER en un plazo no mayor a doce (12)
mesesunavez finalizada la beca.
13.14 CONICYT, excepcionalmentey sdlo previa evaluacién de los antecedentes correspondientes,
podra autorizar solicitudes de los/las becarios/as para cambios de universidad, instituciones
educacionales, y/o centros de investigacién, de programas de estudios, suspensidn de la
beca, término anticipado, entreotras.
13.15 La autorizacién de cambio de programay/o universidad no otorgara aumento enel plazo de
duraciénoriginal de la beca.
13.16 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se procederé en
conformidad a lo establecido en el numeral15 delas presentes bases.
14
RETORNOALPAIS Y RETRIBUCION
14.1
El becario debera retornar a Chile en un plazo no mayora UN(1) afio contado desdela fecha
de término de la beca sefialada en el respectivo convenio, situacidn que debera acreditarse
mediante un certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjeria y Policia
Internacional
u
oficinas
del
Departamento
o
Seccién
de
Extranjeria
de
Policia
de
Investigaciones(PDI).
14.2
Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en el numeral
14.1, debera acreditar su permanenciaenelpais porlos siguientes periodos:
14.2.1Becarios que residen en la Regién Metropolitana deberdn acreditar su permanencia
en Chile por el doble del periodo de duracién de la beca.
14.2.2Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana deberdn acreditar su
permanencia en Chile por el mismo periodo de duracion de la beca.
Todoslos becarios deberan acreditar su permanencia en Chile mediante el Certificado
de viajes emitido porJefatura Nacional de Extranjeria y Policia Internacionalu oficinas
del Departamento o Seccién de Extranjeria de Policia de Investigaciones (PDI), el cual
debera ser remitido a CONICYT en la oportunidad que estd determine.
Ademas, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la Metropolitana deberan
remitir a CONICYT la documentacién y en la oportunidad que ésta determine.
Sin perjuicio de la obligacién de los becarios de presentar la documentacién sefialada, CONICYT
podra
establecer mecanismos de
acreditacién
distintos
a
los
sefialados precedentemente.
Asimismo, CONICYT podra solicitar informacién a todas las entidades del sector publico con el
objeto de comprobarla permanencia del becario en Chile.
14.3
Las obligaciones de retorno y/o la retribucién podran suspenderse, previa autorizacién de
CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que habiendo estudiado con una BECA
CHILE hayan sido beneficiados/as nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un
programa y/o grado distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su
periodo deretribucién en Chile. En estos casos el cOmputototal del tiempo para efectos de
la retribucidn sera la suma de todosellos.
14.4
En el caso que ambos cényuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero con fechas de
finalizaci6n de estudios distintas, el retorno y/o la retribucién podré posponerse, previa
19
 
  
14.5
14.6
14.7
15
15.1
15.2
16
16.1
16.2
16.3
17
17.1
17.2
17.3
autorizacion de la entidad ejecutora, hasta la finalizacidn de la beca del cényuge que haya
concluido ultimo sus estudios, lo cual se acreditara mediante la correspondiente obtencién
del grado académico, titulo, certificacidn u otro equivalente, una vezfinalizada la beca.
Seran autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribucién los becarios cuyos
conyuges se vean afectados por funciones que les sean encomendadasporel Estado y que
porello deban desempefiarse fuera de Chile.
Finalmente, los funcionarios del Estado que debenrealizar alguna misin encomendadapor
el Estado fuera del pais se encontraran autorizados para suspendersu retribucion.
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se procedera en
conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes bases.
SANCIONES
CONICYT declarara sin efecto la adjudicacidn de la beca o el término anticipado de la misma
en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, evaluacién, adjudicacion,
firma del convenio y durante todala vigencia de la beca, que el/la becario/a se encuentra en
alguna de
las situaciones
descritas en
el
numeral
6,
no cumpla
con
los
requisitos
establecidos en las presentes bases o que la documentacione informacion presentada en su
postulacion es inexacta, no verosimil y/o induzca a error en su analisis de admisibilidad por
parte de CONICYT.
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los/as becarios/as la restitucién de la totalidad de
los
beneficios econdmicos
pagados
en
caso
de
que
sean
eliminados,
suspendan
o
abandonensuslaboresde estudios e investigacién, sin causa justificada, asi como a quienes
no cumplan conlas obligaciones inherentes a su condicidn de becario/a establecidas en las
presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes. Ademas, éstos no podran
postular o participar nuevamente en cualquiera de los concursos del Decreto Supremo
N°664/2008,y sus modificaciones, del Ministerio de Educacidon.
INTERPRETACION DELAS BASES
En caso de dudasy conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicaciédn de las
presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y
alcance
de
éstas,
en
conformidad
con
el
Decreto
Supremo
N2
664/2008
y
sus
modificaciones, del Ministerio de Educacion.
Los/as postulantes, por el sdlo hecho de serlo, aceptan en todos sus términoslas presentes
bases asi como la resolucidn de seleccién y adjudicacién emitida por CONICYT,sin perjuicio
de los derechos quele otorgala legislacion vigente.
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de pagina y documentosoficiales de preguntas y
respuestas generados con motivo del presente concurso pasaran a formar parte integrante
de estas bases para todoslos efectos legales y se publicaran en www.conicyt.cl.
CONVOCATORIA, DIFUSION Y PLAZOS
La convocatoria al concurso, se publicara en un diario de circulacién nacional y en la pagina
web de www.conicyt.cl.
Las bases concursalesy el Sistema de Postulaci6én en Linea estaran disponibles en la pagina
http://www.conicyt.cl.
El proceso de postulacionse llevara a cabo enlas siguientes fechas:
 
Publicacién de Basese inicio proceso de
postulacién
23 de marzo 2015
 
 
 
 
20
  
17.4
17.5
17.6
18
 
 
EN
PAPEL:
Fin
plazo_
recepcidn
30 de abril 2015
postulacionesy cartas de recomendacién
14.00 horas (Hora continental de Chile).
EN
LINEA:
Fin
 plazo_
recepcién
08 de mayo 2015
postulacionesy cartas de recomendacién
13.00 horas (Hora continental de Chile).
 
 
 
 
 
Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS) de
CONICYT sédlo podran realizarse hasta el dia 30 de abril de 2015, a las 14:00 horas (hora
continental de Chile).
El dossier de postulacién junto a las cartas de recomendacidnenlas postulaciones realizadas
en papel deberdn ser enviados en sobre cerrado dirigido al Programa Formacién de Capital
Humano Avanzadoa través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375,
Santiago. Si se envia la postulacién por correo certificado, courier, bus o correo rapido, el
timbre de despacho 0 envio debe contener comofecha ultima 30 de abril 2014.
Los resultados del presente concurso se publicaran en www.conicyt.cl.
INFORMACIONES
Solo se contestaran las consultas que ingresen porlas siguientesvias:
Call Center (De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas. Hora continental Chile)
« Llamadas desde Chile: 600 600 26 26
« Llamadas desde el extranjero: (+56 2) 2 270 8355
(+56 2) 2 280 6955
PROGRAMA FORMACION DE CAPITAL HUMANO AVANZADO DE CONICYT Consultas via
electronica en www.conicyt.cl/oirs Consultas presenciales en moneda 1375, Santiago (lunes
a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
21
  
ANEXO |
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollara en Aleman,
Francés o Inglés, seran clasificados segtin el nivel de idioma que demuestren. Estaclasificacion esta
establecida en tres niveles y permitira determinar el curso de idioma al cual podra accederel/la
seleccionado/a. Asi, para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de
nivelacién de los/as seleccionados/as, se consideraran las pruebas y/o certificaciones vigentes
segunel nivel respectivo que se exponeen la Tabla N2 1, en la que los niveles estan definidos dela
siguiente forma:
e
Nivel 1(N1): esta definido como aquél enel cual el/la seleccionado/a no requiere
de un curso de idiomapara realizar estudios en el extranjero;
e
Nivel 2 (N2): esta definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee un
dominio intermedio del idioma;
©
Nivel 3(N3): esta definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee un
nivel insuficiente de dominio
del idioma requerido para
realizar estudios en
el
extranjero.
Para estos efectos la BECA CHILE de MAGISTER contemplalos siguientes beneficios:
Curso de nivelacién de idioma en Chile previo al inicio del programa de MAGISTER: para
aquellos/as seleccionados/as que posean un
nivel de idioma
insuficiente para
cursar
estudios de postgrado en el extranjero y que se encuentren aceptadosen la universidad y/o
centro de investigacidn en el extranjero donde cursaran sus estudios de forma condicionalal
mejoramiento de su nivel de idioma. El curso contemplara los siguientes idiomas: aleman,
francés
o
inglés.
El
curso
entregado
a
el/la
seleccionado/a,
sdlo
sera
del
idioma
correspondiente a aquelen elcual se desarrollaran los estudios de MAGISTERdel programa
presentadoenla postulacion.
Curso de nivelacién idiomatica en el pais de destino previo al programa de MAGISTER:
destinado
a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que posean un
nivel del
idioma
considerado
atin
insuficiente para
iniciar su programa de MAGISTER y se encuentren
aceptados condicionalmente al nivel de idioma en universidades extranjeras que tengan
convenio vigente con el Gobierno de Chile:
2.1.
Costos del curso intensivo de idioma para el/la becario/a de nacionalidad chilena, que
no podra excederlos USS 4.500 (cuatro mil quinientos ddlares) ni los seis (6) meses.
Para mayorinformacion acerca de los beneficios complementarios otorgados porlos
paises y las universidades extranjeras ver pagina web:
"
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/
2.2.
Un pasaje de ida y vuelta, en clase econdmica, desde el aeropuerto mascercano a la
ciudad de residencia del/de la seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el pais
de destino, al inicio del curso de nivelacién de idioma y al término del programa de
MAGISTER, tanto para el/la becario/a como para sus hijos/as8 y cényuge, segun
corresponda9.El pasaje de ida correspondiente a la nivelacién idiomatica remplaza el
beneficio de pasaje de ida establecido en el numeral12.1.
2.3.
Asignacién Unica de instalacién correspondiente a US $500 (quinientos ddlares
americanos),
para
aquellos/as becarios/as que
inicien estudios de
nivelacién de
idioma enelpais de destino.
Spara recibir esta asignacién debera entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a dondese sefiale el nombre del/la
becario/a como padre o madre del mismo.
°Es importante considerar que algunospaises no permiten viajar con el cényuge y sus dependientes mientras se realizan cursos de
nivelacién de idioma en el extranjero. Es obligacién del/de la seleccionado/a conoceresta situacién. No sera responsabilidad de la
entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los paises en donde los/as
seleccionados/as desean realizar sus estudios.
22
  
2.4.
2.5.
2.6.
2.7.
Asignacion de manutencién mensual para el/la becario/a, por un periodo maximo de
seis (6) meses contados desdeel ingreso de el/la becario/a al curso de nivelacion de
idioma, correspondiente al pais y ciudad de destino. (Ver montosen el AnexoIl). La
asignacién de manutenciénrelativa al programa de magister, indicada en el numeral
12.5, no podraserutilizada para este propdsito.
Asignacién de manutencién mensualpara el/la conyuge, por el periodo devigencia del
curso de nivelacién de idioma en el extranjero que no excedera de seis (6) meses,
correspondiente al pais y ciudad de destino (Ver montosen el AnexoII). En caso que
ambos cényugesostentenla calidad de becarios/as, se perdera este beneficio. Con
todo, para recibir esta asignacion, debera existir el compromiso por parte del/de la
conyuge para residir junto al/la becario/a por un periodo no inferior al 50%
dela
estadia completa del/de la becario/a a través de la BECA CHILE de MAGISTER. Este
beneficio sdlo se hara efectivo para cOnyuges que posean nacionalidad chilena o
extranjera con permanencia definitiva en Chile. En caso que el becario contraiga
matrimonio con posterioridad a la adjudicacién de la beca, este debera informar sobre
dicha situacién a CONICYT conel objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas
en este numeralpara percibir el beneficio.
Asignacion de manutencién mensual para cada hijo/a menor de 18 ajios, por el
periodo de vigencia del curso de
nivelacibn que no exceda de
seis (6) meses,
correspondiente al pais y ciudad de destino (ver montos en el AnexoII). En caso que
ambospadresostentenla calidad de becarios/as, slo uno de ellos sera causante de
esta asignacion. Con todo,para recibir esta asignacion, debera existir el compromiso
por parte del/de la becario/a para residir junto a sus hijos/as por un periodo no
inferior al 50% de la estadia completa a través de la BECA CHILE de MAGISTER.
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto maximo de US $800
(ochocientos délares americanos), en la cual podra incluir como cargasa los hijos/as
y/o conyuge.
En el caso queel becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que
se encuentre aceptado condicionalmente
al
nivel de idioma en una
institucion
educacional extranjera que no tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y
autogestione el curso de idioma endicha institucién educacional, éste podra accedera
todos los beneficios asociados al curso de idioma recién descritos, a excepcidn del
costo del curso propiamentetal, de acuerdo a lo que se sefiale en el convenio de beca
respectivo.
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectosde la
clasificaci6n de
los/las seleccionados/as para
los cursos de idioma
y no representan
necesariamente los niveles de aceptacidn
ni las pruebas necesarias requeridas por las
universidades de destino.
 
TABLA 1: CLASIFICACION DE POSTULANTES SEGUNNIVELDE IDIOMA
 
 
 
IDIOMA
NIVEL 1
NIVEL 2
NIVEL 3
ZertifikatDeustchC1 0
ZertifikatDeutsch
ZertifikatDeutsch equivalente
superior 6
B2(GoetheInstitut) 6
a B10 inferior. 6
Einstufungs test 55 o
Einstufungstest 46-546
Einstufungstest menor o igual
ALEMAN
superior 6
a456
DaFTDN 4 (C1) 6
DaFTDN3 (B2)
StartDeutsch 2 0 inferior
 
 
 
 
 
23
  
 
 
 
.
DELFC1 6
DELFB2 6
DELF inferior a B2 6
FRANCES
Test LingtiisticoC1 6
Test LingiiisticoB2 6
Test Lingiistico B1 o inferior
6
TCFC16
TCFB2
TCFB10 inferior
DALFC1
IELTS 6,5 osuperior6
|IELTS5.5-6.06
IELTS menoro igual a 5,06
TOEFLIBT 916
TOEFL IBT 75-906
TOEFL IBT menoro igual a 74
superior
6
INGLES
TOEFL ITP 6216
TOEFL ITP 543 -6206
TOEFLITP menor 543 6
 
superior
ETAAPP 91% o
superior 6
TOEIC 830 o superior  
ETAAPP 82% - 90% 6
TOEIC 785 - 829
 
ETAAPP menora 82% 6
TOEIC menor a 785
 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelacién de idioma en Chile, se clasificara
a
los/las
seleccionados/as
segin
el
instrumento
de
caracterizacién
socioeconémica
dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres grupos socioecondémicos:
A,
B y
C,
siendo “A”
el grupo de menor
nivel socioeconémico.
El instrumento de
caracterizacién socioeconémica deberd ser completado por el/la postulante a través de
http://fas.mineduc.cl/ de manera
paralela
al
proceso
de
postulacién
a
la
beca.
La
postulacién que no haya cumplido conel respectivo llenado del instrumento, sera declarada
fuera de bases. Esta clasificacién sera utilizada para fines estadisticos y para efectos del
cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la seleccionado/a, de
acuerdoa la siguiente tabla:
 
 
 
 
 
 
 
:
Tabla 2
Esquemade financiamientodel Curso de Nivelacion de Idioma
seguin Nivel Socioecondémico
:
Grupo
Porcentaje de Financiamiento
Aporte obligatorio del
Socioecondmico
entregadoporel Estado
Seleccionado
A
100%
0%
B
75%
25%
c
50%
50%
 
 
 
24
 
 
  
ANEXOII
Montospor concepto de manutencién mensual
seguncosto de vida del pais de destino.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Manutencién
Manutenci6n
Manutenci6n
Pais
mensual
Mensual
mensualpor
Becario USS
Conyuge USS
cada hijo USS
Afganistan
1.532
153
WW
Albania
1.423
142
71
Alemania
1.562
156
78
Alemania Berlin
1.565
157
78
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania Hamburgo
1.570
157
79
Angola
1.658
166
83
Antigua y Barbuda
1.568
157
78
Antillas Holandesas
1.974
197
99
Arabia Saudita
1.404
140
70
Argelia
1.498
150
75
Argentina
1.268
127
63
Armenia
1.405
140
70
Australia
1.556
156
78
Austria
1.622
162
81
Azerbaiyan
1.496
150
75
Bahamas
1.676
168
84
Bahrein
1511,
151
76
Bangladesh
1.302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Belarus
1.465
147
73
Bélgica
1.596
160
80
Belice
1.403
140
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
1.419
142
71
Bolivia
1.205
120
60
Bosnia y Herzegovina
1.417
142
71
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
695
70
35
Bulgaria
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
1.436
144
72
Cabo Verde
1.437
144
72
Camboya
1.258
126
63
Camertin
1.525
153
76
Canada
1.567
157/
78
Canada Montreal
1.525
153
76
Canada Ottawa
1.569
157
78
Canada Toronto
1.607
161
80
Chad
1.699
170
85
China
1.518
152
76
China Hong Kong
1712
171
86
Chipre
1.446
145
72.
Colombia
1.314
131
66
Comoras
1.472
147
74
Congo
1.739
174
87
Corea del Sur
1.561
156
78
Corea del Norte
1.506
451
75
 
 
 
 
 
 
25
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
157
79
Croacia
1.543
154
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
1.727
173
86
Djibouti
1.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
1.249
125
62
Egipto
1.326
133
66
El Salvador
1.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
1.374
137
69
Eslovaquia
1.454
14S
73
Eslovenia
1.341
134
67
Espafia
1.538
154
77
Estados Unidos
1.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
170
85
Estonia
1,348
135
67
Etiopia
1.509
151
75
Federacién de Rusia
1.681
168
84
Fiji
1.390
139
69
Filipinas
1.413
141
71
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
83
Gabon
1.628
163
81
Gambia
1.440
144
72
Georgia
1.369
137
68
Ghana
1.537
154
77
Granada
1.459
146
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
1.357
136
68
Guinea
1.360
136
68
Guinea Ecuatorial
1.540
154
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guyana
1.429
143
71
Haiti
1.478
148
74
Honduras
1.404
140
70
Hungria
1,475
148
74
india
1.374
137
69
Indonesia
1.410
141
70
Iran
1.353
135
68
Irak
1.412
141
71
Irlanda
1.556
156
78
Islandia
1.736
174
87
Islas Marshall
1.240
124
62
Islas Salomon
1.420
142
71
Israel
1.407
141
70
Italia
1.621
162
81
Jamaica
1.496
150
75
Japon
2.010
201
101
Jordania
1.337
134
67
Kazajstan
1.453
145
73
Kenya
1.350
135
67
Kirguistam
1.360
136
68
Kiribati
1.599
160
80
Kuwait
1.356
136
68
 
 
 
 
 
 
26
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lesotho
1.376
138
69
Letonia
1.410
141
70
Libano
1.498
150
75
Liberia
1.492
149
75
Libia
1.315
132
66
Lituania
1.375
137
69
Luxemburgo
1.602
160
80
Macedonia Ex Republica Yugoslava
1.361
136
68
Madagascar
1.338
134
67
Malasia
1.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
1.442
144
72
Mali
1.521
152
76
Malta
1.467
147
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
1.296
130
65
Mauritania
1.411
141
71
México
1.429
143
71
Micronesia
1.774
177
89
Moldova
1.447
145
72
Monaco
1.659
166
83
Mongolia
1.272
127
64
Montenegro
1.428
143
71
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
1.404
140
70
Myanmar
1.355
135
68
Namibia
1.368
137
68
Nauru
1.471
147
74
Nepal
1.383
138
69
Nicaragua
1.366
137
68
Niger
1.465
147
73
Nigeria
1.647
165
82
Noruega
1.750
175
88
Nueva Zelanda
1.209
121
60
Oman
1.302
130
65
Paises Bajos
1.571
157
79
Pakistan
1.376
138
69
Panama
1.317
132
66
Papua Nueva Guinea
1.532
153
77
Paraguay
1.369
137
68
Pert
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portugal
1.457
146
73
Qatar
1.428
143
71
Reino Unido
1.816
182
91
Republica ArabeSiria
1.340
134
67
Republica Centroafricana
1.612
161
81
Republica Checa
1.486
149
74
Republica Democratica del Congo
1.562
156
78
Republica Dominicana
1.333
133
67
Republica Popular Democratica Lao
1.369
137
68
Rumania
1,391
139
70
Rwanda
1.450
145
72
Samoa
1.403
140
70
San Kitts y Nevis
962
96
48
San Vicente y Granadinas
1.369
137
68
 
 
 
27
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Santa Lucia
1.352
135
68
Santo Toméy Principe
1.353
135
68
Senegal
1.459
146
73
Serbia
1.428
143
71
Seychelles
1.482
148
74
Sierra Leona
1.488
149
74
Singapur
1.523
152
76
Somalia
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
129
64
Sudafrica
1.335
134
67
Sudan
1.624
162
81
Suecia
1.557
156
78
Suiza
1.744
174
87
Surinam
1.325
133
66
Swazilandia
1,375
137
69
Tailandia
1.378
138
69
Tanzania
1.431
143
72
Tayikistan
1.381
138
69
Timor-Leste
1.537
154
a7
Togo
1.476
148
74
Tonga
1.445
144
72
Trinidad y Tobago
1.436
144
72
Tunez
1.331
133
67
Turquia
1.370
137
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
146
73
Uganda
1.344
134
67
Uruguay
1.330
133
67
Uzbekistan
1.325
133
66
Vanuatu
1.542
154
77
Venezuela
1.469
147
73
Vietnam
1.364
136
68
Yemen
1.278
128
64
Zambia
1.504
150
a
Zimbawe
1.171
117
59
 
 
 
 
 
Turkmenistan
1.636
164
82
28
  
ANEXOIII
INSTRUCTIVO DE EVALUACION
CONCURSO BECA DE MAGISTER EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE. CONVOCATORIA 2015
I.- INTRODUCCION
Los concursos del Programa de Formacion de Capital Humano Avanzado son evaluados de acuerdo
a
la metodologia de “evaluacién por pares”, utilizada globalmente en el ambito académico y
cientifico (European Research Council en Europa, National Science Foundation en EE.UU., Research
Council en el Reino Unido, entre otros).
Los/as evaluadores/as, agrupados en Comités de Evaluacién pordisciplinas, poseen una vasta
experiencia en
investigacién, siendo miembros destacados del ambito académico nacional e
internacional, que se desempefian en universidadeschilenas 0 extranjeras.
Para conocerla lista de evaluadores que componenlos Comités de Evaluacionvisite el siguiente
link:
http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/evaluacion-de-postulantes/evaluadores
Cada Comité de Evaluacion es guiado por un Coordinador, académico de prestigio reconocido en su
area de estudio,el cual designa a los evaluadores de acuerdoa las subdisciplinas de los candidatos
en cada concurso.
El procedimiento realizado por los Comités de Evaluacién para asignar el puntaje final a cada
postulacién comprende dos etapas.
La primera es una
revisidn remota de cada postulacién
desarrollada por evaluadores del Comité de Evaluacién respectivo. Posteriormente, se realiza un
Panel de Evaluacion de cada area de estudio, conformado por evaluadores del correspondiente
Comité de Evaluaciony lideradospor el/la coordinador/a, cuya funciones: revisar discrepancias en
puntuacién;
revisar
inconsistencias
en
puntuaciédn
entre
postulaciones
con
antecedentes
académicossimilares y; consensuarel puntaje final de acuerdo a cadacriterio y subcriterio, y sus
correspondientes ponderacionessegtnlas bases concursales.
Il.- ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACION
1.
Escala:
La escala de puntaje comprendeel rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, segtin numeral 9.4 de las
bases concursales. Las categorias se encuentran conceptualizadasdela siguiente forma:
 
EXCELENTE — 5 puntos — La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todoslos aspectos
relevantes del criterio en cuesti6n. Cualquier debilidad es muy menor.
 
MUY BUENO — puntos— La propuesta cumple/abordalos aspectosdel criterio de muy buena
manera, aun cuandosonposibles ciertas mejoras.
 
BUENO — 3 puntos — La propuesta cumple/abordalos aspectos del criterio de buena manera,
aunque requiere ciertas mejoras.
 
REGULAR— 2 puntos — La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del
criterio, pero existen importantes deficiencias.
 
DEFICIENTE — 1 punto — La propuesta no cumple/aborda adecuadamentelos aspectosdel criterio
o hay gravesdeficiencias inherentes.
 
NO CALIFICA — 0 puntos — La propuesta no cumple/abordael criterio bajo analisis o no puede ser
evaluada debido la falta de antecedentes o informacién incompleta.
 
 
 
29
 
  
2.
Criterios y ponderaciones:
Los criterios generales a considerar en ja evaluacién, segun numeral 9.5 de las bases concursales,
son: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Secci6n
1
Secci6n 1.1 Antecedentes académicos
20%
eccién
-
—
7
Antecedentes académicos
Secciin 12 Desarrollo de Actividades de docencia e
7,5%
y/o trayectoria y/o
40% wes Ugacton
—
-
-
experiencia laboral del/de
Seccién 1.3 Experiencia profesional relacionada con los
5%
la postulante
objetivos de estudio
Seccién 1.4 Cartas de Recomendacién
7,5%
Seccién 2
Seccién 2.1 Objetivo de estudio
10%
Objetivos de estudioen
544, Seccién 2.2 Coherenciay claridad de intereses
5%
que el/ta candidata/a
:
a
,
funda su postulacién.
Seccién 2.3 Retribucién del postulante al pais
5%
Secci6n 3
Nivel, Calidad y
Trayectoria de la
Seccién 3.1 Nivel, Calidad
Trayectoria de la institucién
institucién educacional
40%
-.
,
y
trayect
40%
extranjera de destino
extranjera y de programa de estudio.
comodelos programas
especificos de estudios
 
 
 
Los Comités de Evaluacién, al utilizar la escala seflalada para cada subcriterio de evaluacién y
teniendo en cuenta sus diferentes ponderaciones descritas anteriormente, entregardn un puntaje
final de evaluacién a cada postulacién que podra ser expresado con numeros enteros y decimales.
El
proceso
de evaluacién
no contempla fundamentacién de
las
evaluaciones en términos
cualitativos, sino que en solo en términos cuantitativos. Se hace presente que los comentarios de
los evaluadores solo constituyen un elemento a considerar durante el proceso de evaluacién de las
postulaciones por parte de los comités evaluadores y que no es de uso para el evaluado, ya que en
definitiva dicha evaluacién se refleja en su puntaje final asi como en el puntaje asignado para cada
item. Dicho lo anterior, no existen registros o actas que contengan comentarios u otros elementos
distintos a los puntajes asignados a cada item, ya que éstos constituyen la evaluacién misma
traducida en el puntajefinal.
La
consignacién de
los fundamentos de cada
asignacién
numérica
(puntaje) en
las bases
concursales se implementa para evitar cualquier falta de objetividad o transparencia durante el
proceso, de manera que todoslos postulantes y evaluadores conozcan de antemanola justificacién
de cada puntaje de conformidad a la normativa vigente.
HI.- RUBRICAS
Las rubricas de evaluacién sefialan los criterios que determinan la eleccién de la nota final para
cada “Seccidn”.
Seccién 1, ANTECEDENTES ACADEMICOS Y/O TRAYECTORIA Y/O EXPERIENCIA LABORAL DEL/DE
LA POSTULANTE
1.1. Antecedentes Académicos.
Factores a considerar:
1.
Nota final de pregrado, notas en las materias relevantes dela carrera y ranking de pregrado
(tenga presentelo sefialado en los numerales7.7.7 y 7.7.8.)
2.
Coherencia entre afios de estudio del postulante y duracién efectiva de !a carrera.
3.
Programa de pregrado(listado de Universidades y programas acreditados porla CNA en el
siguiente link: http://www.cnachile.cl).
4.
En caso detratarse de alumno regular del Magister, las calificaciones obtenidas hasta la
fecha.
30
 
 5.
Los postulantes, de acuerdo al numeral 7.8 de las bases que rigen el certamen, pueden
presentar documentosadicionales en caso de contar con estudios de postgrado. Para su
evaluacién considerar: desempefio académico; duracién del programa de postgrado y
tiempo efectivo de realizacién por el/la postulante; programa de postgrado (listado de
Universidades
y
programas
acreditados
por
la
CNA
en
el
siguiente
link:
http://www.cnachile.cl.)
La informaciénfidedigna esta contenida enlos certificados entregados porel/la postulante.
1.2
Desarrollo de actividades de docencia e investigacién.
Factores a considerar:
1,
Actividades de docencia académica, ayudantias, participaci6n docente en laboratorios
de investigacién, etc. (Considerarlas diferencias ente las categorias de docente)
2.
Relevancia, duraci6n de las actividades realizadas y prestigio de las instituciones donde
desarrollé su actividad docente.
3.
Publicacionescientificas:
a.
Cantidad y calidad de publicaciones surol en ellas (autor o co-autor).
b.
Relevancia
e impacto de
publicaciones
(nacional,
internacional,
internacional
reconocida — ISI, SCIELO y SCOPUS).
4.
Participacién en Congresos:
a.
Cantidad y calidad de exposiciones en congresos, relevancia de estas y tipo de
participacion.
b.
Relevancia
de
los congresos
(reconocimiento
nacional
y/o
internacional
de!
evento).
5.
Proyectos de investigacién:
a.
Participacién en proyectos de investigacion y su relevancia nacional e internacional,
considerandosu nivel de participacién(investigador responsable, co-investigador).
b.
Participacién en proyectos de investigacién aplicada: emprendimientos,
ferias,
concursos, prototipos, etc.
c.
Otro tipo de producciones: patentes, produccionesartisticas, etc.
Considere que duranteel pregrado los postulantes tienen la oportunidad de realizar ayudantias.
En el caso de la docencia considerar el periodo de tiempo de egreso del postulante.
13
Experiencia profesional relacionada con los objetivos de estudio.
Factores a considerar:
1.
Coherencia de
la experiencia laboral en relaci6n a objetivos de estudio del/de
la
postulante.
2.
Considere las responsabilidades del/de la postulante en su profesidn en relacién con sus
afios de egreso.
1.4
Cartas de recomendacién.
Factores a considerar:
1.
Evaluarel potencial del/de la candidata/a para la obtencién del grado en funcidn de las
fortalezas y debilidades mencionadasporlos recomendadores.
2.
Calificar el aporte futuro al pais que podria realizar el postulante como postgraduado.
31
 
  
Seccién 2.
OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUEEL/LA CANDIDATO/A FUNDA SU POSTULACION.
a.
Objetivo de estudio.
Factores a considerar:
1.
Claridad enla exposicién de los objetivos.
2.
Impactoy originalidad de los objetivos de estudios.
3.
Factibilidad del desarrollo y cumplimiento de los objetivos dentro de! periodo de la
beca y del programa de magister.
2.2
Coherencia y claridad de intereses.
Factores a considerar:
1.
El postulante fundamenta conclaridad las razonesporlas cuales quiere estudiar un magister,
relacionandolas con su trayectoria y el programa escogido.
2. Considerar seriedad/madurez de las motivaciones expuestasporel/la postulante.
2.3
Retribucién del postulante alpais.
Factores a considerar:
1.
Originalidad, compromisoy realismo dela retribucién propuesta
2.
Relevancia de las expectativas de insercién laboral.
3.
Potencial aporte dela investigacién en su area de conocimiento.
Seccién 3.
NIVEL, CALIDAD Y TRAYECTORIA DELA INSTITUCION EDUCACIONAL EXTRANJERA DE
DESTINO, COMO DE LOS PROGRAMASESPECIFICOS DE ESTUDIOS.
3.1 Nivel, calidad y trayectoria dela institucién extranjera y de programa de estudios.
El puntaje correspondiente a esta seccién sera propuesto por CONICYT y validado por el comité de
evaluacion respectivo.
FIN DE TRANSCRIPCION DE BASES
2.
|
Oficial
de
Partes debera
anotar
el numero y fecha de
la
presente
resolucién, que
la modifica, en
el campo “DESCRIPCION” ubicado en
el
Repositorio
de
Archivo
Institucional,
en
el
documento
digital
de
la
Resolucién Exenta N°275/2015.
3.
CONVOQUESE
al
presente concurso una vez tramitado
el presente acto
administrativo.
ANOTESE Y PUBLIQUESE.
   
FRANCISCO BRIEV. cic
PRESIDENTE DE C
3
Anexo: El Memorandum N° 4044/2015, del Programa de Formacién de Capital Humano Avanzado, y sus
antecedentes.
Reg. E4115/2015
32
 Comiri$n ñlacio*al de lnuestigación
Cie¡rtifica y Tecnol6gicc - üON|üYT
VISTOS:
APRUEBA BASES CONCURSO BECAS
DE MAGÍSTER EN EL EXTMNJERO
BECAS CHILE, CONVOCATORIA
2015.
6¡F',F
RES. Ex: No ¿ { A
sANrrAGo, 20 MAR 2015
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49L/71 del Ministerio de Educación; Ley No
20.798 de Presupuestos del Sector Público para el año 2015; Ley 19.880, que establece
Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Organos de la
Administración del Estado y la Resolución No 1600 de 2008, de la Contraloría General de
la República.
CONSIDERANDO:
a, 
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel
de especialización del capital humano del país, así como el fortalecimiento del
desarrollo científico y tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente
crecimiento económico y social.
b. 
El Memorándum No 3677/2015, del Programa de Formación de Capital Humano
Avanzado.
c. 
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 49L/77 y en el Decreto Supremo No32B/2014, ambos del
Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1. 
APRUÉBANSE IAS bASCS dCI ''CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2015".
2. TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, la que a continuación se inserta:
INICIO DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
coNvocAToRrA 2015
CONTENIDO
CoNTEXTO. 
......................2
OBJETIVO GENERAL... 
.......2
DEFINICIONES............ 
......................2
CONDICIONES, CARACTERÍSTICAS GENERALES Y DURACIÓN DE LA BECA. ..................3
REQUTSTTOS GENEMLES DE POSTULACTÓN........ 
...................6
INCOMPATIBILIDADES 
.......................6
POSTUT-ACróN A LA 8ECA......... 
..........6
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. 
..........10
1
2
3
4
5
6
7
8
 f,cmisiÓn Naciona[ da lnu*stigaci$n
CientÍfica y Tecnatógica * C&NICVT
9 
EVALUACTóN.... 
..............10
ío ;ÉLtt¿iéñ,';;iü;i¿;¿iitNüÉt ¿oNcuRSo y NorrFriÁdióñ ñ RE;utiÁDos........12
11 
FIRMA DEL CONVENIO .......... 
...........13
t2 
BENEFICIOS 
...................15
13 
OBUGACIONES DEV|-A BECARIO/A 
.....................17
L4 
RETORNO AL PAIS Y RETRIBUCION........... 
..........19
15 
SANCIONES 
...................20
16 
INTERPRETACIóN DE I.AS BASES. 
......20
17 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
............,...21
18 
INFORMACIONES........ 
.....................21
ANEXO I............... 
.-..................22
ANEXO II.............. 
....................25
ANEXO III: INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN........ 
............29
1. CONTEXTO
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo aumentar las oportunidades de
estudio y perfeccionamiento en el exterior para estudiantes de postgrado, y
fortalecer la vinculación internacional con instituciones de educación e investigación
de excelencia.
Para ello el Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiene
como misión contribuir al incremento del número de investigadores, que permita
insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al
desarrollo económico, social y cultural de nuestro país.
2. OBTETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICJT) llama a
concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS DE MAGISTER EN EL
EXTMNJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2015- a chilenos/as y extranjeros/as
con permanencia definitiva en Chile, para iniciar o continuar estudios conducentes a
la obtención del grado académico de MAGISTER en instituciones de excelencia en el
exterior.
Para estos efectos se considera que un MAGÍSTER corresponde a un programa
formativo orientado a desarrollar habilidades cognitivas en un alto nivel de
complejidad y especialización, en el ámbito analítico, de abstracción y desarrollo de
pensamiento crítico, contando para ello con una actividad de finalización con
carácter de seminario de investigación original, tesis de grado o equivalente.
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado en todas las áreas
del conocimiento, y en cualquier país excepto Chile, para que los graduados, a su
regreso a Chile, apliquen los conocimientos adquiridos y contribuyan al desarrollo
científico, académico, económico, social y cultural del país. Se exceptúan de este
financiamiento los programas de Magister en Negocios (MBE) o Finanzas y
Administración (MBA) y los Magíster en Derecho (Master of Law, LLM) relacionados
con el área comercial, tributaria o corporativo.
3. DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT
para la realización de estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtención del
grado académico de MAGISTER, así como por los derechos y obligaciones
estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
2
 tomislón Naclonat ds lnvcstigación
Cientffica y Tecnot6gfca - C0rutCW
3.2. Comités de Evaluaciónl Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a las becas, que están conformados por expertos, académicos,
investigadores y profesionales pertenecientes al sector público y/o privado,
chilenos o extranjeros, especialistas de destacada trayectoria y reconocido
prestigio. Este comité evaluará las postulaciones que superen el proceso de
admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en el Decreto Supremo No
664/2008, y sus modificaciones del Ministerio de Educación y en las presentes
bases.
3.3. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de
capital humano avanzado e investigación, encargado de proponer el número de
becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités de
Evaluación. Este comité es designado por CONICYT.
3.4. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado:
Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las solicitudes sobre
cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o centros de
investigación, cambios de programas de estudios, suspensión de la beca, término
anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a CONICYT, en el marco de
del artículo 23o del Decreto Supremo No 66412008, y sus modificaciones, del
Ministerio de Educación.
3.5. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones
de firmar el respectivo convenio de beca.
3.6. Becariolaz También llamado beneficiario, es aque/la seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto
administrativo. A partir de este momento, ellla becario/a podrá hacer uso de todos
los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
4. CONDTCTONES, CARACTEnÍSTICAS GENERALESY DURACTóN DE LA BECA.
4.1. El concurso está destinado a otorgar becas a los mejores candidatos para iniciar o
continuar programas de Magíster en todas las áreas del conocimiento,
exceptuando las áreas señaladas en el numeral 2, y en instituciones de excelencia
en el mundo, excepto Chile.
Solo se financiarán estudios en programas que se desarrollen de manera
presencial, continua, diurna, a tiempo completo y exclusivamente en el extranjero,
excluyéndose los programas que se desarrollen en la modalidad parcial o en línea.
Si luego de la adjudicación y/o firma del convenio de beca, se detectare que los
estudios de postgrado de un/a seleccionado/a no cumplen con estas condiciones,
se procederá a declarar sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma. Se exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los
que el/la becario/a deba realizar trabaJos de campo en Chile, los que solo podrán
desarrollarse cuando el/la becario/a haya cursado al menos un año del programa
académico en el extranjero y los beneficios de la beca se estén percibiendo en el
extranjero. En estas situaciones, el/la becario/a deberá cumplir con lo establecido
en el numeral 13.11 de las presentes bases.
En el caso de las universidades europeas, los programas deberán comprender al
menos 60 créditos ECTS anuales. Solo se otorgarán becas para estudios en
programas acreditados u oficiales en el país de destino (No se aceptarán magíster
de Título Propio o programas en Centros de extensión de educación continua),
tampoco se aceptarán programas no verificados como Títulos Oficiales de Máster
Universitario de acuerdo a las iniciativas desarrolladas por el Espacio Europeo de
Educación Superior.
 Comislén Naciona[ de lnucrtigacián
Cien$fica y Tecnotógica - C&NICYT
En el caso de las universidades australianas, quedan excluidos de la beca aquellos
programa de magíster lectivos denominados Coursework, Master by Coursework,
Course. Dicha condición será verificada según numeral 7.7.2 y mediante la
información contenida en las páginas web oficiales de las universidades.
4.2.Es deseable que los postulantes opten por programas impartidos en instituciones
académicas facultadas para otorgar el grado de magíster, que se encuentran
clasificados dentro de los primeros 100 lugares por sub área OECD según
información proporcionada por Web of Sciencel (WOS, Thomson Reuters), o bien
que se encuentren posicionados dentro de los 50 primeros lugares de los rankings
en el área específica a que se refiere el programa en el Times Higher Education
(THE) o el Academic Ranking of World Universities (Shanghai, ARWU), todos
publicados el año 2OL4.
Mayor información ver el siguiente link:
http://www.conicyt.cllbecas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/rankings-
universidades/
4.3. En el formulario de postulación , ellla postulante deberá señalar el programa
académico de MAGISTER en el cual ha sido aceptado o es alumno regular.
4.4.Los postulantes que inicien estudios deberán presentar carta de aceptación
incondicional. Solo será admisible una carta condicional por las siguientes
causales:
4.4.t. Condicionalidad sujeta al mejoramiento del nivel de idioma alemán,
francés o inglés qui presentá eUla postulante;
4.4.2. Condicionalidad sujeta al financiamiento que ellla postulante
requerirá para cursar el programa de estudio;
Asimismo, se considerarán admisibles las cartas de admisión/aceptación que
soliciten documentación para el proceso de matrícula.
4.5. La caÉa de aceptación en la que se individualiza al postulante, deberá ser
emitida por una autoridad competente de la universidad; o bien, podrá presentar
el formato CONICYT disponible en el sistema de postulación en línea suscrito por la
autoridad competente de la universidad. No se aceptarán correos electrónicos.
4.6. Se admitirán postulaciones de quienes sean alumnos/as regulares de un
programa de MAGISTER, y deseen financiar el resto del período de estudios con la
presente beca, siempre y cuando el plazo total no exceda los DOS (2) años
contados desde el ingreso al programa de estudios. En caso que una postulación
no se presente en estos términos, será declarada "Fuera de bases".
4,7.Loslas postulantes, cuyos programas de Magíster se realicen en alemán, francés
o inglés, al momento de postular a la beca deberán acreditar su nivel de idioma a
través de las pruebas y/o certificados vigentes indicados en el anexo No I de las
presentes bases concursales.
4.8. Se considerarán documentos suficientes para acreditar nivel de idioma: cartas de
aceptación definitiva; cartas de aceptación condicional, distinta al mejoramiento
del idioma; o certificados de alumnos regulares de un programa de Magíster.
1 Nómina de instituciones académicas que se encuentren clasificadas dentro de los primeros 100
lugares por sub-área OECD elaborada por CONICYT según indicador de productividad científica
(No de documentos * Factor de impacto) a partir de los datos de Web of Science (WOS,
Thomson Reuters) para el quinquenio 2009-2013.
\
 Cornislón ftaclona[ d* lnvestigaclón
Cientlfica y Tecnol6gf ca * CGru¡CVT
4.9. Si los estudios de MAGÍSTER se efectúan en idiomas distintos al alemán, francés
o inglés no será necesario que el/la postulante acredite su nivel de idioma al
momento de la postulación, debiendo solo entregar, obligatoriamente, la caÉa de
aceptación al Programa de MAGISTER incondicional al idioma.
4.10. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y, previa propuesta del Comité
Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, CONICYT podrá
autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, el
programa y/o universidad, siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla lo
siguiente:
4.10.1. Encontrarse aceptado/a en un programa de la misma área de
estudio de la opción indicada en su postulación.
4.LO.2. Que este nuevo programa sea de un nivel igual o superior a la
opción presentada al momento de la postulación, para lo cual se
utilizarán los programas que se imparten en una universidad y/o
centro de investigación que se encuentra clasificado dentro de los
primeros 100 lugares por sub área OECD de las mejores
universidades según información proporcionada por Web of
Science2 (WOS, Thomson Reuters); o bien que se encuentren
posicionados dentro de los 50 primeros lugares de los rankings en
el área específica a que se refiere el programa en el Times Higher
Education (THE) o el Academic Ranking of World Universities
(Shanghai, ARWU), todos publicados en el año en que se presente
la solicitud de sustitución.
De no cumplir con los criterios antes indicados, CONICYT no considerará
procedente el cambio a esta nueva preferencia. En este caso, el/la
seleccionado/a deberá firmar el convenio de beca con la opción inicial, o de
lo contrario, se declarará sin efecto la adjudicación de la beca.
S¡ la nueva preferencia contemplara un idioma distinto a la opción
presentada en la postulación, eJ/la seleccionado/a será responsable de
lograr la aceptación ante la universidad y/o centro de investigación y, €ñ
caso de requerir nivelación idiomática, ésta deberá ser autofinanciada por el
seleccionado.
4.LL. Es de exclusiva responsabilidad de/de la seleccionado/a cumplir con los plazos
y requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de investigación en el
extranjero.
4.L2. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtención
de la visa así como las leyes migratorias del país de destino donde desea
realizar sus estudios.
4.L3. La duración de los beneficios de la beca de MAGÍSTER, será de carácter anual,
renovable hasta un máximo de veinticuatro (24) meses contados desde el
ingreso del becario al programa de estudios, sujeto al rendimiento y resultados
académicos obtenidos por éste/a. En caso de que una postulación no se
presente en estos términos, será declarada "Fuera de bases".
4.L4. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de adjudicación del
concurso o la indicada en el convenio de beca si la fecha de inicio de estudios
' Nómina de instituciones académicas que se encuentren clasificadas dentro de los primeros 100
lugares por sub-área OECD elaborada por CONICYT según indicador de productividad científica
(No de documentos * Factor de impacto) a partir de los datos de Web of Science (WOS,
Thomson Reuters) para el quinquenio 2009-2013.
 Comlslón Naelon*l de lnu*rtfgación
Clentffica y'triecnalógica * C&¡U¡CYT
fuere posterior a la adjudicación. Los beneficios se pagarán una vez que se
encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba el mencionado
convenio,
4,L5, Para,aquellos/as postulantes que sean alumnos regulares en el programa de
MAGÍSTER, los beneficios de la beca se entregarán a partir de la fecha de
adjudicación del concurso, en los términos del numeral 4.6.
4.L6. El plazo total de la beca no podrá exceder los veinticuatro (24) meses, contados
desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Magíster. Los beneficios de
la beca estarán vigentes hasta ese plazo o hasta la fecha del examen de grado
o instancia equivalente, según el hito que suceda primero.
4.L7. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios de
Magíster en las fechas establecidas en las presentes bases (ver numeral 13.4),
situación que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en
conformidad con lo dispuesto en el numeral 11.5.
s. REQUTSTTOS GENERALES DE POSTULACTON
5.1 Ser chilenola o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
5.2 Poseer el grado académico de Licenciado/a (en programas cuya duración
mínima sea de ocho semestres) y/o Título Profesional (en carreras cuya
duración mínima sea de diez semestres).
5.3 Poseer excelencia académica acreditando haber obtenido un promedio de
notas de pregrado igual o superior a cinco punto cinco (5.5) sobre un máximo
de siete (7.0) o su equivalente.
5.4 Encontrarse aceptado o ser alumno regular en un programa de magíster.
6 INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1 Quienes a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario/a de otras becas con financiamiento del sector público para el
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
6,2 Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas
de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser
beneficiarios/as quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condición de becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno
y/o retribución previa autorización de CONICYT, a propuesta del Comité Interno
del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado o ante la entidad
ejecutora que corresponda.
La incompatibilidad será veriflcada por CONICYT al momento de la firma del
convenio de beca respectivo, razón por la cual todo aquel que resulte seleccionado
con la beca y no pueda subsanar dicha incompatibilidad su adjudicación será
declarada sin efecto.
7 POSTULACION A LA BECA
7.1 Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra
 üomisión tracion*l d* lnuestigaclén
Clentffica y Tecnológica - e&rutCW
disponible a través de la página web www.conicyt.cl.
7.2E1/la postulante deberá utilizar los formularios disponibles en el Sistema de
Postulación en Línea por CONICYT. Cada documento incluido en las postulaciones
en línea deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de
2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una
página, siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
7.3 En el caso de presentar postulación en papel, efla postulante deberá retirar los
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT3, y deberá
entregar:
7.3.1 Un dossier anillado de postulación con toda la documentación
requerida para postular.
7.3.2 Un CD con toda la documentación correspondiente en versión
digital y solo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la
misma información que se presenta en el formato impreso,
grabando cada documento en un archivo separado.
7,3,3 Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página.
7.4 Una vez recibidas las cartas de recomendación en CONICYT no podrán realizarse
modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos. En el caso de
la postulación aplicará la misma condición.
7.5 CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación y/o de las
postulaciones reci bidas.
7.6 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de
la información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios
durante el proceso de postulación, admisibilidad, firma de convenio y/o durante el
período en que se estén percibiendo los beneficios de la beca.
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el
término anticipado de la misma, en caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la
vigencia de la beca, si el becario/a no cumple con las condiciones establecidas en
las presentes bases para el financiamiento de la beca o que la documentación e
información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a
error en su análisis de admisibilidad.
7.7 DOCIJMENTOS DE POSTULACIóN OBLIGATORIOS: Los documentos de
postulación que se detallan en el presente numeral se consideran indispensables
para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los requisitos exigidos y
evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no presentación de uno o
más de ellos, será causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla
tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de
esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro. La
documentación solicitada será la síguiente:
7.7.L FORMULARIO DE POSTULACION Y CURRICULUM WTAE, dlsponible en formato electrónico en
el sistema de postulación en línea.
\r
sUbicado en Moneda '1375, Santiago, de lunes a viemes de 9:00 honas a '14:00 horas
 Cornisién $üaclonat de lnx*stf gación
Cleneffrca 3r Tecnolégtea - CSüICVT
" Los postulantes podrán presentar Carta de Aceptación en formato sugerido por CONICYT, disponible en el
Sistema de Postulación en Línea y en www.conicyt.cl, emitida por una autoridad competente de la
universidad según numeral 7.7.2.
s Para el caso de universidades en Chile: EUla postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados
solicitados en su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá
presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación.
6 TORPIUT¡RIO NO 1: CERTIFICADO DE NOTA Y MNKING DE ESTUDIOS DE PREGRADO diSPONibIC CN
Sistema de Postulación en Línea y en www.coniryt.cl.
7 El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será
declarado Fuera de Bases.
\
8
7.7.2 CARTA DE ACEPTACIÓN4, EMITIDA POR UNA AUTORIDAD COMPETENTE DE tA
UNMRSIDAD, en la cual se individualice al postulante. Ver numerales 4.4 y 4,5 de las
presentes bases. Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, e/la postulante igualmente deberá
presentar la carta de aceptación a la fecha de firma de convenio en los términos del numeral 11.5.
7.7.3 CERTIFICADO DE ALUMNO REGUI-AR para el caso de los postulantes que cursan estudios de
Magíster en una institución extranjera, según numeral 4.6.
7.7.4 COPIA DE TÍTULO PROFESIONAL Y/O GRADO ACADÉMICO DE LICENCIADO o certificado de
éstoss. Ver numeral 5.2.
7.7.5 CERTIFICADO DE CONCENTRACION DE NOTAS DE PREGRADO, suscrito por autoridad
competente. Documento obligatorio, aun cuando cumpla con el requisito señalado en el numeral
5.3.
7.7.6 CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO emitido por la universidad de origen o
FORMULARIO No 16 en formato CONICYT (disponible en Sistema de Postulación en Línea y en
www.conicyt.cl), emitido por autoridad competente de la universidad de origen, donde se exprese
explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del total de su pregrado.
En caso de NO contar con tal certificaclón deberá presentarse un certiflcado de la universidad de
origen que demuestre la inexistencia de tal indicador.
Documento obligatorio, aun cuando cumpla con el requisito señalado en el numeral 5.3.
7.7.7 TODOS LOS POSTULANTES DEBERAN ACREDITAR PROMEDIO DE NOTA OBTENIDA EN EL
PREGRADO expresada en escala de notas de 1 a 7. Dicha nota deberá aparecer expresamente en
algunos de los documentos señalados en los numerales 7.7.4 COPIA DE TITULO PROFESIONAL
Y/b GMDo AcADÉMIco DE ucENcIADo,7.7.5 CERTIRCADO DE CONCENTMCIóN DE NOTAS
DE PREGMDO o 7.7.6 CERTIRCADO DE MNKING DE PREGMDO. Este documento es
indispensable para acreditar el requisito establecido en el numeral 5.3.
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a 7, se aceptará cualquier
documento emitido por la institución de educación superior de origen en que se expliquen las
equivalencias o mediante una declaración jurada firmada ante Notario/a o Cónsul chileno/a en el
extranjero, según corresponda, en la que se señalen las equivalencias de las calificaciones en
escaladelaT.
7.7.8 CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE,, eN eI caso de
postulantes extranjeros. Este documento es otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía
Internacional o por Consulado Chileno en el extranjero (cuando eUla postulante resida en el
extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la
extranjero/a en Chile se encuentra vigente. No se admitirán documentos emitidos con anterioridad
al año 2014.
7.7.9 CERTIFICADO DE ENVÍO EXITOSO DE ACREDITACIÓN SOCIOECONOMICA (FAS), vigente
al año en curso, encuesta disponible en http://fas.mineduc.cU.
7.7.LO CERTIFICADOS DE ACREDITACION DE IDIOMA. Los/as postulantes cuyos progmmas de
magíster sean dictados en alemán, francés o inglés, deberán presentar las pruebas y/o
certificados señalados en la Tabla No 1 del Anexo No I, los cuales deberán estar vigentes, según
lo indique el certificado, a la fecha de cierre de la postulación al presente concurso.
Se considerarán suficientes para acreditar idioma en los casos que se presenten: cartas de
aceptación definitiva; cartas de aceptación no condicional al idioma; o certiflcados de alumnos
regulares de un Magíster.
Si loc eqtrr.lioq de manícter ce efe.tíran en nn idinma dicfintó< al alemán franrée n innléc nn cerá
 Comisión Nsciona[ de lnuestigaeión
Cientffica y Tecnot6gfca - C0rulCYT
7.8 DOCUMENTOS DE POSTULACIóN OPCIONALES: adicionalmente, el postulante
podrá presentar los siguientes documentos, los cuales serán considerados en la
etapa de evaluación:
7.8,L COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE OTROS PROGMMAS DE
POSTGMDO REALIZADOS.
7.A.2 CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE OTROS
PROGMMAS DE POSTGMDO REATIZADOS.
7.8.3 CALIFICACIONES OBTENIDAS HASTA I-A FECHA, SOLO EN EL CASO
DE LOS POSTULANTES QUE SEA ALUMNOS REGULARES DE UN
PROGMMA DE MAGISTER.
7.9 Quienes deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el puntaje final, de
acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.6 de las presentes bases, deberán
presentar:
7.9,'" 
CERTIFICADO DE I.A CORPORACIÓN NACIONAL DE
DESARRoLLo INDÍGENA (coNADI) para postulantes que
pertenezcan a una etnia indígena.
7.9.2 
CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el
Registro Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e
Identificación, para postulantes que declaren poseer algún grado
de discapacidad.
7.9.3 
Aquellos postulantes que posean residencia en una
región distinta a la Metropolitana podrán certificar dicha condición
mediante: LICENCIATUM O TITULO PROFESIONAL OBTENIDOS
EN UNA REGIÓN DISTINTA A t-A METROPOLITANA, lo cual se
veriflcará mediante la documentación presentada en la
postulación según numeral 7.7.4.
9
necesario que e/la postulante acredite su nivel de idioma al momento de la postulación, debiendo
r obliqatoriamente solo la carta de aceptación al magíster no condicional al
7.7.L'. DOS CARTAS DE
confidencial, en formato electrónico preestablecido por
CONICYT, del ámbito académico/profesional. Se entiende por confidencial el hecho que dicha carta
de recomendación no puede ser conocida por el postulante, a menos que el recomendador lo
autorice.
Los/as postulantes deberán: primero, ingresar en el Sistema de Postulación en Línea el correo
electrónico de cada una de las personas que realizarán las cartas de recomendación confidencial.
Segundo, notificar a cada recomendador a través de dicho sistema. Una vez realizada la
notificación, cada recomendador recibirá en su coreo electrónico una sol¡citud de recomendación
por parte del postulante con las indicaciones acerca de la elaboraclón y envió de la carta de
recomendación. Los/as postulantes podrán verificar a través del Sistema de Postulación en Línea
si su recomendador ha remitido a CONICYT la señalada carta. Es imprescindible que los/as
postulantes soliciten las refereñcias antes de registrar las respectivas casillas electrónicas en el
formulario en línea. Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las cartas sean
enviadas en los plazos señalados en el numeral 17.3 de estas bases. Una vez recibida las cartas
de recomendación confidencial no podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos
antecedentes.
Para quienes postulen vía electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, no se
aceptarán cartas en soporte papel o por correo electrónico, salvo en los casos en que CONICYT así
lo establezca, lo cual será notificado mediante correo electrónico.
Para quienes postulen en papel, el formato de cartas de recomendación podrá ser retirado en la
Oficina de Atención al Postulantes y deberán ser entregadas en un sobre cerrado junto al dossier
de postulación.
subicada en Moneda 1375, Santiago.
 Corni*i*n Hseionáü dc lnvestigaei6n
€ientlflca g Tecnotügica - C0¡UICVT
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten
documentación distinta a la señalada en los párrafos precedentes o certificados
otorgados por Carabineros de Chile.
8 ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES.
8.l Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual
se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la documentación
solicitada, las condiciones y los requisitos establecidos en las presentes bases.
8.2 El primer requisito en ser verificado será el de excelencia académica, señalado en
el numeral 5.3. En caso de no cumplir con dicho requisito, la postulación será
declarada inmediatamente fuera de bases; sin perjuicio de otras posibles causales
de inadmisibilidad presentes en la postulación.
8.3 Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad serán consideradas
postulaciones admisibles y pasarán a la etapa de evaluación. En caso contrario,
serán declaradas "Fuera de Bases" y no pasarán a la etapa de evaluación.
8.4 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de flrma del
convenio de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca.
8.5 En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases; o la omisión o
declaración falsa de cualquier dato; o el no cumplimiento con la entrega de uno o
más de los documentos solicitados; o que la documentación e información
presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error
durante el proceso de postulación, se considerará causal para que la postulación
sea declarada "Fuera de bases".
9 EVALUACION
9.1 Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5, referente a los requisitos generales de postulación,
no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 7.7, o bien, no
cumplan con las condiciones establecidas en las presentes bases, serán declaradas
"Fuera de bases" y no pasarán a la etapa de evaluación.
9.2 Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas
por los Comités de Evaluación por área de estudio, los cuales calificarán las
postulaciones en concordancia con los criterios de evaluación establecidos por
CONICYT.
9.3 Los postulantes en su formulario de postulación deberán seleccionar a que sub-
área OCDE y comité corresponde su postulación; sin embargo, será facultad del
Comité de Evaluación correspondiente validar el área de estudios apropiada y, en
caso que corresponda, reasignar la postulación.
9.4 Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación a cada
postulación dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos en conformidad con
los criterios de evaluación del numeral 9.5 y el ANEXO No III de las presentes
bases concursales. Significado de los puntajes:
10
 Cor¡lislün l$acional de lnvestlgacién
eientffica y niecnol6gfca - CSNICYT
EXCELENTE - 5 puntos - La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy
menor.
MUY BUENO - 4 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
buena manera, aunque requiere ciertas mejoras.
REGULAR - 2 puntos - La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
DEFICIENTE - 1 punto - La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
NO CALIFICA - 0 puntos - La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis
o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información
incompleta.
9.5 Los criterios de evaluación, Ítems y sus correspondientes ponderac¡ones serán los
siguientes:
9.6 Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación a
aquellas postulaciones que, mediante los documentos indicados en los numerales
7.9.t, 7.9.2 y 7.9.3, acrediten debidamente una o más de las siguientes
características:
9.6.1 Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).
9.6,2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física o
sensorial (0,1 puntos).
9.6.3 Los/as postulantes con residencia en regiones distintas a la Región
\
CRITERIO DE EVALUACION
Y PONDERACIóN
ITEM
PONDERACIóN
Antscsdontos a€fl démlcoe y/o
trayectoria ylo axperi*ncia hboral
del/de la postulante
(6üVa)
Anteced entes académlcos
40eÍs
Actividades de docencia s
inve*iqacién
50/a
Experlencia p rofesional
relaclonada con Io$ obJetivos de
estudio
59E
Cartas de Recomsndación
10Vo
Objetivos de estudio en que ellla
candidato/a funda su postulación
(2Oo/o)
Objetivo de estudio
LOo/o
Declaración de intereses
5o/o
Retribución del postulante al
oaís
5o/o
Nhrel, C*lidad y TráyÉctorla da la
inrtitnción cd ucaciona I extranjsra
dr destlno, como ds loe prcsramas
efpsdflcoc de estudloE
(zl¡a/ft)
Nivel, Calidad y Trayectoria de
la instltuclón educacional
fftrünJera.de destincf ccmü dr
los programas específicos de
estudiss
Z0o/o
11
 Comlsién Naciona[ de lnuestigacián
Cientifica y Tecnel6gfca - e&¡{lCyT
Metropolitana (0,1 puntos).
El puntaje final obtenido en la evaluación más las bonificaciones (estas últimas de
corresponder), no podrá superar los 5 puntos.
10 SELECCTón¡, ADJUDTCACTóN DEL CONCURSO Y NOTTFTCACTóN DE
RESULTADOS
1O.1 El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de
seleccionados y, por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.
Dicha lista de seleccionados consiste en una prelación de mérito académico
fundada en los puntajes finales obtenidos por los postulantes, indicándose un
puntaje de selección.
tO.2 CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el puntaje de
selección, y la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de
esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y la nómina de los
postulantes declarados "Fuera de bases".
10.3 Respecto de aquellos adjudicados que presenten alguna de las incompatibilidades
establecidas en las presentes bases, se les otorgará la beca condicionada al cese
de dichos impedimentos al momento de la firma del convenio.
LO.4 Los resultados del presente concurso se publicarán en la página web
www.conicyt.cl.
1O.5 La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el
seleccionado y CONICYT.
10.6 Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que aprueba
la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes declarados fuera
de bases, los seleccionados y los no seleccionados, del resultado de su
postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo
No 664/2008, y sus modificaciones, del Ministerio de Educación.
LO,7 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por escrito a
CONICYT la aceptación o rechazo de la beca.
10.8 Este concurso no contempla lista de espera.
1O.9 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de esta u otra beca administrada por
CONICYT.
1O.1O Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán un plazo
de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para interponer un recurso de
reposición.
de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Lev No 19.880
L2
 Comislén Naclanat de lnvestigaci$n
CiEr¡tifica ¡r Tecnol6gfca * C0$ICVT
presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener:
. 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la
identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de
las notificaciones.
. 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
. 
Lugar y fecha.
. 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada
por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos
de reposición presentados a través de correo electrónico a menos que se
encuentre mediante firma electrónica avanzada.
r 
Dirigido al Presidente de CONICYT.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que éstos tienen
todas las facultades necesarias para la consecución del acto administrativo, salvo
manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar en escritura pública o
documento privado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, por escrito y en formato
papel, a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago
(de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas). Dicho documento podrá ser remitido vía
carta certificada o concurrir personalmente a su entrega.
La presentación de Recursos de Reposición, mediante Firma Electrónica Avanzada, deberá
efectua rse a través d e soportebecas@con icyt. cl.
Acerca de los requisitos de la Firma Electrónica Avanzada ver Ley No 19.799, sobre
documentos electrónicos. firma electrónica v servicios de certificación de dicha firma.
11 FIRMA DEL CONVENIO
Los/las seleccionados/as deberán :
11.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos,
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de
MAGISTER y nivelación de idioma, si correspondiere, así como la fecha de inicio y
término de la beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se
deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y c¡udad de Santiago, prorrogando la competencia para ante
sus Tribunales de Justicia.
tL.z Suscribir un pagaré firmado ante notariola público/a o cónsul chileno/a
en el extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su
calidad de becario/ay en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento
en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo
dispuesto en el convenio de beca respectivo.
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a
CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere
de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las
obligaciones del becario.
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del
convenio.
11.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada
13
 eamlsi*n Heeiona[ de lnuestigaeión
eientífica y T'ecnológfca - C&f$ICYT
en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente en
su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto,
suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El referido mandato no
podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.
LL.4 Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en www.conicyt.cl,
certificando:
11.4.1 No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá
declarar que:
11.4.1.1 No posee otras becas con financiamiento del sector
público para los mismos fines.
11.4.1.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN,
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del
Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés
(Programa Inglés Abre Puertas), ni del Programa de
Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación,
por el mismo programa de estudios por el cual se
adjudicó la BECA CHILE, como tampoco poseer
compromisos, deudas u otras obligaciones derivadas de
su situación de becario con dichas entidades.
1t.4,2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo
lleven al término exitoso del MAGISTER; lo que incluye el
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia
durante sus estudios.
1,1,,4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
LL,4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas, autorizadas en los convenios suscritos con los
becarios que estén en directa relación con dichos estudios. Se
exceptúa de esta restricción el período de tiempo comprendido
entre el término de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile.
11.4,5 En caso que ellla becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años
y/o cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de
idioma, en caso que las leyes migratorias del país de destino lo
permitan, o del programa de MAGISTER en el extranjero por un
período no inferior al 50o/o de la estadía completa del becario/a
financiada a través de la BECA CHILE de MAGÍSTER .
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como
así mismo la fecha de inicio y término de la beca.
11.5 Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa de Magíster o
aceptación condicional al nivel de idioma o certificado de alumno regular, según
corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, emitida por una
autoridad competente de la universidad. Dichas cartas deberán indicar la fecha de
inicio y término de los estudios y la información contenida en ellas deberá estar
\
\
t4
 Comislón NacionaL de lnssstispción
Científica gr ?ecnotógica - COIUICYT
conforme con las condiciones establecidas en el numeral 4 de las presentes bases.
En caso que el seleccionado al momento de la firma de convenio no acredite las
condiciones establecidas en las presentes bases para ser becario, se dejará sin
efecto la selección y adjudicación de la beca.
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación condicional al
nivel de idioma deberán presentar, además, al momento de la firma de convenio la
carta de aceptación al curso de nivelación de idioma en el extranjero previo a la
realización del programa de estudios, en los términos que determine CONICYT.
11.6 Explicitar las asignaturas o menciones que seguirá al inicio de sus estudios de
Magíster con el objeto de verificar que estos no correspondan a Magíster en
Negocios (MBE) o Finanzas y Administración (MBA) ni a Magíster en Derecho
(Master of Law, LLM) relacionados con el área comercial, tributaria o corporativo.
En caso de que se compruebe la situación antes descrita no procederá la firma de
convenio. CONICYT podrá solicitar, en cualquier momento, información relativa al
contenido de los programas de estudios tal como lo señala el numeral 13.5.
LL,7 Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge y/o por cada hijo menor
de 18 años, ellla becario/a deberá adjuntar el respectivo certificado de matrimonio
o copia de la libreta de familia o certificado de nacimiento, según corresponda.
11.8 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los antecedentes
presentados en la postulación, el respaldo de los certificados o documentos
correspondientes, el cumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes
bases concursales y si el seleccionado no posee ninguna incompatibilidad para ser
beneficiario. En caso de no cumplir con ello, se dejará sin efecto la adjudicación de
la beca.
11.9 S¡ habiendo firmado el convenio y/o est¿ndo el/la becario/a realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de MAGISTER, CONICYT tomara conocimiento
del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término
anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de todos los
fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
12 BENEFICIOS
Beneficios asociados a los estudios de MAGÍSTER:
12.1 Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la
ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde corresponda
que el beneficiario inicie su programa de estudio, y uñ pasaje de retorno a Chile,
en clase económica al término del programa de estudio, tanto para el becario,
como para su cónyuge e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las
disposiciones legales sobre migración de cada país de destino. No corresponderá
la entrega del pasaje de ida en el caso que el/la becario/a, o él con su familia, lo
haya o hayan recibido en razón del beneficio de nivelación idiomática indicado en
el anexo No L
12,2 Una suma equivalente al costo de arancel y matrícula del programa de
estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o rebajas
obtenidas a partir de los convenios internacionales u otros similares. Solo se
pagarán por este concepto los costos directamente relacionados con el programa
de estudios y que sean obligatorios para la realización de éstos, excluyéndose
todo pago por servicios de otra naturaleza prestados por la universidad, tales
como, seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas, entre otros.
12.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos) para quienes inicien su programa posterior a la
\
\
15
 Cornlsién tracional de fnvestigaci$n
Cientifica y Tecro[69$ca - €E¡UICYT
adjudicación. No corresponderá la entrega de este beneficio en el caso que el/la
becario/a se encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación
idiomática o tenga residencia en el extranjero antes de la adjudicación del
concurso.
12.4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300
(trescientos dólares americanos).
12.5 Asignación anual de salud para seguro médico para el becario por un monto
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir
como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el becario en el país de
destino.
12.6 Asignación de manutención mensual para el becario durante la realización
efectiva del programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino,
por doce (12) meses, renovable anualmente hasta un máximo de DOS (2) años
contados desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los montos de las
asignaciones de manutención se encuentran establecidos en el Anexo II de las
presentes bases. Esta asignación será proporcional a la duración de la vigencia
de la beca.
12,7 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare su
compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se
perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir junto al becario por
un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del becario financiada a
través de la BECA CHILE. Este beneficio solo se hará efectivo para cónyuges que
posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En
caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de
la beca, o su cónyuge obtenga una Beca Chile, éste deberá informar sobre dicha
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones
exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
12.8 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años,
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que éste declare
su compañía. En caso gue ambos padres ostenten la calidad de becarios, solo
uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al
becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo
financiada a través de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga un hijo con
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre dicha
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones
exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
12.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual
deberán informar sobre dicha situación a CONICYT presentando certificado de
gravidez con el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio. Este beneficio solo podrá solicitarse durante la
vigencia de la beca. Los meses utilizados por este motivo no se considerarán
para el cómputo del periodo original de la beca.
12.10 Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos
dólares americanos).
L2.tt Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá entregar
el respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de nacimiento del/de la
hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre del/la becario/a como
padre o madre del mismo. En el caso de que el evento se efectúe en el
extranjero, deberá acreditar este hecho a través del respectivo certificado del
Registro Civil e ldentificación de Chile.
\
16
 Comisión Naeior¡a[ de ln*estlgaeián
Cientlfiea y Tecna[69$ca - C&MlC'fT
L1.L2En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos
durante el goce de la beca, estos podrán solicitar los beneficios correspondientes
solo durante la vigencia de la beca.
L2,Lg Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés, francés o alemán,
se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las presentes bases.
12.L4 La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega
de ningún otro adicional por CONICYT.
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención
por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para
becarias con permiso de pre y post natal, serán otorgados solamente a aquellos
becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los doce (12) meses y en caso
que el cónyuge e hijos residan junto al becario por un período no inferior al 50o/o de la
estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE.
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes
extranjeras ver el siguiente link:
www. con icyt.cllbecas-con icyt/postu la ntes/donde-estud ia r/desti nos/
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las
instituciones que corresponda.
Los montos equivalentes a los beneficios entregados podrán ser pagados directamente
al becario o a las instituciones educacionales extranjeras, de acuerdo a los convenios
celebrados con estas últimas. Del monto de los beneficios se rebajarán todos aquellos
similares que otorgue la institución de educación extranjera o le concedan convenios
internacionales suscritos por Chile.
13 OBLIGACIONES DEL/LA BECARTO/A.
13.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
13.2 Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento y
cumplir con los requisitos y condiciones del curso de idioma, los que se
estipularán en el respectivo convenio. El/la becario/a que no haya cumplido
cabalmente con las obligaciones inherentes al curso de idioma, solo podrá hacer
uso de los beneficios de la BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al
programa de MAGÍSTER en el extranjero. Sin embargo, CONICYT se reserva el
derecho de solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de idioma
antes de iniciar el programa de Magíster.
13.3 Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si correspondiera.
13.4 Iniciar su programa de MAGÍSTER propiamente tal en las fechas que a
continuación se indican:
L3. .L Becarios/as que prosiguen su programa de MAGÍSTER: continúa en
el tiempo cumpliendo con su cronograma regular.
L3,4.2 Becarios/as que no requieren nivelación idiomática deberán iniciar
\
L7
 Comislén Naeisna[ de lnu*stigación
Cientifiea y'triecnológ$ca - C&¡UlCyT
sus estudios hasta el primer semestre calendario del año 2016.
13.4,3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en
Chile y/o en el extranjero deberán acreditar su aceptación
incondicional e iniciar estudios hasta marzo del año 20L7.
13.5 Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el numeral 4.
Asimismo, CONICYT podrá solicitar, en cualquier momento, información relativa
al contenido de los programas de estudios con el objeto de verificar que estos no
correspondan a Magíster en Negocios (MBE) o Finanzas y Administración (MBA)
ni a Magíster en Derecho (Master of Law, LLM) relacionados con el área
comercial, tributaria o corporativo. Es obligación del becario informar a CONICYT
cualquier cambio en los contenidos del programa de estudios ocurridos con
posterioridad a la firma de convenio.
13.6 Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.
13.7 Aprobar en tiempo y forma los estudios de MAGÍSfen; sin perjuicio de poder
quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso foftuito o
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá:
L3.7.L Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de MAGÍSTER.
L3.7.2 Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de
MAGÍSTER en el extranjero.
L3,7.3 Informar a CONICYT la fecha de rendición del examen de grado,
entrega de tesis o instancia equivalente.
13.8 Remitir al término del primer año académico, de corresponder, para efectos de
acreditar el progreso de sus estudios y renovar su beca, documentación emitida
por la universidad, con las calificaciones obtenidas y/o informe de avance de su
programa, así como otros documentos que CONICYT determine.
13.9 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Solo se aceptará la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras remuneradas
que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de esta restricción el
periodo de tiempo comprendido entre el término de los estudios y el plazo
máximo de retorno a Chile.
13.10 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o
Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda,
donde declara estar residiendo junto a sus h'rjos menores de 18 años y cónyuge
por un período mínimo del 50o/o de la duración total de la beca.
13.11 Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos de
campo. En tal caso deberá:
13.11.1 Informar previamente por escrito a CONICYT si la ausencia es
superior a treinta (30) días y menor a tres (3) meses, adjuntando
la justificación del/de la directora/a del programa de postgrado o
profesor guía.
13.11.2 Solicitar previamente la autorización a CONICYT si la ausencia es
por tres (3) meses o más. La solicitud de autorización deberá ser
justificada igualmente por el/la directora/a del programa de
18
 Comisión füacianat d* lnuestf gacién
Clentffica y Tecnológfca * üGIUICYT
postgrado o profesor/a guía.
La ausencia defde la becario/a del país donde está realizando sus estudios no
podrá exceder del 25o/o del período total de duración del programa, siempre
contados desde la fecha de ingreso al mismo.
13.12 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin
suspensión de los beneficios de la beca. En caso que el becario solicite permiso
por un plazo superior a seis (6) meses CONICYT se resewa la facultad de
autorizarlos, con o sin beneficios, y bajos las condiciones que ésta determine.
13,13 Certificar Ia obtención del grado académico de MAGÍSTER en un plazo no mayor
a veinticuatro (24) meses una vez finalizada la beca.
13.14 CONICYT, excepcionalmente y solo previa evaluación de los antecedentes
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para cambios
de universidad, instituciones educacionales y/o centros de investigación, de
programas de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras.
13.15 Los cambios de programas y/o universidades en ningún caso podrán vulnerar la
duración máxima de la beca contados desde ingreso del becario al primer
programa de estudios.
13.16 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes
bases.
14 RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN
14.1 El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a UN (1) año contado
desde la fecha de término de la beca señalada en el respectivo convenio,
situación que deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por
Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI).
14,2 Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en el
numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes
periodos:
L4.2,L Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de la
beca.
14.2.2 Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de
duración de la beca.
Todos los becarios deberán acreditar su permanencia en Chile mediante el
Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía
Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de Policía de
Investigaciones (PDI), el cual deberá ser remitido a CONICYT en la oportunidad
que está determine.
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la
Metropolitana deberán remitir a CONICYT la documentación y en la oportunidad
que ésta determine.
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación
19
 Cornisión ñlacional de lnwestigaeién
Ciesrtifica y T*cno[óglca - C&NICW
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos a los
señalados precedentemente. Asimismo, CONICYT podrá solicitar información a
todas las entidades del sector público con el objeto de comprobar la permanencia
del becario en Chile.
14.3 Las obligaciones de retorno ylo la retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que
habiendo estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados/as nuevamente
con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero,
ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En
estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la
suma de todos ellos. Con todo, la firma por la nueva Beca Chile solo podrá
materializarse una vez que se encuentre totalmente tramitada la resolución que
autoriza esta suspensión.
L4.4 En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero
con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la retribución podrá
posponerse, previa autorización de la entidad ejecutora, hasta la finalización de
la beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará
mediante la correspondiente obtención del grado académico, título, certificación u
otro equivalente, una vez finalizada la beca. La suspensión del retorno y/o
retribución procederá una vez que se encuentre totalmente tramitada la
resolución que lo autoriza.
14.5 Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los becarios
cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean encomendadas por
el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de Chile.
14.6 Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para
suspender su retribución.
14,7 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes
bases.
15 SANCIONES
15.1 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado
de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca,
que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en el
numeral 6, no cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o que
la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no
verosímil ylo induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
15.2 CONICYT se reserva el derecho de exigir a los/as becarios/as la restitución de la
totalidad de los beneflcios económicos pagados en caso de que sean eliminados,
suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin causa
justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su
condición de becario/a establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus
antecedentes o informes. Además, éstos no podrán postular o participar
nuevamente en cualquiera de los concursos del Decreto Supremo No664/2008 y
sus modificaciones, del Ministerio de Educación.
16 INTERPRETACIóN DE LAS BASES
16.1 En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación
20
\
 Comislón ltrlaclcnaü de lnvastigacién
Cientlfiea y Tecnol8gfca - C&¡U|CVT
de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y
determinar el sentido y alcance de éstas, en conformidad con el Decreto Supremo
No 664/2008 y sus modificaciones, del Ministerio de Educación.
16,2 Los/as postulantes, por el solo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos
las presentes bases así como la resolución de selección y adjudicación emitida por
CONICYT, sin perjuício de los derechos que le otorga la legislación vigente.
16.3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oflciales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se
publicará en www.conicyt.cl.
17 CONVOCATORTA, DTFUSTóN Y PLAZOS
L7.L La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional y
en la página web de CONICYT www.coniryt.cl.
L7.2 Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles
en la página web www.conicyt.cl.
17.3 El proceso de postulación se llevará a cabo en las siguientes fechas:
Publicación de Bases e inicio
proceso de postulación
23 de marzo 2015
EN PAPELT Fin plazo recepción
postulaciones y cartas de
recomendación
3O de abril 2O15
14.00 horas (Hora continental de
Chile).
EN LÍNEAI Fin plazo recepción
postulaciones y cartas de
recomendación
O8 de mayo 2015
13.00 horas (Hora continental de
Chile).
L7.4 Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias
(OIRS) de CONICYT solo podrán realizarse hasta el día 30 de abril de 2015, a las
14:00 horas (hora continental de Chile).
L7.5 El dossier de postulación junto a las cartas de recomendación en las
postulaciones realizadas en papel deberán ser enviados en sobre cerrado dirigido
al Programa Formación de Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de
Partes de CONICYT, ubicada en Moneda L375, Santiago. Si se envía la postulación
por correo certificado, courier, bus o correo rápido, el timbre de despacho o envío
debe contener como fecha última 30 de abril 2015.
L7,6 Los resultados del presente concurso se publicarán en www.conicyt.cl.
18 INFORMACIONES
Solo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
Call Center (De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas. Hora continental Chile)
. 
Llamadas desde Chile:
600 600 2626
. Llamadas desde el extranjero: (+56 2) 2 27O 8355
(+56 2) 2 280 69ss
PROGRAMA FORMACIóN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO DE CONICYT
\
2L
 I.
earnlslún FJaeiena[ de lnvestigación
Cle*eifica g T*cno[&g!ca - Cü&llCYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.clloirs
Consultas presenciales en moneda L375, Santiago (lunes a viernes de 09:00 a
14:00 hrs.).
ANEXO I
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en
Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que
demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder ellla seleccionado/a. Así, para
efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación de
los/as seleccionados/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones vigentes
según el nivel respectivo que se expone en la Tabla No 1, en la que los niveles
están definidos de la siguiente forma:
. Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual eUIa seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
. Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a
posee un dominio intermedio del idioma;
. Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar
estudios en el extranjero.
Para estos efectos la BECA CHILE de MAGÍSTER contempla tos siguientes
beneficios:
Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del
programa de MAGÍSTERi para aquellos/as seleccionados/as que
posean un nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado
en el extranjero y que se encuentren aceptados en la universidad y/o
centro de investigación en el extranjero donde cursarán sus estudios de
forma condicional al mejoramiento de su nivel de idioma. El curso
contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés o inglés. El curso
entregado a el/la seleccionado/a, solo será del idioma correspondiente a
aquel en el cual se desarrollarán los estudios de MAGÍSTER del programa
presentado en la postulación.
Curso de nivelación idiomática en el país de destino previo al
programa de MAGÍSTER: destinado a aquellos/as selecciónados/as
chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún insuficiente
para iniciar su programa de MRCÍSTER y se encuentren aceptados
condicionalmente al nivel de idioma en universidades extranjeras que
tengan convenio vigente con el Gobierno de Chile:
2.L. 
Costos del curso intensivo de idioma para el/la becario/a
de nacionalidad chilena, que no podrá exceder los US$
4.500 (cuatro mil quinientos dólares) ni los seis (6)
meses. Para mayor información acerca de los beneficios
complementarios otorgados por los países y las
universidades extranjeras ver página web:
. 
www.conicyt.cllbecas-conicvt/oostulantes/donde-
estudiar/destinos/
2.2. 
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia del/de
la seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el país
de destino, al inicio del curso de nivelación de idioma y al
u.
\
22
 Comislón l{acional de lnw*stigaelón
ekntfficay T'ecno[66ica - C&NteYT
2.3.
2.4.
2.5.
2.6.
2.7.
término del programa de MAGÍSTE, tanto para el/la
becario/a como para sus hijos/as9 y cónyuge, según
correspondal0. El pasaje de ida correspondiente a la
nivelación idiomática remplaza el beneficio de pasaje de
ida establecido en el numeral 12.1.
Asignación única de instalación correspondiente a US
$500 (quinientos dólares americanos), para aquellos/as
becarios/as que inicien estudios de nivelación de idioma
en el país de destino.
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a,
por un período máximo de seis (6) meses contados desde
el ingreso de el/la becario/a al curso de nivelación de
idioma, correspondiente al país y ciudad de destino. (Ver
montos en el Anexo II). La asignación de manutención
relativa al programa de magíster, indicada en el numeral
12.6, no podrá ser utilizada para este propósito.
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge,
por el período de vigencia del curso de nivelación de
idioma en el extranjero que no excederá de seis (6)
meses, correspondiente al país y ciudad de destino (Ver
montos en el Anexo II). En caso que ambos cónyuges
ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este
beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá
existir el compromiso por parte del/de la cónyuge para
residir junto allla becario/a por un período no inferior al
50o/o de la estadía completa del/de la becario/a a través
de la BECA CHILE de MAGISTER. Este beneficio solo se
hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad
chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile.
En caso que el becario contraiga matrimonio con
posterioridad a la adjudicación de la beca, este deberá
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto
de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio.
Asignación de manutención mensual para cada h[o/a
menor de 18 años, por el período de vigencia del curso
de nivelación que no exceda de seis (6) meses,
correspondiente al país y ciudad de destino (ver montos
en el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la
calidad de becarios/as, solo uno de ellos será causante de
esta asignación. Con todo, para recibir esta asignación,
deberá existir el compromiso por parte defde la
becario/a para residir junto a sus hijos/as por un período
no inferior al 50% de la estadía completa a través de la
BECA CHILE dE MAGÍSTER.
Prima anual de seguro médico para e/la becario/a por un
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares
americanos), en la cual podrá incluir como cargas a los
ePara recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento de/de la hijo/a donde
se señale el nombre deUla becario/a como padre o madre del mismo.
10Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes
mientras se realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación de/de la seleccionado/a
conocer esta situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de
acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionados/as desean
realizar sus estudios.
\
23
 Cornislón l$acionat d* lnuertigaci6n
Cien$fica y Tecnológica - CO¡UICYT
hflos/as y/o cónyuge.
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que
se encuentre aceptado condicionalmente al nivel de idioma en una institución
educacional extranjera que no tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y
autogestione el curso de idioma en dicha institución educacional, éste podrá acceder a
todos los beneficios asociados al curso de idioma recién descritos, a excepción del
costo del curso propiamente tal, de acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca
respectivo.
III. 
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para
efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y
no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias
requeridas por las universidades de destino.
TABIA 1: CI-ASIFICACIÓN DE POSTULANTES SEGÚN NIVEL DE IDIOMA
IDIOMA
NIVEL 1
NIVEL 2
NIVEL 3
ALEMAN
ZertifikatDeustch C1
o superior ó
Einstufungs test 55
o superior ó
DaFTDN 4 (c1) ó
ZertifikatDeutsch B2
(Goethe Institut) ó
Einstufungstest 46-54
ó
DaFTDN 3 (82)
ZertifikatDeutsch
equivalente a 81 o
inferior. ó
Einstufungstest menor o
igual a 45 ó
StartDeutsch 2 o inferior
FRANCES
DELFC1 ó
Test LingüísticoCl ó
TCFC1 ó
DALFCl
DELFB2 ó
Test LingüísticoB2 ó
TCFB2
DELF inferior a 82 ó
Test Lingüístico 81 o
inferior ó
TCFB1 o inferior
INGLÉS
IELTS 6,5 o superior
6
TOEFL IBT 91 ó
superior
TOEFL fiP 62L 6
superior
ETAAPP 9Lo/o o
superior ó
TOEIC 830 o
superior
rELTS 5.5 - 6.0 ó
TOEFL IBT 75 - 90 ó
TOEFL ITP 543 - 620
6
ETAAPP B2o/o - 9Oo/o 6
TOEIC 785 - 829
IELTS menor o igual a 5,0
6
TOEFL IBT menor o igual
a746
TOEFL ITP menor 543 6
ETAAPP menor a 82o/o ó
TOEIC menor a 785
IV. 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres
grupos socioeconómicos: A, B
socioeconómico. El instrumento
Y
de
C, siendo \rA" el grupo de menor nivel
caracterización socioeconómica debera
\
\
ser
de
completado por el/la postulante a través del portal http://fas.mineduc.c/
24
 V
ton¡lsién Nacionat d* lnvestf g^ación
Cientiflca y Tecno[69$ca - C&Í{¡CYT
manera paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya
cumplido con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de bases.
Esta clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del
coflnanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la
seleccionadola, de acuerdo a la siguiente tabla:
Tabla 2
Esquema de flnanciamiento del Curso de Nivelaclén de ldioma
eegún Nivel Socioeconómlco
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamiento
entreqado por el Estado
Aporte obligatorio
del Seleccionado
A
100%
Oo/o
B
75o/o
25o/o
c
50o/o
50%
ANEXO II
Montos por concepto de manutención mensual
según costo de vida del país de destino.
País
Manutenció
n mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónyuge US$
Manutenció
n mensual
por cada
hiio US$
Afqanistán
1.532
153
77
Albania
t.423
L42
7L
Alemania
1.562
156
7B
Alemania Berlín
1.565
L57
7B
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania Hamburqo
1.570
L57
79
Anoola
1.658
166
83
Antiqua y Barbuda
1.568
L57
78
Antillas Holandesas
L.974
r97
99
Arabia Saudita
L.404
L40
70
Arqelia
1.498
150
75
Arqentina
1.268
t27
63
Armenia
1.405
L40
70
Australia
1.556
156
78
Austria
r.622
r62
B1
Azerbaiyán
L.496
150
75
Bahamas
L.676
168
84
Bahrein
1.511
151
76
Banqladesh
t.302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Belarus
1.465
L47
73
Bélqica
1.596
160
80
Belice
1.403
L40
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
L.4L9
L42
7L
Bolivia
1.205
r20
60
Bosnia y Herzeqovina
L.4L7
L42
7L
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
7B
25
 Comislén Naeiona[ dc lnvastigacién
Cientifiea y Tecnol6glca - C&&¡ICW
Brunei
695
70
35
Bulqaria
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
L.436
L44
72
Cabo Verde
L.437
L44
72
Camboya
1.258
L26
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
t.567
L57
7B
Canadá Montreal
1.52s
153
76
Canadá Ottawa
1.569
t57
7B
Canadá Toronto
t.607
161
80
Chad
1.699
L70
85
China
1.518
L52
76
China Honq Konq
L,7L2
17t
B6
Chipre
L.446
L45
72
Colombia
L.3L4
131
66
Comoras
L.472
L47
74
Conqo
L.739
L74
87
Corea del Sur
1.561
156
7B
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
L57
79
Croacia
1.543
L54
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
L.727
L73
86
Diibouti
L.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
L.249
L25
62
Eqipto
L.326
133
66
El Salvador
L.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
L.374
L37
69
Eslovaouia
t.454
L45
73
Eslovenia
L.34L
L34
67
Esoaña
1.538
L54
77
Estados Unidos
t.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
L70
B5
Estonia
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
84
F¡ii
1.390
139
69
Filipinas
L.4L3
L4t
7L
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
83
Gabón
1.628
163
81
Gambia
L.440
L44
72
Georoia
1.369
L37
68
Ghana
L.537
L54
77
Granada
1,459
L46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
L.357
136
6B
Guinea
1.360
136
6B
Guinea Ecuatorial
1.540
L54
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guyana
L.429
L43
7L
Haití
L.478
L48
74
Honduras
L.404
L40
70
\
26
 Comisién ffacion*t de lnuestlgacién
Cientlfrea y Tecnatógfca - CGNCYT
Hunqría
L.475
148
74
India
L.374
L37
69
Indonesia
1.410
L4L
70
Irán
1.353
135
68
Irak
L.4L2
L4L
7L
Irlanda
1.556
156
7B
Islandia
L.736
L74
87
Islas Marshall
r.240
L24
62
Islas Salomón
L.420
L42
7L
Israel
r.407
L4L
70
Italia
L.62L
L62
B1
Jamaica
L.496
150
75
lapón
2.010
20L
101
Jordania
L.337
L34
67
Kazaistán
1.453
L45
73
Kenva
1.350
13s
67
Kirouistám
1.360
136
68
Kiribati
1.s99
160
80
Kuwait
1.356
136
6B
Lesotho
L.376
138
69
Letonia
1.410
L4L
70
Líbano
1.498
150
75
Liberia
L.492
L49
75
Libia
1.315
L32
66
Lituania
t.375
L37
69
Luxemburqo
L.602
160
80
Macedonia Ex 
República
Yuqoslava
1.361
136
68
Madaqascar
1.338
L34
67
Malasia
t.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
L.442
L44
72
Mali
L.52L
L52
76
Malta
L.467
L47
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
t.296
130
65
Mauritania
L,4LL
L4L
7L
México
L.429
L43
7L
Micronesia
r.774
L77
B9
Moldova
L.447
L45
72
Mónaco
1.659
166
B3
Monoolia
L.272
L27
64
Monteneqro
L.428
L43
7I
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
L.404
140
70
Mvanmar
1.355
135
68
Namibia
1.368
L37
6B
Nauru
L.47L
L47
74
Nepal
1.383
138
69
Nicaraoua
1.366
r37
6B
Níqer
L.465
L47
73
Niqeria
L.647
165
82
Norueoa
1.750
L75
88
Nueva Zelanda
L.209
L2L
60
Omán
1.302
130
65
Países Baios
L,57L
L57
79
Pakistán
L.376
138
69
\
27
 Comislün ffaciena[ de lnuestigacién
Cientlfica g Tecnul6g$ca - COIü|CW
Panamá
L.3L7
L32
66
Papua Nueva Guinea
1.532
153
77
Paraquav
1.369
L37
68
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portuqal
L.457
L46
73
Qatar
L.428
L43
7L
Reino Unido
1.816
LB2
91
Reoública Arabe Siria
1.340
L34
67
República Centroafricana
L.6L2
161
81
Reoública Checa
1.486
L49
74
República Democrática del Conqo
L.562
156
7B
República Dominicana
1.333
133
67
República Popular Democrática
Lao
1.369
L37
68
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
r45
72
Samoa
1.403
L40
70
San Kitts v Nevis
962
96
48
San Vicente y Granadinas
1.369
L37
68
Santa Lucía
1.352
135
6B
Santo Tomé v Príncioe
1.353
135
6B
Seneqal
1.459
t46
73
Serbia
L,428
L43
7t
Sevchelles
t.482
L48
74
Sierra Leona
1.488
L49
74
Sinoapur
1.523
L52
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
L29
64
Sudáfrica
1.335
L34
67
Sudán
L.624
L62
B1
Suecia
L.557
1s6
7B
Suiza
L.744
L74
87
Surinam
1.325
133
66
Swazilandia
L.375
L37
69
Tailandia
1.378
138
69
Tanzania
L,43L
L43
72
favikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
1.537
L54
77
Toqo
L.476
L48
74
Tonqa
L.445
L44
72
Trinidad v Tobaqo
L.436
r44
72
I unez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
L64
82
Turouía
1.370
r37
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
r46
73
Uqanda
L.344
L34
67
Uruquay
1.330
133
67
Uzbekistán
1.325
133
66
Vanuatu
L.542
L54
77
Venezuela
1.469
L47
73
Vietnam
L.364
136
6B
Yemen
L.278
128
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
L.L7L
TL7
59
\
28
 Comisi*n Sacional de Investigaei6n
Cieotlflca g Tecnot$gica * CON|CYT
ANEXO III: INSTRUCTIVO DE EVALUACIóN
CONCURSO BECA DE MAGÍSTER EN Et EXTRAN¡ERO BECAS CHILE.
coNvocAToRrA 2015
I.. INTRODUCCIóN
Los concursos del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado son evaluados
de acuerdo a la metodología de "evaluación por pares", utilizada globalmente en el
ámbito académico y científico (European Research Council en Europa, National Science
Foundation en EE.UU., Research Council en el Reino Unido, entre otros).
Los/as evaluadores/as, agrupados en Comités de Evaluación por disciplinas, poseen
una vasta experiencia en investigación, siendo miembros destacados del ámbito
académico nacional e internacional, que se desempeñan en universidades chilenas o
extranjeras,
Para conocer la lista de evaluadores que componen los Comités de Evaluación visite el
siguiente link:
http://www.conicyt.cllbecas-conicyt/postulantes/evaluacion-de-postulantes/evaluadores/
Cada Comité de Evaluación es guiado por un Coordinador, académico de prestigio
reconocido en su área de estudio, el cual designa a los evaluadores de acuerdo a las
subdisciplinas de los candidatos en cada concurso.
El procedimiento realizado por los Comités de Evaluación para asignar el puntaje final
a cada postulación comprende dos etapas. La primera es una revisión remota de cada
postulación desarrollada por evaluadores del Comité de Evaluación respectivo.
Posteriormente, se realiza un Panel de Evaluación de cada área de estudio, conformado
por evaluadores del correspondiente Comité de Evaluación y liderados por e/la
coordinador/a, cuya función es: revisar discrepancias en puntuación; revisar
inconsistencias en puntuación entre postulaciones con antecedentes académicos
similares y; consensuar el puntaje final de acuerdo a cada criterio y subcriterio, y sus
correspondientes ponderaciones según las bases concursales.
II.- ESCALA DE EVALUACTóI V CRITERIOS DE EVALUACIóN
1. Escala de evaluación (según numeral 9.4 de bases concursales):
La escala de puntaje comprende el
numeral 9.4 de las bases concursales.
rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, según
Las categorías se encuentran conceptualizadas
de la siquiente forma:
EXCELENTE - 5 puntos - La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy
menor.
MUY BUENO - 4 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
muv buena manera, aun cuando son posibles ciertas meioras.
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumplelaborda los aspectos del criterio de
buena manera, aunque requiere ciertas meioras.
REGULAR - 2 puntos - La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectos del criterio, Dero existen importantes deficiencias.
DEFICIENTE - 1 punto - La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los
aspectos del criterio o hay qraves deficiencias inherentes.
NO CALIFICA - O puntos - La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo
análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información
incompleta.
\,\
29
 Comisión f{aciomt ds lnvsstfsüciñn
Clentlfica gr Tecnet6gica - C0IüICYT
2. Criterios y ponderaciones (según numeral 9.5 de bases concursales):
CRITERIO DE EVALUACION
Y PONDERACIóN
ITEM
PONDERACION
Antecedsntss acad6mlcos ylo
trayectorie y/o experiencia
Iaboral del/de la postulants
(6Oo/o)
Anteced entes académ icos
4oo/o
Actividades de docencia o
investiqación
5o/o
Experiencia profesional
relacionada con los objetivos
de estudio
5o/o
Cartas de Recomendación
LOo/o
ObJsüvcs de estudlo en qué
eUla candidato/a funda su
postufnc¡ón (209[o]
Objetivo de estudio
LOo/o
Declaración de intereses
5o/o
Retribución del postulante al
oaís
5o/o
Nlvel, Calldad y Traygdoria dÉ
la in¡titucfón educacional
extranJera de destinc, como de
los programas específicos de
estudios
(20olo)
Nivel, Calidad y Trayectoria de
la institución educacional
extranjera de destino, como
de los programas específicos
de estudios
2Oo/o
Los Comités de Evaluación, al utilizar la escala señalada para cada subcriterio de
evaluación y teniendo en cuenta sus diferentes ponderaciones descritas anteriormente,
entregarán un puntaje final de evaluación a cada postulación que podrá ser expresado
con números enteros y decimales.
El proceso de evaluación no contempla fundamentación de las evaluaciones en
términos cualitativos, sino que en solo en términos cuantitativos. Se hace presente que
los comentarios de los evaluadores solo constituyen un elemento a considerar durante
el proceso de evaluación de las postulaciones por parte de los comités evaluadores y
que no es de uso para el evaluado, ya que en definitiva dicha evaluación se refleja en
su puntaje final así como en el puntaje asignado para cada ítem. Dicho lo anterior, no
existen registros o actas que contengan comentarios u otros elementos distintos a los
puntajes asignados a cada ítem, ya que éstos constituyen la evaluación misma
traducida en el puntaje final.
La consignación de los fundamentos de cada asignación numérica (puntaje) en las
bases concursales se implementa para evitar cualquier falta de objetividad o
transparencia durante el proceso, de manera que todos los postulantes y evaluadores
conozcan de antemano la justificación de cada puntaje de conformidad a la normativa
vigente.
ilr.- nÚenrcns
Las rúbricas de evaluación señalan los criterios que determinan la elección de la nota
final para cada "Sección".
sección 1. ANTECEDENTES ACADÉMTCOS YIO TRAYECTORIA YtO
EXPERIENCIA LABORAL DEL/DE LA POSTULANTE.
1.1, Antecedentesacadémicos.
Factores a considerar:
1. Nota promedio de pregrado (Licenciatura, Título Profesional o equivalente).
30
\r\
 eamisión ffiacienat de inu*stigacién
Cienelfica y Tecno[66im - C&¡U|CYT
Concentración de calificaciones de todas las asignaturas cursadas.
Notas en las materias relevantes de pregrado.
Ranking de pregrado. Tenga presente que en caso de NO contar con tal
certificación los postulantes pueden presentar un certificado de la universidad
de origen que demuestre la inexistencia de tal indicador.
Desempeño académico en relación a duración de la carrera y tiempo efectivo de
realización por parte del/de la postulante.
Programa de pregrado (Listado de Universidades y programas acreditados por
la CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl. Para instituciones y
prog ramas extranjeros consultar:
http//www.timeshighereducation.co.uk/world-university-rankings/2OL4-
1 5/world-ra n ki ng ; http ://www.shang ha i ra n ki ng.com/ARWU20 14. htm | ;
http : //www.scimagoi r.com/index. php#) ).
En caso de tratarse de alumno regular del Magíster, las calificaciones obtenidas
hasta la fecha.
Los postulantes, de acuerdo al numeral 7.B.ty 7.8.2 de las bases que rigen el
certamen, pueden presentar documentos adicionales en caso de contar con
estudios de postgrado. Para su evaluación considerar: desempeño académico;
duración del programa de postgrado y tiempo efectivo de realización por el/la
postulante; programa de postgrado (listado de Universidades y programas
acreditados por la CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl.)
La información con la que tiene que evaluar esta sección proviene de los
certificados adjuntados por eUla postulante:
. 
Copia del grado académico de licenciadoy/o título profesional.
¡ 
Certificado de concentración de notas de pregrado.
. 
Formulario No 1 o promedio de nota obtenida en el pregrado y ranking de
pregrado.
. 
Calificaciones obtenidas a la fecha, en caso de tratarse de alumnos/as
regulares de Magíster.
. 
Copia de diploma o certificado de otros programas de postgrado realizados.
. 
Certificados de concentración de otros programas de postgrado realizados.
L.2. Actividades de docencia o investigación.
Factores a considerar:
1. 
Antecedentes acerca de docencia académica, ayudantías, participación en
laboratorios de investigación, enseñanza de la ciencia a escolares, etc.
Relevancia de las actividades realizadas, así como también de las
instituciones donde desarrolló su actividad docente.
Calidad de exposiciones en congresos, relevancia de estas y tipo de
participación, divulgación de la ciencia a escolares, etc.
Relevancia de los congresos (reconocimiento nacional o internacional del
evento).
Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional o
internacional.
Participación en proyectos de investigación aplicada: emprendimientos,
ferias, concursos, prototipos, producciones artísticas, etc.
Participación en publicaciones científicas.
2.
3,
4.
5.
6.
7.
8.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
\\,
\
Para evaluar este criterio debe basarse en la información presentada por
el/la postulante en su currículum y en la respuesta a la pregunta No 1 de la
sección "Investigación y Objetivos de estudio" del formulario de postulación.
La información entregada por el/la postulante en dicha respuesta tiene la
finalidad de contextualizar los antecedentes de actividades de investigación
resentados en el currículum.
31
 Comisión ff aci*nal de tnwestigeeión
Cientffiea y Tecnot6gica - C$rulCVT
. 
Considere que durante el pregrado los/las postulantes tienen la oportunidad
de realizar ayudantías.
. 
Considerar el periodo de tiempo trascurrido desde el egreso defde la
postulante de su carrera de pregrado hasta el presente para emitir su
evaluación.
1.3. Experiencia profesional relacionada con los objetivos de estudio.
Factores a considerar:
1. 
Coherencia de la experiencia laboral en relación a objetivos de estudio del/de
la postulante.
2. 
Considere las responsabilidades defde la postulante en su profesión en
relación con sus años de egreso.
L,4. Caftas de recomendación.
Factores a considerar:
1. 
Evaluar el potencial del candidato para la obtención del grado en función de
las fortalezas y debilidades mencionadas por los recomendadores.
. 
Para evaluar este criterio considere los años que el recomendador conoce al
recomendado v en oué circunstancias.
Sección 2. OBJETMS DE ESTUDIO EN QUE ELILA CANDIDATO/A FUNDA SU
POSTULACIóN.
2.1 Objetivo de estudio.
Factores a considerar:
1. 
Claridad en la exposición del objetivo de estudio ylo intereses de
investigación.
2, 
Demuestra comprender los temas de investigación actuales y de mayor
relevancia en la disciplina.
2.2 Declaración de intereses.
Factores a considerar:
1. 
Claridad en la exposición de las razones por las cuales e/la postulante quiere
proseguir estudios de magíster en el extranjero.
2. 
Motivación, competencias y potencial defde la postulante para convertirse en
un/a estudiante de magíster exitoso/a.
2.3 Retribución del postulante al país.
Factores a considerar:
1. 
Compromiso a divulgar la ciencia.
2. 
Expectativas de inserción en el contexto científico.
3. 
Potencial aporte de la investigación en su área de conocimiento.
Sección 3. NML, CALIDAD Y TRAYECTORIA DE LA INSTITUCION
EDUCACIONAL EXTRANJERA DE DESTTNO, COMO DE LOS PROGRAMAS
ESPECÍFICOS DE ESTUDIOS
El puntaje correspondiente a esta sección será propuesto por CONICYT y validado por
el Comité de Evaluación respectivo.
\
FIN DE TRANSCRIPCION DE BASES
32
 €omisión ltacicna& de lnvestlgación
Cie*eífica 3r Tecnol66fca - C&NteYT
3. 
CONVÓQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANóTESE Y PUBúQUESE.
+'5 ú¡
FRANCISCO
PRESIDENTE
Anexo: El Memorándum No 367712015, del Programa de
antecedentes.
Reg. E3738/2015
Avanzado, y sus
33
 