Comisi&n l{acisnal d* Investigaci6n
Cieatífiea y ?ecnol$giea * eSNltVT
APRUEBA BASES DEL CONCURSO
"FONDO DE PUBLICACIÓN DE
REVISTAS CIENTÍFICAS
CONVOCATORIA 2OL5, PROGMMA DE
INFORMACIÓN CIENTÍFICA DE
CONICYT".
RES. EXENT* NO 7 S 3
sANrrAGo, 06JUL20f5
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. No 49L/7t, D.S. No 9712015 ambos del Ministerio de
Educación; Ley No 20.798 de Presupuestos del Sector Público año 2015; la
Resolución No 1600 de 2008 de Contraloría General de la Repúblic?, Y
CONSIDERANDOT
a.- El memorándum TED de Programa de Información Científica No 8970/20L5,
mediante el cual se solicita aprobar las bases del Concurso "FONDO DE
PUBLICACIÓTTI OT REVISTAS CIENTÍFICAS - CONVOCATORIA 2015, PROGMMA
DE INFORMACIÓN CIENTÍFICA DE CONICYT", QU€ se adjuntan.
b.- Memorándum No 2112015 del Presidente del Consejo al Sr. Director Ejecutivo
aprobando las bases antes individualizadas.
c.- El certificado de revisión de bases del Departamento DTP de memorándum
del mencionado Departamento No 8947/2OL5 que contiene el Visto Bueno a
éstas.
d.- El ceftificado de revisión de bases de DAF de 3 de junio de 2015, que no
presenta observaciones al texto de las Bases.
e.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en vi¡tud de lo dispuesto
en el Decreto Supremo No 49t/7L, en el Decreto Supremo No 97/2OL4, ambos
del Ministerio de Educación.
RESUELVO
1.- APRUÉBANSE las bases de postulación correspondientes al Concurso "FONDO
DE PUBLICACIÓN DE REVISTAS CIENTÍFICAS CONVOCATORIA 20L5,
PROGMMA DE INFORMACIÓN CIENTÍFICA DE CONICYT", cuyo texto es el
siguiente:
INICIO TRANSCRIPCIóN
"FONDO DE PUBLICACIóN DE REVISTAS CIENTÍFICAS - CONVOCATORIA 2015
PROGRAMA DE INFORMACIóN CIENTÍFICA
Bases Concurso Año 2O15
É"/'3
'rdsr
 ,l
1 DISPOSICIONESGENERALES
1.1 ANTECEDENTES
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), a través de
su Programa de Información Científica, en el marco del Concurso Año 2015 del Fondo
de Publicación de Revistas Científicas, y según lo dispuesto en el Decreto Supremo No
40 de 1988 del Ministerio de Educación Pública, convoca a personas jurídicas chilenas
de derecho público o privado responsables de la edición de revista/s científicas, que
cumplan con los requisitos legales y reglamentarios vigentes dispuestos en estas bases
concursales.
El Fondo de Publicación de Revistas Científicas apoya financieramente la ejecución de
proyectos orientados a incorporar mejoras a la versión electrónica de revistas científicas
nacionales de corriente principal y registradas en los índices Thomson Reuters, SCOPUS
ylo SciELO Chile.
1..2 OB¡ETIVOS DEL CONCURSO
El objetivo de la convocatoria al concurso año 2015 es flnanciar propuestas de mejoras
a la versión electrónica de revistas científicas nacionales, a través de proyectos que
desarrollen, a lo menos, uno los siguientes lineamientos:
- Iinternacionalización de las revistas.
o Establecer flujos de colaboración entre expertos y equipos especializados
para la transferencia de conocimientos.
o Asesoría de editores internacionales con experiencia en revistas
reconocidas, con factor de impacto y posicionamiento en el primer o
segundo cuartil de su disciplina.
o Generar bases de datos y/o redes especializadas de contacto y
comunicación.
- Fortalecimiento de los contenidos de las revistas.
o Aumentar el flujo de artículos nacionales y extranjeros de alcance
internacional.
o Aumentar la publicación de artículos originales resultantes de proyectos
de investigación.
- Implementación de mejoras técnicas de apoyo a la edición y visibilidad de las
revistas.
o Crear nuevos formatos de visualización para soportes portátiles
(computador portátil o tablet, celular, u otro medio).
o Actualizar ylo mejorar las normas de publicación, así como los procesos
relacionados con el markup de las revistas,
1.3 ENTIDADES ELEGIBLES EDITORAS DE REVISTAS ELECTRóNICAS
CIENTIFICAS NACIO NALES
Son elegibles para recibir transferencias del Fondo de Publicación de Revistas Científicas,
las personas jurídicas chilenas de derecho público o privado, como universidades,
centros e institutos de investigación, servicios públicos, asociaciones científicas, entre
otros, que cumplan con los requisitos legales y reglamentarios vigentes.
Ellla Editor(a)/Director(a) de la revista será el responsable de la postulación y ejecución
del proyecto considerando que para todos los efectos legales del presente concurso la
beneficiaria será la institución con personalidad jurídica individualizada en el formulario
de postulación de la convocatoria al Concurso año 2015, y que será personificada por su
representante legal.
Respecto de las personas jurídicas, será requisito para participar que la organización se
encuentre inscrita en el Registro Central de Colaboradores(as) del Estado y
Municipalidades (www.registros19862.cl), establecido en la Ley No 19.862 de 2003, y
su Reglamento, contenido en el D.S No 375, de 2003, del Ministerio de Hacienda.
 1.3.1 Restricciones e incompatibilidades
Se deja expresamente establecido que es requisito de adjudicación el no mantener
deudas morosas con CONICYT. En caso de existir deuda morosa por parte de un
beneficiario adjudicado, la deuda deberá ser regularizada en forma previa a la firma del
convenio respectivo, ya que para realizar nuevas transferencias se debe haber rendido
la totalidad de los fondos entregados anteriormente; es decir, el 100% de los recursos
transferidos.
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que corresponda, por Ia
Resolución No759/2003 de la Contraloría General de la República.
1,,3.2 Regulaciones específicas
En el evento que sea aplicable, se debe hacer presente que los proyectos que involucren
investigación en seres humanos, animales, sitios arqueológicos, áreas silvestres
protegidas, especies protegidas, internación de especies vegetales, animales o fúngicas
(terrestres, marinas o dulceacuícolas) u otro organismo, o que utilicen o produzcan
material que represente riesgo en bioseguridad, deberán incluir en la postulación la
siguiente docu mentación :
a) Seres humanos, Los proyectos que involucren investigación en seres humanos
deberán atenerse a lo establecido en la Ley No 20.120 y su reglamento. Dichos
proyectos deberán incluir en la postulación un certificado de un comité de ética,
que indique que los protocolos de la investigación cumplen con la normativa
vigente. De manera preliminar se podrá incorporar en la postulación la solicitud
de presentación ante un comité de ética para su revisión, pero la institución
postulante deberá entregar al Fondo de Publicación de Revistas Científicas el
certificado de aprobación antes de la transferencia, si el proyecto es adjudicado.
b) Animales. Los proyectos que involucren investigación en animales deberán
atenerse a lo establecido en la ley No 20.380. Dichos proyectos deberán incluir
en la postulación un certificado de un comité de bioética, QU€ indique que los
protocolos de la investigación cumplen con la normativa vigente, De manera
preliminar se podrá incorporar en la postulación la solicitud de presentación ante
un comité de bioética para su revisión, pero la institución postulante deberá
entregar al Fondo de Publicación de Revistas Científicas el certificado de
aprobación antes de la transferencia, si el proyecto es adjudicado.
c) Sitios arqueológicos, áreas silvestres protegidas, especies protegidas. Para los
proyectos que realicen su investigación en este tipo de lugares o con estas
especies, se deberá presentar la autorización emitida por el organismo
competente. Para efectos de la postulación se podrá adjuntar la respectiva
solicitud de autorización, pero la institución postulante deberá entregar al Fondo
de Publicación de Revistas Científicas la autorización antes de la entrega de la
transferencia, si el proyecto es adjudicado.
d) Internación de especies vegetales, animales o fúngicas (terrestres, marinas o
dulceacuícolas) u otro organismo. El proyecto deberá presentar la autorización
de internación emitida por el organismo competente (Subsecretaría de Pesca y
Servicio Agrícola y Ganadero SAG, principalmente). De manera preliminar se
podrá incorporar en la postulación la solicitud de presentación de la autorización
de internación para su revisión, pero la institución postulante deberá entregar al
Fondo de Publicación de Revistas Científicas la aprobación de la autorización de
aprobación antes de la transferencia, si el proyecto es adjudicado.
e) Material que represente riesgo en bioseguridad: los proyectos que utilicen o
produzcan material que represente un riesgo en bioseguridad deberán atenerse
a lo establecido en el Manual de Normas de Bioseguridad de CONICYT, versión
2008. El proyecto deberá presentar un certificado que indique que las actividades
o experimentos que se realizarán durante la ejecución del proyecto, consideran
normas que garantizan la seguridad del personal y del ecosistema. Este
certificado debe ser emitido por un Comité de bioseguridad o por la autoridad con
responsabilidad administrativa de la institución beneficiaria donde se realicen las
actividades que pudiesen presentar el riego en bioseguridad. De manera
preliminar se podrá incorporar en la postulación la solicitud de presentación del
certificado, pero la institución postulante deberá entregar al Fondo de Publicación
de Revistas Científicas la aprobación de dicha solicitud de aprobación antes de la
transferencia, si el proyecto es adjudicado.
 2 FINANCIAMIENTOY DURACION DEL PROYECTO
2,1, MoNTo DE FINANCIAMIENTO
El presupuesto total para el presente concurso año 2015, asciende a $155.900.000.-
(Ciento cincuenta y cinco millones novecientos mil pesos).
Las instituciones postulantes podrán solicitar financiamiento para más de un proyecto;
sin embargo, una misma revista no podrá estar asociada a más de un proyecto.
Los proyectos deberán ser financiados por la institución beneficiaria en a lo menos un
30,00o/o de su costo total estimado.
Los aportes comprometidos por la institución postulante deberán ser informados bajo el
rótulo "Aportes Contraparte", en el formulario de postulación.
2.2 
ITE¡.ISEINANCIABLES
El aporte de CONICYT estará destinado a financiar los gastos directamente involucrados
en la ejecución del proyecto, de conformidad con los términos señalados en las bases
del concurso y en la resolución de fallo y adjudicación del mismo, las que asimismo
forman parte integrante del convenio de financiamiento. Si los recursos transferidos se
destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto deberán ser reintegrados a
CONICYT.
Los recursos solicitados deberán ser expresados en pesos chilenos y tener estricta
relación con los objetivos y actividades correspondientes a la propuesta. El proyecto
deberá contener el desglose y justificación de los gastos en la tabla de costos dispuesta
en el formulario de postulación. En el caso de proyectos que tengan asociada a más de
una revista, deberán considerar proporcionar el costo en partes iguales entre las revistas
participantes de la propuesta.
Se podrá solicitar financiamiento total y/o parcial para las siguientes categorías de
gastos:
a) Gastos de operación: son aquellos gastos en bienes fungibles, material o
suministros perecibles destinados a la producción y/o realización del proyecto en
general. Incluye la adquisición de accesorios para equipamiento menor, material
de oficina, materiales de computación (software) y gastos de mantenimiento de
equipos.
b) Gastos de honorarios: Son los gastos destinados a la contratación de personas
externas a la institución beneficiaria y que pueden ser contratados para ejecutar
cualquiera de las actividades del Proyecto. El pago de los seruicios prestados debe
ser dispuesto mientras dure la ejecución del proyecto. La ejecución de estos
gastos debe ajustarse a las normativas de contratación de la institución
beneficiaria, considerando la correcta justificación documentada de estos gastos.
c) Gastos de Edición Electrónicar El proyecto podrá destinar recursos solo para
gastos de: edición, diagramación, diseño, y corrección de la revista. Las revistas
que forman parte de la colección SciELO Chile podrán incluir bajo este gasto los
costos de marcación de artículos. Cualquier otro gasto que no corresponda a los
mencionados dentro de los ítemes financiables, se considera gasto no elegible
(por ejemplo: impresión y distribución de los ejemplares de la o las revistas).
d) Gastos de asistencia a congreso, conferencia, taller o curso: Se financiará
la inscripción de asistencia a congreso, conferencia, taller o curso de
perfeccionamiento de corta duración, dentro del período de ejecución del
proyecto, relacionados únicamente con la edición de revistas científicas y la
ejecución del proyecto.
e) Gasto de pasajes nacionales e internacionales: Se financiarán pasajes
nacionales e internacionales de "punto a punto", clase económica,
exclusivamente para la participación de expertos en actividades atingentes al
proyecto.
f) Gastos de difusión: Se financiará la realización de talleres y/o seminarios de
comunicación y edición científicas en Chile, que impliquen actividades formativas
y de profundización. En este caso, solo se financiarán gastos relacionados con la
adquisición de objetos de merchandísing, papelería, arriendo de local y servicios
de intérprete de idiomas.
4
 2.3 EXCLUSIONES Y PROHIBICIONES.
Los recursos asignados por CONICYT no pueden destinarse para financiar las siguientes
categorías de gastos:
¡ Gastos rendidos fuera del período de ejecución del estudio
. 
Overhead o gastos administrativos de Universidades u otras instituciones.
. Reparación o repuestos vehículos de la institución responsable o unidad
ejecutora, así como el pago de permisos de circulación, seguros, revisión técnica,
lavado de autos, etc.
¡ Gastos de inversión y/o bienes de capital, considerados como aquellos destinados
a infraestructura, compra de equipos y otros bienes susceptibles a ser
inventariados. Incluye la adquisición de equipamiento de oficina, como mobiliario
(armarios, mesas, archivos etc.), equipos audiovisuales y equipamiento
informático (hardware) como servidores, computadores, scanner, impresoras,
etc. Todo lo anterior debe ser financiado o aportado por el adjudicatario/a.
r Gastos de viáticos. Comprende los gastos de alimentación, hospedaje y movilidad
utilizada para el desplazamiento dentro del lugar en donde se desempeñan
funciones en un lugar diferente al habitual.
. 
Gastos de Representación. Comprende gastos de alimentación u obsequios, cuyo
propósito es mostrar atención o consideración, ejemplo de este tipo de gasto es
un cóctel, un almuerzo, una cena, o un regalo corporativo, con motivo de la
culminación de una reunión, ceremonia o algún logro comercial o profesional.
. 
Gastos imprevistos o extraordinarios no programados.
. 
Cursos de idiomas u otros.
. Cargos bancarios como impuesto ley de cheque, gastos de mantención e
intereses para cuentas corrientes propias. Se incluyen las multas bancarias.
. 
Gastos en mobiliario, acondicionamiento de oficinas, reparaciones de muebles o
infraestructura.
. Adquisición y cuentas por uso de teléfonos celulares y otros gastos básicos como
luz, agua, teléfonos fijos, internet, T.V. cable, etc.
. Seguro de Viaje y Pago de Visa.
. 
Gastos de matrícula, inscripción o arancel de la universidad.
r 
Recibos con firmas disconformes o que no adjunten la fotocopia simple del RUT.
. 
Gastos de Impresión, distribución u otros.
. 
Otros que CONICYT determine no proceden.
Asimismo, se prohíbe a los/las beneficiarios(as) la inversión de los fondos transferidos
por CONICYT en cualquier tipo de instrumentos financieros de renta fija o variable, de
corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.) con o sin
riesgo financiero. La utilización de los fondos transferidos por CONICYT en instrumentos
financieros es causal suficiente de término unilateral y anticipada al proyecto.
No se aceptaran como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnizaciones
(sustitutiva del aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicio, otras a
todo evento, etc.), ya que estas no corresponden a los objetivos de los proyectos
financiados por CONICYT.
Se prohíbe el arriendo de vehículos justificados con documentos internos de las
instituciones beneficiarias (facturas, recibos simples, recibos internos u otros), es decir,
que estas cobren como arriendo el uso de los vehículos para actividades del proyecto.
Se prohíbe a los beneficiarios de instituciones públicas y privadas, además de
Beneficiarios Privados (personas naturales) utilizar los fondos transferidos por CONICYT
en el arriendo de bienes de su propiedad.
 2.4 Dunncróu DE Los PRoYEcros
El plazo de duración del proyecto no podrá exceder los diez (10) meses, contados a
partir de la fecha en que se haya tramitado totalmente el acto administrativo que
apruebe el convenio de ejecución y regirá hasta se encuentren aprobados el informe
técnico final y la rendición financiera por el 100% de los recursos transferidos o en su
defecto haber reintegrado a CONICYT los fondos no gastados, con lo anterior se
procederá al cierre administrativo del proyecto. La duración del proyecto deberá ser
acorde con los objetivos y actividades correspondientes a la propuesta.
El proyecto podrá solicitar por una única vez, una prórroga fundada para el término del
proyecto, por el plazo máximo de 1 mes, la que podrá ser o no aceptada por CONICYT.
Dicha prórroga deberá ser solicitada en una carta formal dirigida a la Dirección del
Programa de Información Científica con al menos 60 días antes de la fecha de cierre del
proyecto.
3 FORMULACIóN Y PRESENTACIóN DE LOS PROYECTOS
3.1 Fonuuuc¡ón o¡ Los PRoYEcros
Una misma institución podrá presentar más de un proyecto.
El proyecto podrá asociar a una revista independiente, o a más revistas con participación
en forma conjunta, de acuerdo con lo especificado en estas bases. Sin embargo, una
misma revista no podrá estar asociada a más de un proyecto.
Los objetivos del proyecto, actividades, y costos asociados deben tener estrecha relación
con e/los productos y resultados esperados, asícomo con los medios de verificación que
deben ser presentados a CONICYT al concluir el proyecto.
Cualquier producto generado como resultado del proyecto será propiedad de la
institución responsable de la propuesta, pero su posterior divulgación, distribución y uso
deberá ser gratuito.
3.2 DUPLICIDAD DE PRoYEcTos
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, en la etapa de admisibilidad del
concurso se verificará que la institución postulante no se haya adjudicado financiamiento
en concursos anteriores de este fondo para algún proyecto cuyos objetivos, metodología,
productos, resultados y la misma revista/s asociada/s posean similitudes al
anteriormente financiado.
3.3 EsrnuCrUm DE LA PROPUESTA
La presentación del proyecto deberá considerar los siguientes elementos obligatorios,
según el formato del formulario de postulación dispuesto por CONICYT para esta
convocatoria:
a) Título del proyecto: El título debe ser conciso e identificar claramente la idea y el
alcance del proyecto.
b) Tipo de proyecto: Se deberá indicar si se trata de un proyecto nuevo o de
continuidad. Se entiende como proyecto de continuidad aquel que representa un
complemento del proyecto que lo preside y no una duplicidad del mismo.
c) Resumen ejecutivo: Se deberá indicar un breve análisis de los aspectos
importantes del proyecto.
d) Duración del proyecto: Se deberá indicar la duración de la ejecución de proyecto,
considerando que máximo corresponde a 10 meses.
e) Objetivo general.
f) Objetivos específicos (Máximo 3).
g) Línea de financiamiento: Deberá mencionar lalas línea/s de financiamiento en la
que se enmarca el proyecto y fundamentar su elección.
h) Descripción del proyecto: Deberá señalar del estado actual y problema que
resuelve con la implementación del proyecto.
i) Resultados y/o productos esperados: Deberá señalar claramente los resultados
y/o productos esperados con la ejecución del proyecto.
mas
6
 j) Alcance e impacto de los resultados: Deberá mencionar el alcance e impacto de
los resultados a escala de la revista y de las disciplinas que ésta cubre.
k) Metodología: Deberá describir la metodología a emplear para llevar a cabo el
proyecto.
l) Equipo de trabajo del proyecto: Deberá indicar la composición del equipo que
ejecutará el proyecto, los datos de identificación de cada uno y el detalle de las
actividades a desarrollar deljefe del proyecto y todos los participantes. El equipo
de trabajo puede estar compuesto por personas naturales y jurídicas.
m) Actividades del Proyecto: Deberán ser descritas en detalle todas las actividades
que serán realizadas para llevar a cabo el proyecto, los participantes involucrados
en cada una de ellas así como el rol o tarea a desarrollar. También deberá
indicarse el mes de inicio y término de cada una de las actividades. Cabe señalar
que las actividades deberán tener estricta relación con el logro de los resultados
del proyecto.
n) Costos: El proyecto debe detallar los costos presupuestados para las diferentes
actividades considerando el ítem referido a Financiamiento, numeral 2 de estas
bases. En el formulario de postulación los costos deben ser presentados de forma
individualizada, diferenciando los recursos solicitados a CONICYT y los aportes de
la institución postulante.
3.4 Docul,t¡trltosANExos
La correcta postulación requiere que se incluya como adjunto lo siguiente:
a) Personería jurídica. Fotocopia simple donde conste el nombre del representante
de la institución responsable del proyecto, facultado para la firma del convenio
de adjudicación. Este debe estar en formato PDF
b) Plan de trabajo, según formulario dispuesto en formato XLS.
De manera adicional, el equipo de investigación deberá adherir a la Declaración de
Singapur (ver Anexo No 1 de estas bases), que según la Resolución Exenta No157 del
24 de enero de 2OL4 de CONICYT, establece normas y principios obligatorios para
investigadores de proyectos CONICYT, como guía global para una conducta responsable
en la investigación, lo cual será un requisito al momento de solicitar recursos en este
Concurso.
3.5 CoNvocAToRIAYRESULTADoS
La convocatoria del presente concurso se publicará en un diario de circulación nacional.
El plazo para postular será indicado en dicha publicación, la que indicará día y hora del
inicio de la recepción de las postulaciones, como también la del cierre de la recepción
de las mismas. No se aceptarán postulaciones fuera del plazo señalado.
Las postulaciones deberán ser presentadas únicamente en el formulario de postulación
destinado para la convocatoria año 2OL5, y disponible en soporte electrónico a través de
la 
plataforma en 
línea en
el 
sitio 
web
de 
CONICYT
http : //www. con icyt. cllinformacioncientifica/ sección concu rsos.
El postulante deberá completar el formulario en línea y adjuntar los documentos
solicitados en estas bases.
Se entenderá que la postulación ha sido entregada una vez validado el envío del
formulario y documentos obligatorios. Cabe señalar que las modificaciones a la
postulación sólo podrán ser realizadas previa validación del envío del formulario y antes
de la fecha de cierre del concurso.
El sistema generará un mensaje de recepción conforme y un número único de
postulación para su posterior identificación.
Los resultados de esta convocatoria serán difundidos a través de los sitios web de
CONICYT http://www.conicyt.cllinformacioncientifica/ sección concursos del Fondo de
Publicación de Revistas Científicas. Adicionalmente, el fallo se comunicará a través de
carta certificada y correo electrónico a todos(as) los(as) postulantes(as). Esta
información se enviará a la dirección postal indicada en el formulario de postulación.
3.6 Consulms Y Acr-ARAcroNEs
Los (as) postulantes tendrán un plazo de 15 días corridos, contados desde la publicación
de la convocatoria para presentar por escrito sus dudas acerca de las bases concursales.
CONICYT tendrá un plazo de 10 días corridos para responder las consultas realizadas.
 Las consultas relativas a este concurso podrán formularse a través de la siguiente
d irección electrón ica : http : //www. con icyt. clloi rs
Asimismo, las aclaraciones que pueda realizar CONICYT, podrán ser efectuadas dentro
del mismo plazo fijado para la recepción de consultas y eventualmente podrán ser
realizadas mediante una publicación en el sitio web www.conicyt.cl
4 GARANTÍA
El pago quedará supeditado a la entrega de una garantía por parte de la institución
beneficiaria en el mismo acto de la entrega del Convenio firmado por el adjudicatario.
Dicha garantía debe ser equivalente al 100o/o del monto adjudicado y con una vigencia
mínima que exceda en 90 días contados a partir del vencimiento del plazo de ejecución,
establecido para el término del proyecto que resulte adjudicado y que se encuentre
señalado en el convenio,
La señalada garantía puede consistir en boleta de garantía bancaria pagadera a la vista
o póliza de seguro de ejecución inmediata tomada a la orden de la Comisión Nacional de
Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), RUT 60.915.000-9, para el fiel
cumplimiento del contrato.
A las beneficiarias que formen parte de la Administración del Estado, no les será exigible
la entrega de garantías por el buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo
establecido en el dictamen No15978lLO de la Contraloría General de la República.
En caso de prórroga para el término del proyecto, CONICYT podrá exigir la consecuente
extensión o renovación de la garantía por parte de la institución beneficiaria.
5 ADMISIBILIDAD
Una vez terminado el plazo de postulación, se realizará el examen de admisibilidad de
las postulaciones recibidas donde CONICYT -a través de un Comité Interno- revisará el
cumplimiento de los requisitos formales de cada propuesta, comprobará el cumplimiento
de los requisitos establecidos en las presentes bases concursales, así como que cada
propuesta contenga los antecedentes obligatorios y necesarios para la evaluación. Si una
propuesta no cumple simultáneamente con todos estos aspectos, CONICYT la declarará
fuera de bases y en consecuencia será inadmisible.
El Comité Interno está compuesto por:
. Director/a Programa de Información Científica.
¡ Encargada/o Fondo de Publicación de Revistas Científicas.
. Encargado/a Unidad de Monitoreo y Producción Científica Programa de
Información Científica.
o Encargado/a Financiero/a Programa de Información Científica.
. 
Representante del Programa de Información Científica.
Serán consideradas propuestas inadmisibles aquellas que:
a) Presenten omisiones o inconsistencia en la información señalada en el formulario
de postulación disponible en la plataforma en línea para tal efecto.
b) No incluyan los documentos anexos en la plataforma en línea de postulación.
c) Cuyo Director(a) de Proyecto desempeñe la misma función en otra propuesta
presentada en la actual convocatoria.
d) Cuya revista asociada esté vinculada con otro proyecto postulante.
e) Presenten duplicidad, para lo cual se verificará que la institución postulante no se
haya adjudicado recursos en concursos anteriores de este fondo o de otros
instrumentos de CONICYT para algún proyecto cuyos objetivos, metodología,
productos y resultados posean similitudes al anteriormente financiado.
f) Cuya institución responsable no se encuentre inscrita en el Registro Central de
Colaboradores(as) del Estado y Munici palidades (www. registrosl9862. cl).
g) El aporte de la institución beneficiaria sea inferior a un 30,00o/o del costo total
estimado.
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases, el Programa de
Información Científica de CONICYT notificará tal circunstancia mediante carta certificada
y correo electrónico destinado al efecto por el postulante, teniendo los afectados un plazo
de 5 días hábiles para interponer el recurso de reposición contra tal acto administrativo.
 tt
I
Los recursos de reposición, en conformidad con el artículo 30 de la Ley No 19.880,
deberán presentarse ante el Director Ejecutivo de CONICYT señalando lo siguiente:
a) El nombre y apellidos del interesado yn en su caso, de su apoderado, así como la
identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de
las notificaciones.
b) El RUT del postulante
c) El número de folio asignado a la postulación
d) Los hechos, razones y peticiones que fundan la solicitud.
e) Lugar y fecha.
0 La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada
por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos
de reposición presentados a través de correo electrónico a menos que dispongan
de firma electrónica avanzada.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que éstos tienen
todas las facultades necesarias para la consecución del acto administrativo, salvo
manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar en escritura pública o
documento privado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá efectuarse a través
de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda L375, Santiago (de lunes a
viernes entre 09:00 y 14:00)
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica avanzada,
deberá efectuarse a través de www.conicyt.clloirs. Acerca de los requisitos de la firma
electrónica avanzada ver Ley No L9.799 sobre documentos electrónicos, firma
electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
CONICYT, en virtud de lo establecido en la Ley No 19.880, de Procedimientos
Administrativos, tiene un plazo de 30 días hábiles, contados desde el día en que se haya
interpuesto el recurso, para pronunciarse sobre el mismo.
6 EVALUACIóN VSELECCIóN DE LOS PROYECTOS
Cada postulación que apruebe la etapa de admisibilidad será sometida a revisión de
evaluadores expertos en el área del proyecto conformados en un panel de evaluación y
posteriormente revisada por el Comité de Evaluación del Fondo.
A cada criterio de evaluación se le puede asignar una puntuación de 0 a 5, pudiéndose
utilizar medios puntos pero no fracciones menores. En general, se estima que el umbral
de aprobación es de tres puntos. El detalle se describe a continuación:
Puntaje
Descripción
0 No califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede
ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información
incomoleta.
1 Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del
criterio o hay graves deficiencias.
2 Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del
criterio, pero existen importantes deficiencias.
3 Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio,
aunque requiere ciertas mejoras.
4 Muy Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
5 Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es
muv menor.
6.1 
PANELDE EXPERToS
Los evaluadores serán seleccionados por CONICYT y aplicarán su análisis con absoluta
transparencia, independencia y prescindiendo de factores externos que puedan restar
imparcialidad al proceso. También guardarán la debida confidencialidad sobre los
proyectos que deban evaluar y calificar. Dicha evaluación corresponde al 8OVo del
puntaje final de la evaluación de las propuestas.
 I
Realizada la evaluación, el panel de expertos elabora el ranking de las propuestas según
el puntaje obtenido en la evaluación para presentarlo al Comité de Evaluación del Fondo.
6.1.1 Criterios de evaluación del proyecto con ponderación correspondiente
6.2 CourrÉ DE EvALUAcTón o¡¡- Fo¡r¡oo
Una vez realizada la evaluación por el panel de expertos, el Comité de Evaluación del
Fondo de Publicación de Revistas Científicas realizará una evaluación, correspondiendo
ésta al 2Oo/o del puntaje final de la evaluación.
El comité de evaluación otorga el puntaje basándose en la pertinencia y alcance y/o
impacto de la propuesta con los objetivos de la convocatoria, así como su aporte e
impacto para el desarrollo científico.
Como parte del proceso de evaluación y selección, dicho comité, al momento de la
selección y adjudicación, estará facultado para reducir las asignaciones presupuestarias
solicitadas y será quien propondrá a CONICYT la lista de proyectos seleccionados.
El Comité de Evaluación del Fondo está conformado por los siguientes representantes o
quién delegue:
a) Presidente de CONICYT
b) Dos representantes del Ministerio de Educación
c) Un representante de las Sociedades Científicas
d) Un representante del Instituto de Chile
e) Un representante del Consejo Superior de Ciencias de FONDECYT
6.3 PUNTAIE FINAL DE LA ¡vIIuncrón
El puntaje final de evaluación corresponde a la suma de la nota asignada por el Panel de
Expertos y el Consejo de Evaluación considerando las ponderaciones respectivas. El
resultado de este puntaje determinará la nómina de proyectos seleccionados.
7 ADJUDICACIóN
El fallo se materializará en una Resolución Exenta de CONICYT, la que se notificará al
postulante por carta certificada y por correo electrónico a la dirección postal y electrónica
ingresada en su postulación para efectos de notificación.
Los (as) postulantes cuyas propuestas resulten adjudicadas, contarán con 5 días hábiles,
a partir de la fecha de comunicación por parte de CONICYT, para aceptar por escrito la
adjudicación, adjuntando toda la documentación solicitada. Si en el plazo estipulado no
existiera comunicación al respecto, se dejará sin efecto la adjudicación respecto del
mencionado postu lante.
El fallo podrá contemplar una lista de espera, la que surtirá efecto en caso de renuncia
de alguno(a) de los(as) Postulantes, que éste(a) se encuentre imposibilitado(a) de
ejecutar el proyecto adjudicado o se deje sin efecto la adjudicación respecto de algún
postulante; todo lo anterior siempre que exista disponibilidad presupuestaria para ello.
Criterios de evaluación del proyecto
Ponderació
n
1, Propuesta
60o/o
1.1 Calidad de la propuesta
1.2 Claridad y pertinencia del objetivo principal y su relación con las
líneas de la convocatoria.
1.3 Descripción explícita de los resultados esperados, así como la
métrica y su relación con los objetivos del proyecto
1.4 Actividades y equipo de trabajo acorde a las necesidades de gestión
del proyecto
1.5 Calidad de resultados y/o productos esperados y estrategia derivada
de estos.
2. Costos
4Oo/o
2.L Coherencia entre los recursos solicitados y las actividades
proouestas
10
 I
I
fi
l
Los (as) postulantes no adjudicados (as) podrán interponer un Recurso de Reposición,
en el plazo de 5 días hábiles contados desde la fecha de notificación.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley No 19.880,
presentarse ante el Director Ejecutivo de CONICYT señalando lo siguiente:
deberán
a) El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, asícomo la
identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de
las notificaciones.
b) El RUT del postulante.
c) El número de folio asignado a la postulación.
d) Los hechos, razones y peticiones que fundan la solicitud.
e) Lugar y fecha.
0 La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada
por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos
de reposición presentados a través de correo electrónico a menos que cuenten
con firma electrónica avanzada.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que éstos tienen
todas las facultades necesarias para la consecución del acto administrativo, salvo
manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar en escritura pública o
documento privado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de Reposición én soporte papel deberá efectuarse a través
de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda L375, Santiago (de lunes a
viernes entre 09:00 y 14:00).
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica avanzada,
deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs. Acerca de los requisitos de la firma
electrónica avanzada ver Ley No L9.799, Sobre documentos electrónicos, firma
electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
CONICYT, en virtud de lo establecido en la Ley No 19.880 de Procedimientos
Administrativos, tiene un plazo de 30 días hábiles, contados desde el día en que se haya
interpuesto el recurso, para pronunciarse sobre el mismo.
8 CONVENIO
Luego de la adjudicación y su respectiva aceptación, se comunicará a quienes resulten
beneficiados, la fecha en que deberán ser suscritos los convenios correspondientes entre
CONICYT y la institución adjudicataria, solicitando la documentación necesaria para tales
efectos. En el convenio se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de
cada una de las partes, la duración del proyecto y todas aquellas cláusulas que
resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los objetivos del presente concurso.
El convenio de ejecución correspondiente será suscrito por el representante legal de la
institución beneficiaria, debiendo velar por su correcto, oportuno e íntegro cumplimiento.
En caso de que el Director(a) de un Proyecto se adjudique recursos inferiores a los
solicitados en su postulación, deberá ajustar en presupuesto considerando los ajustes al
presupuesto y las obseruaciones del Comité de Evaluación.
Es requisito de adjudicación el no mantener deudas morosas con CONICYT. En caso de
existir deuda morosa por parte de un beneficiario adjudicado, la deuda deberá ser
regularizada en forma previa a la firma del convenio respectivo. Si así no ocurre, se
dejará sin efecto la adjudicación respecto del o los proyecto/s que se encuentren en
dicha situación.
Las instituciones que se adjudiquen el concurso, deberán presentar anexado al convenio
firmado por las partes lo siguiente:
a) Certificado de inscripción en el registro de colaboradores del Estado y
Municipalización, requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizar
transferencias de recursos, según lo establecido en la ley No 19.862 del 08-02-
2003.
b) Detalle de la cuenta corriente a la cual se realizará la transferencia adjudicado en
el marco del financiamiento de este concurso (Anexo Nol del Convenio de
Financiamiento).
c) El documento de garantía según lo señalado en el numeral 4 de estas bases
concursales.
u
 l
IA
\
9 DESEMBOLSOS
Una vez suscrito el convenio el monto adjudicado se transferirá al beneficiario(a) en una
sola cuota, la que será entregada previa recepción de boleta de garantía bancaria
pagadera a la vista o póliza de seguro de ejecución inmediata, según corresponda y la
total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio respectivo.
En todos los proyectos financiados por CONICYT, cuyo presupuesto sobrepase el monto
de g50.00O.OOO o su presupuesto anual sobrepase los $20.000.000, será obligatorio
contar con una cuenta corriente exclusiva para el manejo de los recursos entregados por
CONICYT al proyecto. Los proyectos que requieran de cuenta corriente exclusiva, y que
presenten rendiciones de cuenta (Instituciones Privadas y Beneficiarios Privados
(Personas Naturales)), deberán adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones
bancarias que den cuenta de los movimientos realizados, considerándose tales
documentos obligatorios y que forman parte de la rendición de los gastos.
10 SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
CONICYT, a través del Programa de Información Científica, realizará el seguimiento y
control de los proyectos adjudicados para lo cual se considerará aspectos relevantes
como el logro de hitos de avance y resultados, la efectiva participación y el uso de los
recursos.
Para esto, eljefe de proyecto deberá cumplir con los siguientes hitos:
a) Presentar una planificación detallada del desarrollo del proyecto, a más tardar 30
días corridos posteriores a la firma y trámite administrativo del convenio de
financiamiento entre CONICYT y la institución beneficiaria.
b) Presentar un informe de avance de la ejecución del proyecto a más tardar 180
días posteriores a la firma y trámite administrativo del convenio de financiamiento
entre CONICYT y la institución beneficiaria. Este informe debe describir avances
del desarrollo de las actividades realizadas y sus medios de prueba, e informar
avances de la ejecución de los recursos financieros involucrados hasta el
momento, distinguiendo los aportes de CONICYT y de la contraparte.
c) Presentar un informe de finalización dentro de los 15 días corridos desde la fecha
de término de la ejecución del proyecto. Este informe debe contener: resumen
ejecutivo, descripción de las actividades realizadas, resultados y medios de
prueba/productos obtenidos; detalle de la ejecución de los recursos financieros
involucrados, distinguiendo los aportes de CONICYT y de la contraparte; así como
también las conclusiones y comentarios finales,
Se exigirá al jefe de proyecto sostener a lo menos dos reuniones técnicas para la
presentación de avances e informe final, lo que deberá ser incorporado en el plan de
trabajo.
11 RENDICIóN DE CUENTAS
Las rendiciones de cuentas deberán cumplir con el Instructivo de Rendición anexo al
convenio a ser suscrito entre CONICYT y la beneficiaria y que se entiende formar parte
integrante de éste; sin perjuicio de ello, se deberá regir por las siguientes normas:
11.1 R¡¡rorcrón oe Cuenms prm InsrrrucroNEs PúgLrcAs
l-A BENEFICIARIA deberá presentar, mensualmente, los Formulario Resumen y Detalle
de Gastos incluidos en el Manual de Rendición de Cuentas al Programa de Información
Científica para validación de la pertinencia de los gastos según ítems financiables. Ambos
formularios deben venir debidamente suscrito por el Director(a) del Proyecto y el
Responsable de Finanzas de la Institución, en calidad de garantes de los datos
informados en el citado documento. Dicho formulario deberá venir acompañado con los
documentos de soporte digitalizados o escaneados como facturas, boletas u otros
documentos contables.
La BENEFICIARIA deberá presentar dentro de los 5 días hábiles siguientes al mes que
corresponda los Formularios Resumen y Detalle de Gastos indicado en el párrafo
anterior. De no existir gastos en el mes a reportar deberá igualmente enviar los
Formularios especificando que no existen movimientos dentro del periodo rendido.
En relación con lo anterior, el beneficiario debe presentar los Formularios señalados
anteriormente, que incluye el detalle de la documentación contenida en el archivo digital,
el cual debe tener en el mismo orden de presentación de la documentación de soporte y
con un número correlativo identificatorio en concordancia con el formulario. Si la
12
 I
información del archivo digital no es concordante con los formularios, ésta no se validará
y será devuelta al beneficiario.
El Director(a) del Proyecto deberá mantener un timbre con la leyenda
"Declarado/Rendido Proyecto código FP15X)O(, Fondo de Publicación de
Revistas Científicas - Programa de Información Científica, CONICYT,, con el cual
se inhabilitará cada uno de los documentos presentados en cada rendición de cuentas
mensual, esto con el fin de evitar el riesgo de duplicidad en la rendición de gastos de
proyectos de otros programas de la institución, o bien en proyectos de otros Servicios
Públicos. En el evento de que un documento sea rendido y/o declarado más de una vez
se pondrá término inmediato al proyecto involucrado y se iniciarán las acciones
pertinentes para obtener la devolución total de los recursos entregados.
Una vez validada la pertinencia de los gastos por el Programa de Información Científica,
se enviará toda la documentación incluida en la Rendición de Gastos al Subdepartamento
Control de Rendiciones SCR/DAF, que será el responsable de revisar, validar (aprobar o
rechazar), controlar y fiscalizar los recursos transferidos, respectos a montos y forma de
rendir.
Los documentos de gasto sujetos a rendición, deben ser emitidos a nombre de la
institución beneficiaria o responsable del proyecto, sea persona natural o jurídica, y en
ningún caso a nombre de CONICYT.
En el caso de la emisión de un Preinforme de Rendición de Cuentas el Beneficiario
dispone de un plazo de 15 días corridos para aclarar las observaciones realizadas, si no
se obtiene respuesta sobre las observaciones, DAF tendrá la facultad de emitir un
informe final rechazando los gastos observados.
Los fondos trasferidos a los beneficiarios se regirán por la Resolución No 75912003 CGR
y sus modificaciones o resolución que la sustituya.
11.2 RENDrcró¡r o¡ Cue¡¡rns PARA INsTITUcIONES PRIVADAS
LA BENEFICIARIA deberá presentar, a más tardar dentro de 15 días corridos luego del
término de la ejecución del proyecto, los Formularios Resumen y Detalle de Gastos
incluidos en el Manual de Rendición de Cuentas al Programa de Información Científica
por el total de los gastos efectuados con los dineros del aporte recibido para validación
de la pertinencia de los gastos según ítems financiables. Ambos formularios deben venir
debidamente suscrito por el Director(a) del Proyecto y del Responsable de Finanzas de
la Institución, en calidad de garantes de los datos informados en el citado documento.
Dicha rendición de gastos, deberá ser realizada con documentos originales
conjuntamente con un archivo digital (CD, pendrive, etc.) que contenga la misma
información que la documentación original como facturas, boletas u otros documentos
contables, con el objeto de validar el archivo digital contra la documentación física.
En relación con lo anterior, el beneficiario debe presentar los Formularios señalados en
el párrafo anterior, que incluye el detalle de la documentación contenida en el archivo
digital, el que debe tener en el mismo orden de presentación de la documentación
original y con un número correlativo identificatorio en concordancia con los formularios.
Si la información del archivo digital no es concordante con los formularios, ésta no se
validará y será devuelta al beneficiario. Una vez validados los documentos origjinales
contra el archivo digital, y timbrados por la UCR/DAF, la documentación será devuelta
al beneficiario en el más breve plazo.
La rendición de gastos puede ser presentada personalmente por la BENEFICIARIA, previa
coordinación con el personal del Programa de Información Científica.
Luego de la presentación de la Rendición de Gasto en documentación original y validación
contra el archivo digital, la UCVDAF tendrá un plazo máximo de 30 días corridos para
la emisión del Informe de Rendición de Cuentas.
El Director(a) del Proyecto deberá mantener un timbre con la leyenda
"Declarado/Rendido Proyecto código FPISXXX, Fondo de Publicación de
Revistas Científicas - Programa de Información Científica, CONICYT", con el cual
se inhabilitará cada uno de los documentos presentados en la rendición de cuentas, esto
con el fin de evitar el riesgo de duplicidad en la rendición de gastos de proyectos de
otros programas de la institución, o bien en proyectos de otros Sen¡icios Públicos. En el
evento de que un documento sea rendido y/o declarado más de una vez se pondrá
término inmediato al proyecto involucrado y se iniciarán las acciones pertinentes para
obtener la devolución total de los recursos entregados.
Una vez validada la pertinencia de los gastos por el Programa de Información Científica,
se enviará toda la documentación incluida en la Rendición de Gastos al Subdepartamento
Control de Rendiciones SCR/DAF, que será el responsable de revisar, validar (aprobar o
13
 I
h
rechazar), controlar y fiscalizar los recursos transferidos, respectos a montos y forma de
rendir.
Los documentos de gasto sujetos a rendición, deben ser emitidos a nombre de la
institución beneficiaria o responsable del proyecto, sea persona natural o jurídica, y en
ningún caso a nombre de CONICYT.
En el caso de la emisión de un Preinforme de Rendición de Cuentas el Beneficiario
dispone de un plazo de 15 días corridos para aclarar las observaciones realizadas, si no
se obtiene respuesta sobre las observaciones, DAF tendrá la facultad de emitir un
informe final rechazando los gastos obseruados.
Los fondos trasferidos a los beneficiarios se regirán por la Resolución No 759/2003 CGR
y sus modificaciones o resolución que la sustituya.
T2 INTERPRETACIóN DE LAS BASES
Sólo se aceptarán postulaciones que cumplan con todas las condiciones y requisitos
consignados en las presentes bases. El incumplimiento de éstos en una o más de sus
partes será causal suficiente para declarar la propuesta "fuera de bases" y, en
consecuencia, ésta no pasará a la etapa de evaluación.
Sin perjuicio de lo anterior, si se verifica incumplimiento de los requisitos establecidos,
podrá declararse fuera de bases una postulación en cualquier etapa del procedimiento
hasta antes de la adjudicación.
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes
bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
13 EFECTOS ANTE UN INCUMPLIMIENTO
En el evento que la institución adjudicataria no dé cumplimiento a cualquiera de las
obligaciones derivadas de las presentes bases, así como del convenio específico que se
suscriba, CONICYT podrá poner término anticipado a la propuesta, pudiendo, además,
solicitar la devolución total o parcial de los recursos transferidos, o bien hacer efectiva
la caución presentada, sin perjuicio de reservarse el derecho a ejercer las demás
acciones legales que correspondan,
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos establecidos en el presente
documento, será causal para declarar fuera de bases a la postulación que las
infrinja.
ANEXO NO 1
Declaración de Singapur sobre la Integridad en la Investigación
Preámbulo
El valor y los beneficios de la investigación dependen sustancialmente de la integridad
con la que ésta se lleva a cabo. Aunque existan diferencias entre países y entre
disciplinas en el modo de organizar y llevar a cabo las investigaciones, existen también
principios y responsabilidades profesionales que son fundamentales para la integridad
en la investigación, donde sea que ésta se realice.
Principios
. Honestidad en todos los aspectos de la investigación.
¡ Responsabilidad en la ejecución de la investigación.
. 
Cortesía profesional e imparcialidad en las relaciones laborales.
c Buena gestión de la investigación en nombre de otros.
Responsabilidades
7. Integridad,' Los investigadores deberían hacerse responsables de la honradez
de sus investigaciones.
2. Cumplimiento de las normas; Los investigadores deberían tener conocimiento
de las normas y políticas relacionadas con la investigación y cumplirlas.
T4
 Métodos de investigación: Los investigadores deberían aplicar métodos
adecuados, basar sus conclusiones en un análisis crítico de la evidencia e informar
sus resultados e interpretaciones de manera completa y objetiva.
Documentación de Ia investigación,' Los investigadores deberían mantener
una documentación clara y precisa de toda la investigación, de manera que otros
puedan verificar y reproducir sus trabajos.
Resultados de Ia investigación,' Los investigadores deberían compaftir datos
y resultados de forma abierta y sin demora, apenas hayan establecido la prioridad
sobre su uso y la propiedad sobre ellos.
Autoría: Los investigadores deberían asumir la responsabilidad por sus
contribuciones a todas las publicaciones, solicitudes de financiamiento, informes
y otras formas de presentar su investigación. En las listas de autores deben
figurar todos aquellos que cumplan con los criterios aplicables de autoría y sólo
ellos.
Reconocimientos en las publicaciones: Los investigadores deberían
mencionar en las publicaciones los nombres y funciones de aquellas personas que
hubieran hecho aportes significativos a la investigación, incluyendo redactores,
patrocinadores y otros que no cumplan con los criterios de autoría.
8. Revisión por pares, Al evaluar el trabajo de otros, los investigadores deberían
brindar evaluaciones imparciales, rápidas y rigurosas y respetar la
confidencialidad.
9, Conflictos de intereses,' Los investigadores deberían revelar cualquier conflicto
de intereses, ya sea económico o de otra índole, que comprometiera la
confiabilidad de su trabajo, en propuestas de investigación, publicaciones y
comunicaciones públicas, así como en cualquier actividad de evaluación.
To,Comunicación pública: Al participar en debates públicos acerca de la aplicación
e importancia de resultados de cierta investigación, los investigadores deberían
limitar sus comentarios profesionales a las áreas de especialización en las que
son reconocidos y hacer una clara distinción entre los comentarios profesionales
y las opiniones basadas en visiones personales.
TT,Denuncia de prácticas irresponsables en Ia investigación: Los
investigadores deberían informar a las autoridades correspondientes acerca de
cualquier sospecha de conducta inapropiada en la investigación, incluyendo la
fabricación, falsificación, plagio u otras prácticas irresponsables que
comprometan su confiabilidad, como la negligencia, el listado incorrecto de
autores, la falta de información acerca de datos contradictorios, o el uso de
métodos analíticos engañosos.
T2.Respuesüa a prácticas irresponsables en Ia investigación: Las instituciones
de investigación, las revistas, organizaciones y agencias profesionales que tengan
compromisos con la investigación deberían contar con procedimientos para
responder a acusaciones de falta de ética u otras prácticas irresponsables en la
investigación así como para proteger a aquellos que de buena fe denuncien tal
comportamiento. De confirmarse una conducta profesional inadecuada u otro tipo
de práctica irresponsable en la investigación, deberían tomarse las acciones
apropiadas inmediatamente, incluyendo la corrección de la documentación de la
investigación.
T3,Ambiente para Ia investigaciónt Las instituciones de investigación deberían
crear y mantener condiciones que promuevan la integridad a través de la
educación, políticas claras y estándares razonables para el avance de la
investigación, mientras fomentan un ambiente laboral que incluya la integridad.
T4,Consideraciones sociales: Los investigadores y las instituciones de
investigación deberían reconocer que tienen la obligación ética de sopesar los
beneficios sociales respecto de los riesgos inherentes a su trabajo.".
FIN TRANSCRIPCIóN.
2.- CONVÓQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolución.
7,
15
 3,- DESE cop¡a de la presente resolución
CONICYT, Departamento de Administración
de Partes, Presidencia
y Fiscalía.
a Oficina
y Finanzas
de
ANÓTESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
RES.ANEXOS
-. Memorando Programa Información Científica No8970/2015
-. Bases del Concurso "FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS - CONVOCATORIA 2015,
pRoGMMA DE rNFoRMAcróru crr¡¡rÍFrcA DE coNlcyr".
-. Copia certificado de revisión de bases del Departamento DTP.
-. Copia certificado de revisión de bases de DAF.
Distribución:
Dirección ejecutiva
P. Información Científica
FISCAÚA
OFICINA DE PARTES
cóoreo: E9051/2015
CHRISTIAN NI
t6
 	
	
	
1	
	
Guía	para	Postulación	Concurso		
Fondo	de	Publicación	de	Revistas	Científicas	2015	
	
	
1. Ingrese	a	la	plataforma	de	postulación	a	través	del	siguiente	enlace:	
http://auth.conicyt.cl/		
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Si	no	está	registrado,	ingrese	a	la	
opción	“Registrarse	en	el	sistema	de	
Postulación en Línea”.
Si	olvido	su	clave	de	acceso,	ingrese	a	
la	opción	“Recuperar	clave”.	
 	
	
	
2	
	
	
	
	
2. Al	ingresar	verá	la	siguiente	página,	donde	se	suguiere	comenzar	completando	
la	información	del	Currículum.	
	
	
	
	
I. 
CURRÍCULUM		
	
Información	 curricular	 del	 Editor	 (a)	 /	 Director	 (a)	 de	 la	 revista	 responsable	 de	 la	
Postulación.	 Para	 el	 Concurso	 Fondo	 de	 Publicación	 de	 Revistas	 Científicas	
convocatoria	2015,		sólo	es	obligatorio	completar	los	antecedentes	correspondientes	
a:	
 Datos	Personales	
 Estudios	
	
 	
	
	
3	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Complete	con	los	antecedentes	requeridos	y	guarde	para	comenzar	a	
completar	los	datos	de	la	postulación.	
	
 	
	
	
4	
	
II. 
POSTULACIÓN		
1. Selecciones	la	opción	“concursos	abiertos”	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 	
	
	
5	
	
2. Identifique	el	“Fondo	de	publicación	de	revistas	científicas	2015	y	luego	
seleccione	la	opción	“postular”.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 	
	
	
6	
	
3. Al	ingresar	se	desplegará	la	información	general	del	concurso	en	la	sección	
“Inicio”.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 	
	
	
7	
	
4. Sección	“Datos	revistas”.		
Selecciones	 la	 opción	 “Agregar	 Revista”	 y	 luego	 digite	 el	 ISSN	 	 de	 la	 versión	
electrónica	de	la	revista	asociada	al	proyecto	y	que	se	encuentre	indexada	en	
Thomson	Reuters,	SCOPUS	y/o	SciELO	Chile.	
	
	
	
	
	
5. Sección	“Antecedentes	del	proyecto”	
 
Esta	sección	tiene	asociada	las	siguientes	sub	secciones:	
		
1. Institución,	que	corresponde	a	la	institución	responsable	del	proyecto	
2. Datos	y	descripción,	corresponde	a	la	información	descriptiva	del	proyecto	
 	
	
	
8	
	
3. Equipo	de	trabajo,	corresponde	al	detalle	de	los	integrantes	del	equipo	que	
ejecutará	el	proyecto,	los	datos	de	identificación	de	cada	uno	y	el	detalle	de	las	
actividades	 a	 desarrollar	 del	 jefe	 del	 proyecto	 y	 todos	 los	 participantes.	 El	
equipo	de	trabajo	puede	estar	compuesto	por	personas	naturales	y	jurídicas.	
4. Actividades,	deberán	ser	descritas	en	detalle	todas	las	actividades	que	serán	
realizadas	para	llevar	a	cabo	el	proyecto,	los	participantes	involucrados	en	cada	
una	de	ellas	así	como	el	rol	o	tarea	a	desarrollar.	También	deberá	indicarse	el	
mes	de	inicio	y	término	de	cada	una	de	las	actividades.	
Importante	 para	 tener	 en	 cuenta:	 Para	 cada	 actividad	 se	 indica	 si	 se	
solicitará	o	no	financiamiento	de	CONICYT,	al	seleccionar	la	opción	no,	en	
la	siguiente	sección	denominada	“Costos	del	proyecto”	estará	solamente	
habilitada	 la	 tabla	 para	 el	 ingreso	 de	 los	 montos	 correspondiente	 al	
aporte	de	la	contraparte	para	la	actividad	específica.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
1	
2	
3
4
 	
	
	
9	
	
6. Sección	“Costos	del	proyecto”		
	
En	esta	sección	encontrará	dos	sub	secciones:	
 Costo	de	actividades:	Se	desplagarán	todas	actividades	ingresadas	en	la	
sección	anterior	y	a	través	de	la	opción	“editar”	podrá	ingresar	los	monto	
asociados	a	cada	una	de	ellas	ya	seo	como	aporte	CONICYT	y/o	de	Contraparte.	
 Resumen	costos	del	proyecto:	Se	desplagarán	los	costos	asociados	a	los	items	
financiados	según	bases	concursales	2015.	
	
	
	
	
 	
	
	
10	
	
7. Sección	“Documentos	adjuntos”	
	
Deberá	completar	con	los	documentos	adjuntos	solicitados,	estos	son:	
	
 Personería	 jurídica,	 que	 corresponde	 a	 la	 fotocopia	 simple	 donde	 conste	 el	
nombre	 del	 representante	 legal	 de	 la	 institución	 responsable	 del	 proyecto,	
facultado	para	la	firma	del	convenio	de	adjudicación.	
 Plan	de	trabajo,	corresponde	a	un	formato	de	planificación	en	formato	xml,	
donde	debe	completar	con	las	actividades	a	realizar	en	el	marco	del	proyecto	y	
el	periodo	a	considerar	en	cada	una	de	ellas.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 	
	
	
11	
	
8. Sección	“Revisión	y	envío”	
	
En	 esta	 sección	 podrá	 revisar	 su	 postulación,	 detectando	 aquellos	 campos	
incompletos	 y	 las	 validaciones	 correspondientes.	 Es	 en	 este	 momento	 que	 podrá	
realizar	las	correcciones	respectivas	antes	de	continuar	con	el	paso	siguiente.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Para	retomar	la	postulación	en	la	que	se	encuentra	trabajando	y	que	no	ha	
enviado	debe	dirigirse	a	la	sección	“Postulaciones	abiertas”,	seleccionar	el	
concurso	al	que	está	postulando	y	luego	precionar	“editar”	
 	
	
	
12	
	
	
	
	
	
 Preguntas Frecuentes Postulación Concurso Fondo de Publicación de Revistas 
Científicas - Convocatoria 2015 
 
 
1. ¿Cuáles son los pasos a seguir para presentar un proyecto al concurso 
regular del Fondo de Publicación de Revistas Científicas? 
- 
Revisar las bases de postulación del concurso 2015. 
- 
Formular un proyecto que cumpla con lo establecido en las bases de 
postulación del concurso regular en curso 
- 
Llenar el formulario de postulación en línea y adjuntar los documentos 
solicitados. 
 
2. ¿Dónde se realiza la postulación al concurso? 
La postulación se realiza exclusivamente a través de la plataforma en línea 
http://auth.conicyt.cl/. En esta plataforma se encuentran disponible la 
documentación para presentar la postulación, así como las bases del concurso. 
 
 
3. ¿Está permitido postular en conjunto con otra/s  revista/s? 
Se acepta que dos o más revistas se unan para postular y presentar un 
proyecto en forma conjunta. 
 
4. Si se postula en conjunto con otra/s revistas, ¿se puede presentar más 
de un proyecto? 
No, las revistas que postulen de forma conjunta tendrán derecho a presentar 
solo un proyecto. 
 
5. ¿Cuánto tiempo debe durar la ejecución de mi proyecto? 
El plazo de ejecución no podrá exceder 10 meses, a partir de la fecha en que se 
haya tramitado totalmente el acto administrativo que apruebe el convenio de 
ejecución. 
 
6. ¿Qué se entiende por aportes comprometidos por la contraparte?  
Son aquellos costos asumidos y dispuestos por la institución responsable del 
proyecto, para la realización del mismo, los que se entenderán comprometidos 
al incluirlos con ese carácter en el formulario de postulación. 
 
7. ¿Cómo se difunden los resultados finales de un Concurso del Fondo de 
Publicación de Revistas Científicas? 
CONICYT a través de Resolución Exenta adjudicará el concurso. Con 
posterioridad el Programa de Información Científica de CONICYT notificará a 
cada postulante, la resolución de adjudicación, sea o no favorable al proyecto. 
