Malvinas
Una causa  
regional justa
“Honorable Cámara de Diputados  
de la Nación Argentina”
FOROS
CLACSO
FOROS
CLACSO
Otros títulos de nuestro catálogo: 
Dora Barrancos
Devenir feminista. Una trayectoria 
político-intelectual
Dora Barrancos  
La nueva humanización del agua
Una lectura desde 
el ambientalismo inclusivo
Aníbal Faccendini
Los Derechos Humanos 
en el siglo XXI
Una mirada desde 
el pensamiento crítico
Manuel Gándara Carballido
Regional-Global
Dilemas de la región y de la regionalización 
en la geografía contemporánea
Rogério Haesbaert
La colección Foros reúne intervenciones 
surgidas de intercambios y debates pú-
blicos en los que convergen lecturas e 
interpretaciones sobre temas cruciales 
para las ciencias sociales y las humani-
dades del continente, en diálogo con la 
agenda global. 
Malvinas, una causa justa reúne quince artículos que fueron 
originalmente disertaciones del Foro Malvinas y las luchas por la 
soberanía en América Latina en el marco de la 8a Conferencia 
del Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales y del Primer 
Foro Mundial del Pensamiento Crítico. 
Este nuevo libro de la colección FOROS CLACSO “es una apues-
ta desde la política y las ciencias sociales para rescatar la 
memoria de las luchas que se llevaron adelante hasta ahora, 
(…) pretende ser un aporte para iluminar con nuevas ideas y 
propuestas los caminos que debemos transitar para terminar 
definitivamente con el colonialismo en el mundo” (De la presen-
tación de Daniel Filmus). 
Daniel Filmus
(COMPILADOR)
Carla Pitiot
Armando Abruza
Juan Gabriel Tokatlian
Uriel Erlich
Bernard McGuirk
Alicia Castro
Gerónimo de Sierra
Ernesto Alonso
Cecilia Moreau
Ricardo Alfonsín
Fernando Pino Solanas
Jorge Arguello
Adolfo Pérez Esquivel
Agustín Rossi
Malvinas
2
   
Malvinas
UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
 Malvinas : una causa regional justa / Daniel Filmus ... [et al.] ; compilado por Daniel Filmus. - 1a 
ed. - Ciudad Autónoma de Buenos Aires : CLACSO, 2020. 
Libro digital, PDF - (Foros / Batthyany, Karina; Arata, Nicolás) 
   Archivo Digital: descarga y online
   ISBN 978-987-722-577-8
   1. Islas Malvinas. 2. Política. 3. Soberanía. I. Filmus, Daniel II. Filmus, Daniel, comp. 
   CDD 327.1
 Malvinas
Una causa  
regional justa 
 
Daniel Filmus
(Compilador) 
 
Carla Pitiot
Armando Abruza
Juan Gabriel Tokatlian
Uriel Erlich
Bernard McGuirk
Alicia Castro
Gerónimo de Sierra
Ernesto Alonso
Cecilia Moreau
Ricardo Alfonsín
Fernando Pino Solanas
Jorge Argüello
Adolfo Pérez Esquivel
Agustín Rossi
 Colección Foros
CLACSO - Secretaría Ejecutiva
Karina Batthyány - Secretaria Ejecutiva
Nicolás Arata - Director de Formación y Producción Editorial
Pablo Vommaro - Director de Investigación
María Leguizamón, Lucas Sablich, Nicolás Sticotti - Equipo Editorial
Martín Glikson - Corrección
Ana Uranga - Diseño
ISBN 978-987-722-435-1
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales | Queda hecho el depósito que establece la Ley 11723.
No se permite la reproducción total o parcial de este libro, ni su almacenamiento en un sistema informático, ni su 
transmisión en cualquier forma o por cualquier medio electrónico, mecánico, fotocopia u otros métodos, sin el permiso 
previo del editor. 
La responsabilidad por las opiniones expresadas en los libros, artículos, estudios y otras colaboraciones incumbe 
exclusivamente a los autores firmantes, y su publicación no necesariamente refleja los puntos de vista de la Secretaría 
Ejecutiva de CLACSO.
Los trabajos que integran este libro fueron sometidos a un proceso de evaluación por pares.
CLACSO
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales - Conselho Latino-americano de Ciências Sociais
Estados Unidos 1168 |  C1023AAB Ciudad de Buenos Aires  |  Argentina
Tel [54 11] 4304 9145  |  Fax [54 11] 4305 0875  |  <clacso@clacsoinst.edu.ar>  |  <www.clacso.org>
Patrocinado por la Agencia Sueca de Desarrollo Internacional 
LIBRERÍA LATINOAMERICANA Y CARIBEÑA DE CIENCIAS SOCIALES 
CONOCIMIENTO ABIERTO, CONOCIMIENTO LIBRE
Los libros de CLACSO pueden descargarse libremente en formato digital o adquirirse en versión 
impresa desde cualquier lugar del mundo ingresando a www.clacso.org.ar/libreria-latinoamericana
 Índice
 
Sobre la colección Foros 
7
Malvinas, una causa regional justa  
9 
Karina Batthyány
Presentación 
13 
Daniel Filmus
Capítulo 1: La cuestión de las islas Malvinas:  
entre el debate parlamentario y la política  
de Estado 
19
Daniel Filmus 
21
Carla Pitiot 
31
Armando Abruza 
37
Juan Gabriel Tokatlian 
75
Capítulo 2: Historia y lecturas sobre  
la disputa de soberanía de las islas Malvinas 
89
Uriel Erlich 
91
Bernard McGuirk 
103
Alicia Castro 
129
Gerónimo de Sierra 
139
Ernesto Alonso 
147
 Capítulo 3: Diálogo por Malvinas,  
la agenda que viene 
167
Cecilia Moreau 
169
Ricardo Alfonsín 
175
Fernando Pino Solanas 
183
Jorge Argüello 
189
Adolfo Pérez Esquivel 
197
Agustín Rossi 
203
Anexos 
211
Resolución 2065 (xx) de la Asamblea  
211 
General de Naciones Unidas
Declaración de Ushuaia del Congreso  
212 
de la Nación Argentina
Las autoras y los autores 
217
 Sobre la colección Foros
Las redes se fortalecen con los diálogos y se nutren de los in-
tercambios. El trabajo en red solo cobra sentido cuando abre y 
conecta, acomuna voluntades y disemina ideas, convocando a 
construir horizontes de trabajo comunes y compartidos.
En un continente marcado por las grandes distancias y las di-
ficultades para comunicarse, el Consejo Latinoamericano de 
Ciencias Sociales ha procurado –desde 1967– articular la labor de 
los investigadores y las investigadoras de los veinte países que 
integran la región, fortaleciendo la construcción de agendas de 
trabajo comunes entre instituciones, potenciando la colaboración 
entre académicos y extendiendo el impacto de sus resultados.
En la actualidad, CLACSO reúne a casi setecientas instituciones 
académicas y redes de investigación de América Latina, el Caribe 
y el mundo, lo que la convierte en la mayor red académica glo-
bal en las áreas de las ciencias sociales y las humanidades. La 
dimensión y vitalidad alcanzadas no hubiesen sido posibles si 
la convicción que anida en la base de su arquitectura intelec-
tual y política no estuviera vigente: promover incansablemente 
 Presentación
el trabajo cooperativo en diálogo con otras disciplinas y saberes, 
comprometida con la defensa de los derechos humanos y el desa-
rrollo de políticas de inclusión social, desde perspectivas latinoa-
mericanas críticas y con una firme voluntad en la construcción de 
lecturas y enfoques desde el Sur global.
En sus más de cincuenta años de vida, CLACSO promovió y rea-
lizó innumerables encuentros de trabajo, diálogo e intercambio 
tan potentes como estimulantes para el desarrollo de los prin-
cipales asuntos del campo de las ciencias sociales y las humani-
dades. De muchos de ellos han quedado testimonios que fueron 
oportunamente recogidos en trabajos individuales o compilacio-
nes. Otros, lamentablemente, se han perdido por falta de forma-
tos adecuados para su conservación y posterior difusión.
La colección Foros cubrirá un espacio vacante en el fondo edi-
torial de CLACSO, reuniendo en sus tomos las ideas vertidas en 
los encuentros promovidos por el Consejo a lo largo y ancho del 
continente. Sus páginas reúnen intervenciones nacidas de in-
tercambios y debates públicos en los que se vuelcan posiciones 
complementarias sobre temas cruciales para las ciencias socia-
les de la región, en diálogo constante con la agenda global. La 
colección nace de una preocupación devenida compromiso con 
la conservación de lo que surgió como palabra viva y que hoy 
sale a la búsqueda de nuevos lectores y lectoras, como un modo 
de continuar dialogando sobre los temas que nos ocupan.
Karina Batthyány y Nicolás Arata
 Malvinas,  
una causa regional justa
 
 
Los quince artículos que componen este libro fueron original-
mente disertaciones que integraron el Foro Malvinas y las lu-
chas por la soberanía en América Latina. El Foro tuvo lugar en 
el marco de la 8a Conferencia del Consejo Latinoamericano de 
Ciencias Sociales y del Primer Foro Mundial del Pensamiento 
Crítico realizados durante noviembre de 2018; un espacio don-
de la comunidad de cientistas sociales e intelectuales se dio cita 
para pensar y ofrecer respuesta a los grandes problemas que 
enfrentan las ciencias sociales y las humanidades en la región 
y en el mundo.
El libro que tienen en sus manos, publicado por CLACSO y la 
editorial de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación 
Argentina, aspira a ser un aporte para pensar y construir argu-
mentos en torno al problema Malvinas desde una perspectiva in-
tegral y regional, en el marco de un reclamo que todas las y los 
latinoamericanos que luchamos por la soberanía de nuestra re-
gión reconocemos como una causa justa: la restitución plena de 
la soberanía sobre ese territorio al país sudamericano.
 10
MALVINAS. UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
Las reflexiones en torno a Malvinas han estado marcadas por di-
ferentes vaivenes históricos y coyunturas políticas. En los años 
ochenta, Malvinas todavía era un tema espinoso para las ciencias 
sociales, tal vez porque aún no podía establecerse una distancia 
entre la reivindicación de la soberanía argentina sobre las islas 
Malvinas, Georgias del Sur, Sandwich del Sur y sus espacios ma-
rítimos e insulares sin que ese gesto pudiera quedar asociado a 
una reivindicación –velada o no– de la iniciativa bélica impulsada 
por el Gobierno de Leopoldo Galtieri.
No está de más recordar, para las y los lectores latinoamerica-
nos y caribeños, que la guerra comenzó en el contexto de la úl-
tima dictadura cívico-militar, que buscaba con ella ganar legiti-
midad y perpetuarse en el poder a través de la restitución de las 
islas, y que, tras la derrota, vio forzada su salida. Tampoco debe 
pasársenos por alto que la guerra fue apoyada por un sector no 
menor de la sociedad, incluso por grupos opositores al Gobierno 
cívico-militar. El consenso que se generó en torno a la causa 
Malvinas, al que algunos artículos aquí reunidos hacen referen-
cia, debe ser objeto de interrogación para comprender qué ima-
ginarios y sentimientos moviliza y movilizó aquel acontecimien-
to, inscripto dentro de una de las dictaduras más sangrientas que 
padeciera nuestro continente. Y lo mencionamos porque no que-
remos olvidar que –mientras algunos vitoreaban la iniciativa bé-
lica– los organismos de derechos humanos sostenían que “Las 
Malvinas son argentinas, los desaparecidos también”.
Casi veinte años después, durante el ciclo de los Gobiernos pro-
gresistas, la mirada sobre Malvinas dio un giro significativo, tal 
como señala en su trabajo Alicia Castro. En el marco de la crea-
ción de un bloque regional con agenda propia y que buscaba 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
11
construir nuevas formas de soberanía territorial, Argentina en-
sayó una vía diplomática intensa que se distanció de los rituales 
patrioteros y reclamó su soberanía desde una perspectiva multi-
dimensional: soberanía política, económica, territorial; soberanía 
marítima, soberanía antártica. Y lo hizo partiendo de una crítica 
certera sobre las acciones militares llevadas a cabo por la última 
dictadura y de la militarización que insinúa, a través de gestos 
concretos, el Gobierno inglés.
¿Cómo sigue este proceso? Los tres capítulos en los que está or-
ganizado este libro (“La cuestión de las islas Malvinas: entre el 
debate parlamentario y la política de Estado”, “Historia y lecturas 
sobre la disputa de soberanía de las islas Malvinas” y “Diálogo 
por Malvinas, la agenda que viene”) presentan de un modo por 
demás interesante diferentes claves para abordar este aconteci-
miento de la historia argentina que tiene profundas resonancias 
en todas las sociedades que han sido objeto de fuerzas imperiales.
Sin lugar a dudas, la vía diplomática y una firme convicción política 
llevarán este justo reclamo a buen puerto. Entretanto, hago propias 
las palabras del Premio Nobel de la Paz, Adolfo Pérez Esquivel, cuan-
do afirma que no hay que desesperar, hay que seguir construyendo, 
hay que mantenernos con fuerza y con mucha esperanza, que, tarde 
o temprano, la paz vence al odio, porque la justicia se abrirá camino.
Karina Batthyány
SECRETARIA EJECUTIVA
CONSEJO LATINOAMERICANO  
DE CIENCIAS SOCIALES (CLACSO)
  13
Presentación
La presente publicación compila las disertaciones del Foro 
Malvinas y las Luchas por la Soberanía en América Latina, jor-
nada que se realizó en la Honorable Cámara de Diputados de la 
Nación en noviembre de 2018.
El Foro Malvinas ha sido motivo de encuentro, diálogo y debate 
entre legisladores y legisladoras, destacados especialistas y aca-
démicos nacionales e internacionales, representantes de orga-
nizaciones sociales y políticas y excombatientes en torno a una 
situación colonial de graves implicancias para la Argentina y la 
región, como es la cuestión de las islas Malvinas. Se trata de un 
diferendo de soberanía territorial que nuestro país mantiene con 
el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte por las islas 
Malvinas, Sandwich del Sur, Georgias del Sur y los espacios ma-
rítimos circundantes desde que estas fueran usurpadas en 1833. 
Respecto de este diferendo, la Disposición Transitoria Primera 
de la Constitución Nacional ratifica su legítima e imprescriptible 
soberanía y propone que la “recuperación de dichos territorios y 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
14
el ejercicio pleno de la soberanía, respetando el modo de vida de 
sus habitantes y conforme a los principios del derecho interna-
cional, constituyen un objetivo permanente e irrenunciable del 
pueblo argentino” (Const., 1994).
La jornada ha sido parte de la cumbre de debate intelectual con-
vocada por CLACSO con motivo de la 8a Conferencia del Consejo 
Latinoamericano y Caribeño de Ciencias Sociales. En ella han 
participado representantes e integrantes de centros de investi-
gación y universidades y referentes políticos y sociales de toda 
América Latina y de otras regiones. El encuentro ha permitido 
congregar en Argentina a una buena parte del pensamiento de 
las ciencias sociales del mundo actual y generar un ámbito privi-
legiado de discusión sobre los principales desafíos que enfrenta 
la humanidad en un momento tan crítico como el que nos toca 
atravesar. No ha sido un debate neutral o ingenuo. Ha tenido 
como objetivo avanzar en el camino de la construcción de socie-
dades más justas y con plena vigencia de derechos económicos y 
sociales para toda la ciudadanía.
La realización del Foro en la Cámara de Diputados de la Nación 
ha puesto en evidencia la importancia que tiene la cuestión 
Malvinas desde varias aristas. Primero, la necesidad de que esta 
se consolide en una política de Estado que alcance un doble ob-
jetivo: que, por un lado, permita diseñar estrategias de trabajo de 
mediano y largo plazo y que, al mismo tiempo, posibilite el acuer-
do y el apoyo de todos los sectores políticos y sociales. Asimismo, 
el Foro posibilitó comprender la dimensión regional y global del 
reclamo por la soberanía y su articulación con otras dimensio-
nes de la lucha para poner fin al colonialismo. La presencia y 
el testimonio de los excombatientes del conflicto bélico de 1982, 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
15
finalmente, permitió también contar con la memoria viva de una 
de las etapas más dramáticas de la lucha por la recuperación del 
ejercicio de la soberanía.
El contenido del Foro se vinculó conceptualmente con la temáti-
ca del conjunto de las charlas, mesas, paneles y discusiones que 
se llevaron adelante en la 8a Conferencia de CLACSO. En esta, se 
tornó evidente que la problemática del colonialismo no se limita 
a la usurpación territorial, sino que involucra también los obstá-
culos que se imponen a nuestros pueblos y naciones latinoame-
ricanas cuando pretendemos poner en ejercicio la capacidad de 
decidir autónomamente nuestro destino. La integración regional 
pasa a ser, entonces, una de las estrategias principales para en-
frentar en forma conjunta la difícil tarea de hacer valer nuestras 
perspectivas a escala global, desde nuestros propios intereses y 
a partir de nuestra propia personalidad. En relación con ello, la 
Conferencia de CLACSO también puso en evidencia la necesidad 
de desarrollar un pensamiento social latinoamericano que gene-
re paradigmas propios, que dé cuenta de la complejidad actual 
del mundo que nos rodea, así como de proponer alternativas ori-
ginales para avanzar en la construcción de sociedades más desa-
rrolladas y justas.
El Foro sobre Malvinas y el colonialismo se organizó sobre la 
base de tres paneles temáticos cuyas intervenciones, revisadas y 
actualizadas por los y las disertantes, ponemos a disposición de 
los lectores en la presente publicación.
En el primer panel (Capítulo 1) abordamos la tensión que surge 
entre la necesidad de consolidar una política de Estado en torno 
a la cuestión Malvinas y el debate parlamentario que –aunque se 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
16
enriquece a partir de las diferentes perspectivas– plantea cami-
nos muchas veces divergentes para avanzar en un diálogo con el 
Reino Unido que permita cumplir con el mandato de las Naciones 
Unidas. En particular, se ha tomado como referencia el papel que 
desempeña el Observatorio Parlamentario Cuestión Malvinas, 
constituido por diputados y diputadas de todas las fuerzas polí-
ticas y miembros de la academia a quienes se convoca para fa-
vorecer el pluralismo en el debate y en las resoluciones que se 
aprueban. Como se ha señalado, la imprescriptibilidad del recla-
mo por el ejercicio de la soberanía no está en discusión, ya que 
forma parte del texto de nuestra Constitución. Sin embargo, las 
estrategias para llevarlo adelante sí están en permanente debate. 
El Observatorio se torna, así, un ámbito parlamentario adecuado 
para acordar las políticas de Estado que permitan avanzar en el 
logro del diálogo con el Reino Unido.
En el segundo panel (Capítulo 2), referentes políticos y especia-
listas nacionales e internacionales han propuesto diversas lec-
turas y abordajes sobre la historia de la disputa de soberanía. 
Se trata de enfoques que desde diversas disciplinas y trayecto-
rias permiten complejizar y enriquecer las distintas perspectivas 
que implican abordar la problemática de la cuestión Malvinas. 
Evidentemente, se trata de una cuestión de política exterior, pero 
también incluye problemáticas económicas, culturales, y ambien-
tales, entre otras, que deben ser tenidas en cuenta. En particular, 
los panelistas han colocado en un lugar central los intereses mi-
litares, geopolíticos y de extracción de recursos estratégicos que 
llevan a que Reino Unido afirme su voluntad de mantener su in-
fluencia colonial en el Atlántico Sur.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
17
Por último, en el tercer panel (Capítulo 3), hemos debatido la 
agenda que viene; los desafíos, presentes y futuros, para la 
Argentina y para la región. Contamos para ello con la participa-
ción de legisladores nacionales de diversos espacios políticos y 
con la participación de Adolfo Pérez Esquivel, Premio Nobel de la 
Paz. Como parte de esta agenda, sigue presente el reclamo de que 
el Reino Unido oiga el mandato de la comunidad internacional de 
países y retome el diálogo bilateral por Malvinas. En este punto 
se han enfatizado las características particulares que presenta 
el reclamo argentino y las razones por las cuales las Naciones 
Unidas no incluyen la “libre determinación de los habitantes de 
las islas” como el mecanismo para resolver la cuestión, privile-
giando la necesidad de recuperar la integridad territorial.
Concluimos la presente edición con los textos de la Resolución 
2065 (xx) de la Asamblea General de Naciones Unidas y de la 
Declaración de Ushuaia. Mediante la primera, la comunidad in-
ternacional de países reconoció, por primera vez en el año 1965, 
la existencia de la disputa de soberanía sobre las islas Malvinas, 
y llama desde entonces a Argentina y al Reino Unido a nego-
ciar en forma bilateral, a fin de encontrar una solución pacífi-
ca y definitiva. Esta Resolución ha sido convalidada por diver-
sas votaciones de la Asamblea General y anualmente reafirmada 
por las Resoluciones unánimes del Comité de Descolonización 
de las Naciones Unidas. También incluimos en esta edición la 
Declaración de Ushuaia que, tras haber sido propuesta por la 
Comisión de Relaciones Exteriores del Senado que me corres-
pondió presidir en el período 2008/2013, ha desempeñado un 
rol fundamental en la reafirmación de los consensos a los que 
arribó la sociedad argentina respecto del reclamo de soberanía, 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
18
y que incorpora también la defensa de los recursos naturales de 
la plataforma continental argentina y la desmilitarización del 
Atlántico Sur. Esta declaración fue firmada por los referentes po-
líticos de todos los partidos con representación parlamentaria y 
fue ratificada por unanimidad en las Cámaras de Diputados y de 
Senadores en el año 2012.
La realización del Foro y la publicación de este libro con las expo-
siciones que allí se presentaron son contribuciones de la Cámara 
de Diputados de la Nación para fortalecer el reclamo por la plena 
vigencia de la soberanía sobre las islas Malvinas y para generar 
los consensos necesarios para la consolidación de una política 
de Estado que permita concretar este objetivo. Asimismo, es una 
apuesta desde la política y las ciencias sociales para rescatar la 
memoria de las luchas que se llevaron adelante hasta ahora, pero 
también pretende ser un aporte para iluminar con nuevas ideas 
y propuestas los caminos que debemos transitar para terminar 
definitivamente con el colonialismo en el mundo.
Daniel Filmus
Bibliografía
Constitución Nacional de la República Argentina (1994, 22 de agos-
to). Boletín Oficial, 23 de agosto de 1994.
 CAPÍTULO 1
La cuestión de las islas 
Malvinas: entre el debate 
parlamentario y la política  
de Estado
  21
Daniel Filmus 
 
 
 
 
Les damos la bienvenida al primer Panel del Foro Malvinas y las 
Luchas por la Soberanía en América Latina,1 en el que nos hemos 
propuesto abordar las tensiones entre la política de Estado y los 
debates parlamentarios.
Contamos con un destacado panel en el que han participado 
Armando Abruza, profesor de Derecho Internacional Público e 
integrante del Observatorio Parlamentario Malvinas de la Cámara 
de Diputados de la Nación; la diputada nacional Carla Pitiot, quien 
preside la Comisión del grupo de Acción Parlamentaria de la 
Argentina; y Juan Tokatlian, Profesor Plenario de la Universidad 
Torcuato Di Tella. Sus miradas, complementarias, han dado lugar 
a un rico diálogo y planteado un conjunto de problemáticas que 
han sido abordadas en este capítulo.
1  La intervención realizada en el Foro ha sido actualizada para la 
presente publicación (junio 2019).
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
22
Para comenzar, quisiera homenajear a los compañeros excom-
batientes. Muchos de ellos nos han acompañado en la jornada. 
A quienes dejaron la vida, a quienes llevan sobre sus cuerpos y 
sobre sus mentes las huellas del conflicto armado; no es posible 
hablar de soberanía sin reconocer su compromiso en esta impor-
tante causa nacional.
Estamos convencidos de que la cuestión Malvinas debe ser una 
política de Estado, compartida y consensuada por todos los secto-
res políticos. Bajo esta perspectiva fue que en el año 2012, cuando 
me desempeñaba como Presidente de la Comisión de Relaciones 
Exteriores del Senado de la Nación, los legisladores promovimos 
la Declaración de Ushuaia: senadores y senadoras, diputados y 
diputadas, de todas las fuerzas políticas, representantes de todos 
los rincones del país nos unimos en una declaración histórica que 
reafirmaba la postura argentina. Reunidos en la capital de Tierra 
del Fuego, la provincia argentina que debe regir los destinos de 
nuestras islas Malvinas, quienes integrábamos las respectivas 
comisiones de Relaciones Exteriores mantuvimos una sesión 
conjunta bicameral. En dicha jornada, hicimos hincapié en la im-
portancia de sostener y profundizar una política que fortaleciera 
la alianza regional para insistir en la denuncia permanente en los 
foros internacionales de las acciones militares y de expropiación 
de nuestra riqueza en el Atlántico Sur a partir de acciones uni-
laterales británicas. También para reclamar al Reino Unido que 
tuviera en cuenta los pedidos de Naciones Unidas y retomase las 
negociaciones con Argentina respecto de la soberanía de las is-
las Malvinas en los términos que plantea la Resolución 2065 (xx).
En la Declaración de Ushuaia consensuada por todas las fuer-
zas políticas se condenaba puntualmente, además, la creciente 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
23
militarización del Atlántico Sur por parte del Reino Unido: cabe 
recordar que los países costeros definieron a esa región como la 
Zona de Paz y Cooperación del Atlántico Sur (ZPCAS). También 
se cuestionó en el texto la explotación de recursos naturales 
como la pesca y los hidrocarburos en nuestra plataforma conti-
nental, llevada a cabo sin la autorización del Gobierno argentino.
El documento declaraba “la legítima e imprescriptible sobera-
nía de la República Argentina sobre las islas Malvinas, Georgias 
del Sur, Sandwich del Sur y los espacios marítimos circundan-
tes, tal como lo establece la Disposición Transitoria Primera de la 
Constitución Nacional (…)”, así como la 
total convicción acerca de la situación colonial de las is-
las Malvinas, (…) que afecta la integridad territorial de la 
República Argentina y de que la disputa entre los gobiernos 
(…) debe resolverse pacíficamente, de acuerdo con lo dispues-
to por la Asamblea General de las Naciones Unidas, median-
te las Resoluciones 2065 (xx), 3160 (xxviii), 31/49, 37/9, 38/12, 
39/6, 40/ 21, 41/40, 42/19 y 43/25, que instan a ambos gobiernos 
a proseguir las negociaciones. (Senado y Cámara de Diputados 
de la Nación, 2012)
El periodo 2003-2015 fue muy fructífero en lo que respecta a am-
pliar el apoyo de los distintos organismos e instituciones multi-
laterales a la causa Malvinas. También en el avance para generar 
una legislación nacional que permita proteger nuestros recursos 
naturales en las islas y el Atlántico Sur. Todas estas acciones fue-
ron realizadas con el consenso unánime de las fuerzas políticas 
que tienen representación parlamentaria. El trabajo de las comi-
siones de Relaciones Exteriores de ambas Cámaras y el aporte 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
24
del Observatorio de Malvinas del Congreso los han convertido en 
los ámbitos pertinentes de construcción de consensos.
Ahora bien, ¿qué sucedió a partir de diciembre de 2015, desde 
la asunción del nuevo Gobierno nacional? El reclamo sobre el 
ejercicio de la soberanía en Malvinas dejó de ser una prioridad 
para quienes conducen el Estado. Mauricio Macri es el primer 
presidente electo tras la vuelta a la democracia en 1983 que en su 
discurso inaugural ante el Congreso de la Nación no mencionó la 
cuestión Malvinas. No la ubicó como una obligación del Estado, 
no la colocó como un reclamo, ni siquiera como una de las princi-
pales tareas en lo que refiere a la política exterior argentina. No 
hizo ninguna referencia a la Cláusula Transitoria Primera de la 
Constitución Nacional.
Otra medida que tomó Macri apenas asumió fue la de disolver la 
Secretaría de Asuntos Relativos a las Islas Malvinas, dependien-
te del Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto de la Nación. 
La dirección de Malvinas y Antártida había sido creada por Juan 
Domingo Perón en la década de 1940, y fue jerarquizada al nivel 
de Secretaría de Estado por la presidenta Cristina Fernández de 
Kirchner en el año 2013 como una señal de la importancia que 
debía tener el tema en el organigrama estatal. En su afán por pro-
fundizar la política de desmalvinización, también intentó cambiar 
el día en que se recuerda a las Malvinas en el calendario de con-
memoraciones e incluirlo como feriado turístico móvil. Fueron la 
enorme movilización y el reclamo de nuestro pueblo los que im-
pidieron que Macri pudiera avanzar hacia este objetivo.
El giro más notorio del Gobierno de Macri respecto de las po-
líticas que se venían llevando adelante fue el abandono de la 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
25
preocupación por la soberanía territorial y sobre los recursos na-
turales que existen en las islas y los espacios marinos circun-
dantes. El denominado Acuerdo Foradori-Duncan, firmado por 
Argentina y Reino Unido el 13 de septiembre de 2016, da cuenta 
de ello.
El comunicado conjunto, firmado por los vicecancilleres Carlos 
Foradori y Alan Duncan, presenta significativos inconvenientes 
para la histórica posición Argentina: si bien incluye una mención 
del llamado “paraguas de soberanía” de 1989, que preserva las 
posiciones jurídicas de las partes, no refiere expresamente a la 
disputa de soberanía, sino al “crecimiento económico y desarro-
llo sustentable” de las islas Malvinas como una unidad autónoma. 
Además, acuerda adoptar “las medidas apropiadas para remo-
ver todos los obstáculos” que los limitan (Kohen, 2016). Tampoco 
menciona la existencia ilegal de una base militar británica en la 
Zona de Paz del Atlántico Sur.
La declaración va en sintonía con las dos demandas británicas: 
establecer vuelos directos a terceros países –en vez de continuar 
la propuesta argentina de ampliar los vuelos a territorio conti-
nental argentino mediante la aerolínea de bandera– y “remover 
las medidas restrictivas”, lo cual refiere a las leyes que adoptó la 
Argentina en defensa de sus recursos naturales, en particular, de 
los hidrocarburíferos. Pero el obstáculo principal al crecimien-
to y desarrollo no está constituido por las “medidas restrictivas” 
adoptadas por la Argentina para defender sus recursos naturales 
sino, por el contrario, por la negativa británica a dialogar y resol-
ver la disputa de fondo: la cuestión de la soberanía.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
26
La declaración fue cuestionada por centros de excombatientes, es-
pecialistas en la cuestión Malvinas, sectores políticos de la opo-
sición al Gobierno nacional e, incluso, sectores afines al propio 
Gobierno. Al tratarse de un acuerdo internacional, es inconstitu-
cional, ya que no ha sido aprobado por el Congreso de la Nación. 
También como parte de esta política, se le quitó fuerza al apoyo 
del Grupo de los 77 y China al reclamo argentino. Las declaracio-
nes del G-77 y China de los años 2014 y 2015, e incluso de 2016, 
reconocían que la disputa de soberanía perjudicaba económica-
mente a la Argentina, que las actividades no autorizadas de ex-
ploración y explotación de recursos naturales, especialmente de 
hidrocarburos, eran seriamente perjudiciales a los derechos so-
beranos argentinos sobre su plataforma continental, y que el país 
tenía derecho a adoptar acciones legales ante dichas actividades 
no autorizadas.
Por el contrario, en 2017, la Declaración del G-77 y China ya no 
refiere a la situación perjudicial para Argentina y sus derechos 
ante actos violatorios por parte del Reino Unido vinculados a la 
explotación de recursos naturales. Lo que es más, se agregó una 
mención a la importancia del “crecimiento económico y el desa-
rrollo sustentable” de las islas. La Declaración de 2017 llama a 
ambas partes a abstenerse de tomar decisiones que puedan afec-
tar el crecimiento económico y el desarrollo sustentable y de lle-
var a cabo acciones unilaterales en el área en disputa.
En continuidad de las acciones, el 15 de marzo de 2018 la 
Cancillería argentina emitió un comunicado de prensa (nº 101/18) 
informando que el canciller Jorge Faurie y el embajador del Reino 
Unido, Mark Kent, se reunieron “para tratar diversos temas de 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
27
la relación bilateral y cuestiones de actualidad internacional”. 
Entre estos, se encontraban las gestiones sobre posibles nuevos 
vuelos y sobre los recursos pesqueros. Las reuniones del Comité 
de Pesca del Atlántico Sur (CPAS) se encontraban frenadas des-
de el año 2005 debido a los actos unilaterales británicos y la ne-
gativa británica de discutir la relación de la cooperación con una 
discusión de fondo, que no estaba saldada y que era de soberanía. 
El gobierno de Macri reinició las negociaciones sobre conserva-
ción de recursos pesqueros dejando de lado también aquí el his-
tórico reclamo argentino.
En cuanto a los vuelos, los avances en las negociaciones se pro-
dujeron asimismo a partir de las demandas británicas: el esta-
blecimiento de vuelos a terceros países y mediante la compañía 
aérea Latam. Se avanzó en el establecimiento de una nueva ruta 
aérea que partirá una vez por semana, desde San Pablo, Brasil, 
hacia las islas, con una escala mensual de ida y vuelta en la ciu-
dad de Córdoba. El establecimiento de vuelos a terceros países, y 
no al territorio continental argentino, fortalece también la ilegíti-
ma ocupación británica.
Con respecto a los hidrocarburos, se encuentran frenados los jui-
cios que la Argentina había impulsado contra las empresas que 
exploran o explotan hidrocarburos de forma ilegal en la platafor-
ma continental argentina, de acuerdo con la legislación nacional 
vigente, establecida en el año 2011 (Ley N°26.659) y en el año 
2013 (Ley N°26.915).
El Gobierno nacional, desde el inicio de su gestión, ha debilitado 
los mecanismos y organismos que promueven la integración de la 
región. Ello se ha manifestado con la inactividad y prácticamente 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
28
destrucción de la Unión de Naciones Sudamericanas (Unasur)2 
y de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños 
(Celac), así como con el embate contra el Parlamento del Mercosur 
(Parlasur).3 El Gobierno ha dado la espalda a la integración re-
gional, a los países que acompañan y apoyan a la Argentina en su 
reclamo por Malvinas. Lo único que ha mantenido es el reclamo 
formal por la soberanía de las islas Malvinas ante las Naciones 
Unidas, específicamente, en el Comité Especial de los 244 que 
anualmente promueve una resolución que exhorta a Argentina 
2  Macri resolvió que Argentina se retire del Tratado Constitutivo 
de la Unasur mediante un decreto. Al ser una decisión estratégica de 
integración regional, esta debe ser aprobada por el Congreso Nacional, 
según el artículo 75 inciso 24 de la Constitución Nacional.
3  Como corolario al vaciamiento del Parlasur, el presidente de la 
Nación, mediante el decreto 343/19 del 10 de mayo de 2019, ha derogado 
la posibilidad de la elección de candidatos a este Parlamento de forma 
directa, lo cual atenta contra la Constitución Nacional y el Congreso 
Nacional. Mediante un decreto, ha derogado la Ley N° 27.120, que fija la 
elección directa y obligatoria de sus integrantes. La inconstitucionalidad 
del decreto remite al Artículo 99 de la Constitución Nacional, que 
impide que se legisle a través de decretos sobre temas electorales. 
También a que se modifica el Protocolo Constitutivo del Parlamento 
del Mercosur, aprobado por el Congreso Nacional. Se violan los incisos 
22 y 24 del artículo 75 de la Constitución Nacional, ya que a través 
de un acto del Poder Ejecutivo se suspende la aplicación de normas 
de un tratado internacional, que también había sido aprobado por el 
Congreso Nacional.
4  Comité Especial encargado de examinar la situación con respecto a 
la aplicación de la Declaración sobre la concesión de la independencia 
a los países y pueblos coloniales.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
29
y Reino Unido a reanudar las negociaciones bilaterales para en-
contrar una solución pacífica y duradera al conflicto de soberanía 
de las islas Malvinas.
Mientras tanto, el Reino Unido se encuentra signado por las di-
ficultades del brexit, la renuncia de la Primera Ministra, Theresa 
May, y la eventual salida del país de la Unión Europea. En este 
contexto, la reciente votación en Naciones Unidas para que el 
Reino Unido devuelva otra colonia, Chagos –pequeño archipié-
lago situado en océano Índico, al sur de las Maldivas–, es un im-
portante acontecimiento internacional. La Asamblea General en 
Nueva York aprobó por 116 votos a favor, 56 abstenciones y solo 
6 votos en contra la devolución del archipiélago a la República 
de Mauricio. Con solo seis votos en contra en Naciones Unidas, 
la comunidad internacional de países está reclamando el fin del 
colonialismo.
No es posible que continúe habiendo situaciones coloniales en 
pleno siglo xxi. Las islas Malvinas son un territorio argentino que 
ha sido usurpado por Gran Bretaña en el año 1833. Y no vamos a 
descansar hasta que en las Malvinas vuelva a flamear la bandera 
argentina.
Bibliografía
Kohen, M. (16 de julio de 2016). Las Malvinas tuvieron su martes 13. 
Clarín. Buenos Aires, Argentina.
Senado y Cámara de Diputados de la Nación. (2012). Declaración 
de Ushuaia. Recuperado de www.diputados.gov.ar/prensa/noti-
cias/2012/noticia_0006.html
  31
Carla Pitiot
 
 
 
 
Agradezco la invitación, especialmente, al compañero y dipu-
tado Daniel Filmus. No pertenezco a la Comisión de Relaciones 
Exteriores; tampoco pertenezco, aunque me gustaría hacerlo, al 
Observatorio de Malvinas de la Cámara de Diputados.
Respecto del tema Malvinas, el Congreso de la Nación no debe 
delegar, y como legisladores no podemos claudicar en este aspec-
to. Se trata de una institución que encarna de por sí la expresión 
y la participación del pueblo. En el Congreso buscamos y encon-
tramos, a veces, y otras veces no tanto o solo parcialmente, los 
consensos. Es el lugar en el que reivindicamos derechos, y des-
de donde pretendemos la ampliación de derechos. Esta premisa 
requiere que el pueblo nos diga y nos exprese que quiere saber 
de qué se trata, pero también implica garantizar que exista una 
participación activa del pueblo a través de sus representantes. 
Malvinas debería ser, y no lo es, el centro del debate en el ámbito 
que representa el debate del pueblo, el Congreso de la Nación. En 
consecuencia, legisladores de todos los espacios debemos ocu-
parnos de que así sea. Por eso, le agradezco mucho al diputado 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
32
Filmus, quien me convocó a compartir este encuentro, aún sin 
pertenecer al mismo bloque.
Insisto en que la de Malvinas es una cuestión que nos lleva in-
dubitablemente a plantearnos nuestra visión de pasado, de pre-
sente y de futuro. Requiere que las decisiones que se tomen en la 
materia tengan un efecto controlado, con efectos deseados. Pero 
esas decisiones vinculadas con la causa Malvinas de ninguna for-
ma pueden ser livianas.
Cuando se reformó la Constitución Nacional en 1994, se inclu-
yó una Disposición Transitoria Primera, que no por casualidad 
es la primera y que, a mi criterio, en algún momento debería de-
jar de ser transitoria. En ella, la Argentina ratifica su legítima e 
imprescriptible soberanía sobre las islas Malvinas, Georgias del 
Sur, Sandwich del Sur y los espacios marítimos e insulares que 
corresponden y son parte del territorio. De igual forma, esta cláu-
sula sostiene que la recuperación constituye un objetivo perma-
nente e irrenunciable del pueblo argentino, una obligación de 
todos. Y es ahí donde el planteo se vuelve hacia nuestro pue-
blo, pero también se configura como un planteo de pie hacia el 
mundo. Malvinas es una cuestión que atañe al pueblo argentino 
independientemente del Gobierno de turno, es y tiene que ser 
política de Estado, sostenida en el tiempo, en cumplimiento de la 
Constitución Nacional. Por eso, es de celebrar que el Observatorio 
de Malvinas exista, que tenga vida.
Más allá del análisis geopolítico que pueda hacerse, sabemos que 
la cuestión de la soberanía es el tema central de disputa, aun exis-
tiendo un reconocimiento de las Naciones Unidas en este senti-
do. Es que, ante nuestro reclamo de recuperación, los organismos 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
33
internacionales han hecho un pronunciamiento, que nos insta a 
la negociación y nos impulsa a eso. El problema es la reticencia 
y negativa de Reino Unido para negociar, y por ese motivo, pro-
bablemente hoy estemos conversando sobre este tema. Pero in-
dependientemente de eso, lo que no podemos permitir en tanto 
miembros del Congreso son las regresiones o los retrocesos so-
bre los pasos que hemos dado. Como país, lo que no nos podemos 
permitir es retroceder en cuestiones que parecían claras o que 
parecían avanzadas en materia de derechos sobre Malvinas.
El Gobierno anterior, más allá de algunas diferencias políti-
cas que por supuesto tengo con él, sentó una posición clara y 
muy contundente respecto de los derechos argentinos sobre las 
Malvinas. Lo manifestó en sus actos de gobierno, en la promo-
ción de leyes y lo manifestó en una política de Estado de cumpli-
miento de la Disposición Transitoria Primera de la Constitución 
Nacional. Es decir, cumplió con la Constitución Nacional.
De igual forma, las acciones que se lograron desde el Congreso 
de la Nación a través de la comisión de Relaciones Exteriores, 
como por ejemplo el rechazo por unanimidad al Comunicado 
Conjunto del 13 de septiembre de 2016, son hechos que deben 
mencionarse. El rechazo fue unánime porque se entendió que no 
era una hoja de ruta. Tampoco se trataba de un comunicado. El 
comunicado Foradori-Duncan, por su contenido, encarna un tra-
tado en el que se establecen derechos y obligaciones, un tratado 
en el que se hacen concesiones, aunque en este caso todas las 
concesiones fueran del lado de la Argentina.
Ningún tratado entra en vigencia si no pasa por el Congreso. El 
Comunicado Foradori-Duncan no pasó por el Congreso. Tenemos 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
34
una Comisión y el Congreso sentó una posición. El desafío actual 
radica en darle mayor fuerza a toda esta política parlamentaria 
que estamos tratando de reivindicar.
Por otra parte, el rol de la comunidad internacional en el último 
tiempo también debe ser objeto de nuestro análisis. Un ejemplo 
de lo anterior es la declaración ministerial del Grupo de los 77 
y China, reunido el 22 de septiembre del 2017 en Nueva York, 
que incluye párrafos vinculados con Malvinas. Sin embargo, en 
esta ocasión, observamos una reducción sensible de la termino-
logía y de la importancia que se le da a la cuestión Malvinas. Esto 
nos tiene que preocupar porque el silencio dice mucho y el cam-
bio de terminología representa una concesión que el Gobierno 
no debiera permitir. Se perdieron expresiones, un lenguaje que 
desde 2005 establecía y dejaba absolutamente claro el perjuicio 
económico que el accionar unilateral del Reino Unido genera a 
Argentina. También se eliminó el llamamiento a las partes de 
abstenerse de tomar acciones unilaterales mientras se resuelva 
la controversia de soberanía. Incluso, se dejó de lado algo que 
tradicionalmente y sistemáticamente el G-77 mencionaba: el ac-
cionar ilegal en la exploración y la explotación de los espacios 
marítimos por parte del Reino Unido. Ya no se menciona más eso, 
no se dice nada más al respecto.
De modo que estas cuestiones nos obligan a mantenernos aler-
tas, a seguir participando activamente en este deber, en el llama-
do Constitucional que no debiera tener que ver con coyunturas 
políticas.
Quiero terminar diciendo que soy patagónica. En el año 1982 
vivía en Trelew, Chubut. Con mucho orgullo hoy represento a 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
35
los ciudadanos de la ciudad de Buenos Aires, porque hace mu-
chos años que vivo ahí, pero para quienes vivimos en el sur en 
el año 1982, Malvinas tiene un significado y significación tal 
vez distintos; ni mejor ni peor de los de quienes vivían en el 
norte o en algún otro punto de nuestra Argentina. Para noso-
tros, la Ruta 3 es una ruta muy importante porque por ella pa-
saron los soldados. A la Ruta 3 y de chiquitos íbamos con nues-
tros padres a saludar a los soldados que partían a Malvinas; 
por supuesto, con la esperanza de que volvieran: esa era la ilu-
sión de una chica de nueve años en ese momento. Por eso, para 
nosotros, y creo que para todo el pueblo argentino, los solda-
dos de Malvinas tienen rostro, tienen voz, tienen una identidad 
nacional. Malvinas es eso: amigos y familia que se fueron, al-
gunos que lograron volver (mi tío volvió), y también represen-
ta una historia en la que nos sentimos despojados, pero en la 
que actualmente reivindicamos el derecho y la convicción de 
no claudicar en la lucha por recuperarlas.
Considero que debemos seguir consagrando la cuestión Malvinas 
como una política de Estado. Debemos hacer que trascienda la 
coyuntura política. Debemos crear consensos permanentes para 
esto y, como en aquel 1994 en el recinto de la Constituyente, de-
bemos repetir y repetirnos a los argentinos y a todo el pueblo del 
mundo lo siguiente:
No cesaremos jamás en conseguir el objetivo de recuperar este 
sagrado territorio nacional. (…) Nos convoca nuestra historia, 
nos convoca nuestro pasado, nos convoca nuestra tradición y 
nos convoca también la sangre de nuestros héroes enterrados 
en Malvinas, que reclaman que luchemos permanentemente 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
36
para que podamos decir que están enterrados en suelo argen-
tino. (Menem, 1994)
Bibliografía
Menem, E. (1994, 18 de agosto). Derechos sobre Malvinas. Discurso 
ante la Convención Nacional Constituyente en Santa Fe, 
Argentina. Recuperado de http://www.eduardomenem.org/
derechos-sobre-malvinas-2/
 37
La problemática jurídica 
y política de la cuestión 
Malvinas
Armando Daniel Abruza
 
En octubre de 2016, la Cámara de Diputados de la Nación declaró 
el rol insoslayable del Congreso de la Nación en la adopción de 
medidas de política exterior, puntualmente en materia de pesca, 
hidrocarburos, navegación y en aquellas que afecten lo dispuesto 
en la Disposición Transitoria Primera de la Constitución 
Nacional, que dispone la reafirmación permanente de la legítima 
e imprescriptible soberanía de la República Argentina sobre las 
islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur, así como de 
los espacios marítimos circundantes, por ser parte integrante del 
territorio nacional.5
Si bien la cuestión de las islas Malvinas es objeto de tratamiento 
en el ámbito del Poder Legislativo, en la práctica no se advierte 
5  Declaración aprobada el 12 de octubre de 2016 sobre la base del 
Proyecto 6372-D-2016, presentado por la señora Presidente de la 
Comisión de Relaciones Exteriores y Culto, Diputada Elisa M. A. Carrió.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
38
la intervención que a este debe dársele de acuerdo con las atri-
buciones que le confiere la Constitución Nacional (Constitución 
Nacional de la República Argentina [Const.], Art. 75, Incisos 5 
y 22), situación que, además de entrañar la inobservancia de la 
Carta Magna, es susceptible de generar serios efectos perjudicia-
les a los derechos e intereses de la Nación en materia de sobera-
nía territorial.
A continuación trataremos diversos temas sobre la cuestión de 
las islas Malvinas, algunos de los cuales fueron ya esbozados en 
un artículo publicado recientemente (Abruza, 2017).
En este contexto, cabe hacer referencia al Comunicado Conjunto 
argentino-británico del martes 13 de septiembre de 2016. 
Anunciado tras una reunión bilateral mantenida en Buenos 
Aires, dicho Comunicado Conjunto, conocido con el nombre de 
Pacto Foradori-Duncan por los nombres de quienes lo prota-
gonizaron (el Secretario de Relaciones Exteriores, Embajador 
Carlos Foradori, por la República Argentina, y el Ministro de 
Estado para Europa y las Américas de la Secretaría de Relaciones 
Exteriores y Commonwealth, Alan Duncan, por el Reino Unido 
de Gran Bretaña e Irlanda del Norte), es un instrumento sin fir-
mas ni rúbricas, cuyos contenidos están agrupados en diez capí-
tulos o puntos de agenda de alcances diversos.
En primer lugar, se destaca que “La reunión bilateral sirvió para 
que ambos funcionarios pudieran continuar impulsando una 
agenda omnicomprensiva, multidimensional y multisectorial” 
(Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto de la República 
Argentina, 2016), es decir, que lo que a partir del Comunicado 
Conjunto se quiere encarar es el desarrollo gradual de una 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
39
amplia agenda bilateral contemplada en su texto, en la que no 
se hace referencia alguna a la reanudación de las negociaciones 
sobre la controversia territorial y marítima argentino-británica 
con respecto a las islas Malvinas, Georgias del sur y Sandwich 
del Sur, que es lo que constituye el objeto de la cuestión de las is-
las Malvinas. Claramente, el Comunicado excluye la cuestión de 
la soberanía.
El instrumento plasma un acuerdo de voluntades que tiene por 
finalidad crear derechos y obligaciones entre las partes. Consiste 
en un tratado –fuente formal en sentido estricto del derecho in-
ternacional–, ya sea que se lo denomine comunicado conjunto, 
convenio, convención, carta, acuerdo, canje de notas, pacto, pro-
tocolo, compromiso, minuta, memorando de entendimiento, mo-
dus vivendi, modus operandi, declaración o cualquier otra deno-
minación que las partes le hayan asignado. Esto, por cuanto la 
naturaleza del negocio jurídico está dada por su objeto y no por 
una denominación en particular. Sin dudas, el texto se presen-
ta como un disparador de desarrollos futuros que tendrán como 
efecto declinar o claudicar la Política de Estado de la Argentina 
en la cuestión, con la posible erosión de la posición jurídica de 
nuestro país.
La historia diplomática argentina de los años noventa es frondo-
sa en ejemplos acerca de cómo el Gobierno argentino, a través de 
la adopción de instrumentos similares, retrocedió gravemente en 
sus posiciones, haciendo concesiones gratuitas y reforzando la 
presencia de la potencia ocupante por medio de una cooperación 
que ninguna ventaja trajo a la Nación.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
40
Quizás no haya sido lo más sensato haber involucrado al se-
ñor ex Vicecanciller Foradori en la anunciación del Comunicado 
Conjunto, siendo que el señor Foradori estuvo también implica-
do de manera central en la aceptación por el Gobierno argentino 
de los instrumentos del 14 de julio de 1999 (Declaración Conjunta 
argentino-británica, Acuerdo por canje de notas). En concreto, me 
estoy refiriendo a los poco felices textos jurídicos adoptados ese 
día en Londres por la Argentina y el Reino Unido, los cuales, si 
se pasa revista a la mayoría de sus cláusulas al tiempo que se las 
aprecia en su conjunto, evidencian que solo favorecían a la posi-
ción británica. Los desarrollos que siguieron no hicieron más que 
confirmar esa situación. Cabe recordar que los instrumentos del 
14 de julio de 1999 no fueron sometidos al Congreso de la Nación 
para su aprobación.6 En 1999 el entonces Ministro Carlos Foradori 
6  Acuerdos como los referidos, que involucraban la cesión de recursos 
naturales y la facilitación del aprovechamiento de dichos recursos 
por el Reino Unido, así como otros entendimientos acordados bajo 
fórmula de soberanía, en su mayoría concluidos en los noventa, fueron 
erróneamente denominados por el Poder Ejecutivo como “acuerdos 
en forma simplificada”, que en cuya virtud escaparían a la debida 
intervención del Congreso de la Nación. Debemos precisar que los 
acuerdos en forma simplificada lo son por la forma, no por su contenido. 
Por otra parte, cabe aclarar que, si bien es el Poder Ejecutivo quien 
está a cargo de la conducción de las relaciones exteriores de la Nación 
y quien tiene competencia para concluir tratados internacionales, la 
decisión de disponer de los recursos naturales argentinos en favor 
de un Estado extranjero requiere la inexorable intervención del 
Poder Legislativo. En este contexto, es bien ilustrativa la Declaración 
Conjunta argentino-británica sobre Actividades Costa Afuera en el 
Atlántico Sudoccidental, de fecha 27 de septiembre de 1995, sustraída 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
41
había sido designado por el Canciller Guido Di Tella Coordinador 
de la Unidad de Trabajos para el Atlántico Sur (UTAS) con la fina-
lidad de ocuparse de las tratativas que culminaron en la adopción 
de los citados instrumentos (Machuca, 2001).
De inmediato, tras la firma de aquellos instrumentos, extraña-
mente, algunos medios de prensa de nuestro país se esforzaron 
en mostrar el triunfo alcanzado por el Reino Unido como si se 
hubiera tratado de un triunfo propio, en tanto el Gobierno britá-
nico había logrado fortalecer su posición aún más.7 Sin embargo, 
en la oportunidad no faltaron severas críticas al desempeño del 
señor Foradori por parte de sectores de la entonces oposición, 
que evidenciaron profunda preocupación por los textos acorda-
dos, críticas formuladas, entre otros, por Dante Caputo, excan-
ciller del presidente Raúl Alfonsín; por Mario Cámpora, ex em-
bajador en el Reino Unido y por el embajador Hugo Gobbi, ex 
secretario general adjunto de las Naciones Unidas.
a la intervención del Congreso de la Nación, y que contenía cláusulas 
convencionales que tenían como efecto la cesión al Reino Unido de 
recursos naturales (hidrocarburos) pertenecientes a la República 
Argentina. Corresponde tener presente que ningún poder del Estado 
se halla facultado para violar la Constitución Nacional (Ministerio de 
Relaciones Exteriores y Culto de la República Argentina, 2007). Véase 
también, a este respecto, el artículo de Marcelo Kohen: “La denuncia 
del acuerdo de hidrocarburos, que la Alianza prometió y el presidente 
De la Rúa no cumplió, fue una actitud de preservación de las riquezas 
naturales. Se trataba de un acuerdo que facilitaba la seguridad jurídica 
de la exploración británica sin obtener nada a cambio” (Kohen, 2011).
7  Ver, por ejemplo, las páginas 3 a 11 del diario Clarín del 15 de julio 
de 1999.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
42
Llama la atención que en los tiempos actuales se continúe pro-
moviendo la instalación de escenarios de cooperación con el 
Reino Unido que espejan los serios errores cometidos en los años 
noventa: una década signada por acuerdos bilaterales que, prin-
cipalmente en materia de recursos naturales, vulneraron los in-
tereses de la Nación. Los desatinos de 1999 no fueron objeto de 
investigación ni en sede administrativa ni judicial. Con esos an-
tecedentes, resulta más que asombroso que diecisiete años des-
pués de aquella designación en la UTAS, el señor Foradori fuera 
nombrado Vicecanciller. Pareciera que hoy se insiste en incurrir 
en errores similares o, quizás, de mayor entidad.
Regresando al Pacto Foradori-Duncan, a partir de la estructura del 
documento y de la terminología empleada, se advierte que dicho 
Pacto consiste en un instrumento pergeñado por la parte británi-
ca, facilitado luego a la parte argentina. Cabe notar la sistemática 
utilización en el texto del verbo acordar, que luce de manera per-
sistente en unas quince ocasiones y, con mayor frecuencia, en el 
capítulo relativo al Atlántico Sur. En idioma inglés, el empleo rei-
terado del verbo to agree en un documento suele reafirmar su ca-
rácter vinculante, aspecto que adquiere mayor claridad cuando se 
trata particularmente de las obligaciones que en el Comunicado 
Conjunto recaerían sobre la parte argentina. En cambio, en la vi-
sión transmitida por la entonces ministra de Relaciones Exteriores 
y Culto argentina, ingeniera Susana Malcorra, el Comunicado 
Conjunto es una mera hoja de ruta “(…) que refleja una intención 
política de sentarse a hablar (…) de una multiplicidad de temas”.8
8  La canciller Malcorra ha apelado en varias oportunidades a la 
expresión hoja de ruta, lo que tiene como consecuencia la generación 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
43
Además de ello, la ingeniera Malcorra se manifestó en términos 
equívocos al apelar a la expresión “con un enfoque de buen veci-
no” para calificar la forma en que debían encararse políticamen-
te las negociaciones con el Reino Unido (Wintour, 2016; Avignolo, 
2016). Ciertamente, es bien sabido que dicha terminología se 
aplica en el marco de las relaciones entre Estados limítrofes, ca-
lidad que no reviste el Estado ocupante de nuestros archipiéla-
gos australes.9 Ha sido siempre de especial interés del Gobierno 
británico que la parte argentina le confiera la calidad de vecino, lo 
cual, en caso de ocurrir, supondría un avance hacia el reconoci-
miento del Reino Unido como un Estado ribereño en el Atlántico 
Sur. Por tal motivo, el 10 de septiembre de 2016, en ocasión xxvi-
ii Congreso Argentino de Derecho Internacional que tuvo lugar 
en la Universidad Nacional de La Matanza, la Asamblea General 
Ordinaria de la Asociación Argentina de Derecho Internacional 
(AADI) emitió una Declaración por la cual hizo saber “su profun-
da preocupación ante las mencionadas expresiones atribuidas a 
la Sra. Canciller por la prensa británica y recogidas por la prensa 
argentina, las cuales, en caso de ser verificadas, serían incompa-
tibles con la Constitución Nacional” (AADI, 2017).
en la opinión pública de la creencia de que se trataría de un documento 
inocuo para la posición argentina.
9  Ejemplo que ilustra de manera palmaria acerca de tales 
obligaciones y de sus consecuencias jurídicas se recoge en el párrafo 
supra transcripto que prescribe la adopción por las partes de “(...) las 
medidas apropiadas para remover todos los obstáculos que limitan 
el crecimiento económico y el desarrollo sustentable de las Islas 
Malvinas...”.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
44
A la luz de la teoría de las fuentes del derecho internacional, no 
quedan dudas de que el Comunicado Conjunto es un tratado in-
ternacional. Es útil recordar el texto de la Convención sobre el 
Derecho de los Tratados, adoptada en Viena en 1969, aplicable a 
los tratados celebrados entre Estados (Artículo 1 a), que entien-
de por tratado “un acuerdo internacional celebrado por escrito 
entre Estados y regido por el derecho internacional, ya conste 
en un instrumento único o en dos o más instrumentos conexos y 
cualquiera que sea su denominación particular” (artículo 2. 1. a) y 
que, al propio tiempo, precisa que el hecho de que la Convención 
no se aplique a otros acuerdos internacionales no afectará al va-
lor jurídico de tales acuerdos (artículo 3 a). Es decir que los de-
más tratados celebrados entre Estados continúan regidos por el 
derecho consuetudinario. Es el caso, por ejemplo, de los tratados 
verbales y los tratados tácitos, entre otros.
Estrictamente, a dicho concepto de tratado se ajusta el Comunicado 
Conjunto del 13 de septiembre de 2016, ya que, efectivamente, 
crea derechos y obligaciones de derecho internacional a través 
de cláusulas operativas y programáticas. Calificar a un tratado 
como una mera hoja de ruta conlleva una desorientación mayús-
cula respecto de nociones básicas en la materia.
En nuestra opinión, un examen pormenorizado del texto revela 
que el Pacto Foradori-Duncan aparece como un mecanismo des-
tinado a poner en marcha una estrategia que tiene como conse-
cuencia el afianzamiento en el mediano y en el largo plazo de la 
presencia ilegal del Reino Unido en los archipiélagos australes 
en disputa, que se traduzca en menores costos a la potencia ocu-
pante y que le asegure el libre aprovechamiento de los recursos 
naturales y el acceso a una posición hegemónica en el Océano 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
45
Atlántico. Al propio tiempo, tal estrategia parece diseñada como 
para procurar el debilitamiento gradual de la posición jurídica y 
política argentina, apelando a la adopción en el futuro de diver-
sos textos legales cuyo conocimiento es retaceado a la opinión 
pública y al propio Poder Legislativo, recurriendo a referencias 
oblicuas y mecanismos ambiguos, o emitiendo actos unilaterales 
en perjuicio del propio Estado argentino. Además, todo ello pue-
de poner a disposición del Reino Unido herramientas a utilizar 
contra la parte argentina para el caso de un eventual litigio en 
sede jurisdiccional. Es obvio que la estrategia descripta se da de 
bruces con la Disposición Transitoria Primera de la Constitución 
Nacional incorporada en 1994, que expresa:
La Nación Argentina ratifica su legítima e imprescriptible so-
beranía sobre las islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich 
del Sur y los espacios marítimos e insulares correspondientes, 
por ser parte integrante del territorio nacional.
La recuperación de dichos territorios y el ejercicio pleno de la 
soberanía, respetando el modo de vida de sus habitantes, y con-
forme a los principios del derecho internacional, constituyen 
un objetivo permanente e irrenunciable del pueblo argentino. 
(Const., 1994)
Centremos ahora el análisis en lo establecido en el capítulo del 
Pacto relativo al Atlántico Sur: 
(…) se acordó adoptar las medidas apropiadas para remover to-
dos los obstáculos que limitan el crecimiento económico y el de-
sarrollo sustentable de las islas Malvinas, incluyendo comercio, 
pesca, navegación e hidrocarburos. Ambas Partes enfatizaron 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
46
los beneficios de la cooperación y de un compromiso positivo 
de todos los involucrados. (Ministerio de Relaciones Exteriores 
y Culto de la República Argentina, 2016)
El contenido del texto específico que precede, que como hemos 
anotado, es de inspiración británica, no figura en instrumentos 
bilaterales concluidos con anterioridad. En primer lugar cabe 
preguntarse: ¿a cuál de las partes está destinada la obligación in-
ternacional que impone?
El texto dice que se acordó adoptar las medidas apropiadas para 
remover todos los obstáculos que limitan el crecimiento econó-
mico y el desarrollo sustentable de las islas Malvinas, incluyen-
do comercio, pesca, navegación e hidrocarburos, como si las islas 
Malvinas constituyeran una unidad autónoma y un territorio ne-
cesitado de ayuda económica, cuando la realidad es bien distinta: 
sus habitantes tienen una de las rentas per cápita más altas del 
mundo, naturalmente, logradas a costa del despojo de nuestros 
recursos naturales.
Ello también significa que, en consecuencia, se apuntó al levan-
tamiento de las medidas legislativas, administrativas y judiciales 
dispuestas por la República Argentina para proteger sus recur-
sos naturales frente a la exploración y explotación unilaterales 
británicas. La realidad indica que la política de Estado argentina 
es otra: el principal obstáculo al crecimiento económico y desa-
rrollo sustentable de las islas es la subsistencia de la controversia 
de soberanía y la negativa británica a negociar. La medida apro-
piada para remover ese obstáculo es la que exigen el derecho 
y la comunidad internacionales: la negociación para resolver la 
disputa. Toda acción argentina debe evaluarse en cuanto a sus 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
47
efectos al respecto: si, más allá de las palabras, ayuda a resolver 
la disputa, a mantener el statu quo o a erosionar la posición jurí-
dica de nuestro país (Kohen, 2016).
La actual gestión gubernamental pareciera no percibir esa rea-
lidad. Una lamentable prueba de ello brinda la sorprendente al-
teración de los contenidos de la Declaración del Grupo de los 
77 y China ocurrida en el segundo semestre de 2017 referidos 
a la cuestión de las islas Malvinas, posible gracias a una más 
que reprochable contribución de la parte argentina, que con-
sintió la eliminación de los contenidos de anteriores declaracio-
nes del G-77 y China en apoyo de nuestro país, y que en esta 
ocasión fueron sustituidos por párrafos favorables a la posición 
británica (Niebieskikwiat, 2017). Tampoco ante esta grave situa-
ción ha prosperado investigación alguna a efectos de deslindar 
responsabilidades.
Precedentemente, se ha hecho referencia a la política de Estado 
que impone la Disposición Transitoria Primera de la Constitución 
Nacional, al establecer que es un objetivo permanente e irrenun-
ciable del pueblo argentino la recuperación del ejercicio ple-
no de la soberanía sobre las islas Malvinas, Georgias del Sur y 
Sandwich del Sur y los espacios marítimos circundantes; vale de-
cir, que todo lo que contribuya a promover o fortalecer la presen-
cia ilegal británica en los territorios usurpados es incompatible 
con nuestra Carta Magna.
Dicho en otros términos: cualquier iniciativa consistente en un 
desarrollo jurídico o político encaminado a dificultar o frustrar 
directa o indirectamente el objetivo plasmado en la Disposición 
Transitoria contradice lo establecido en ella. Tales desarrollos, 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
48
pues, serán inconstitucionales y, por lo tanto, inválidos. Y es lo 
que ningún funcionario argentino está autorizado a llevar a cabo.
El órgano de las relaciones exteriores argentino carece de ca-
pacidad para concluir tratados que tuvieran un objeto contra-
rio a lo establecido en la Disposición Transitoria Primera de la 
Constitución Nacional, como lo ha sido el Comunicado Conjunto 
argentino-británico del 13 de septiembre de 2016, al haber con-
traído el Gobierno argentino obligaciones que tendrían como 
consecuencia afianzar la ocupación ilegal británica en los archi-
piélagos australes. El órgano de las relaciones exteriores que, 
como principio general, posee capacidad para celebrar trata-
dos, está en este caso impedido de hacerlo porque carece de 
legitimidad. Es la propia Constitución Nacional que le impo-
ne la prohibición. El principio general de capacidad encuentra 
limitación en la legitimidad, que es la capacidad para el caso 
concreto. Al carecer de legitimidad, los actos realizados por la 
Canciller Susana Malcorra y los Vicecancilleres Carlos Foradori 
y Pedro Villagra Delgado10 son inválidos y, por lo tanto, no son 
10  Las declaraciones del 21 de diciembre de 2016 a la Agencia Télam 
atribuidas por la prensa al vicecanciller Pedro Villagra Delgado, 
sucesor en el cargo del Sr. Foradori, no desmentidas por las autoridades 
argentinas, también se enmarcan en la situación descripta. Según 
las noticias, el vicecanciller “destacó la importancia del intercambio 
de información relativa a los caladeros en el Atlántico Sur, más 
específicamente, a la migración del calamar Illex”; y “(s)e acordó que 
debería avanzarse en más conversaciones para considerar si existe la 
necesidad de restablecer la Comisión de Pesca del Atlántico Sur, y si 
las partes pueden comenzar un proceso que conduzca a un acuerdo 
de administración pesquera regional para el Atlántico Sudoccidental” 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
49
susceptibles de producir efectos jurídicos. Esa falta de capa-
cidad para el caso concreto, que es tal por haber sido violada 
una norma de importancia fundamental como es la Disposición 
Transitoria Primera de la Constitución Nacional, es manifiesta 
objetivamente y no podría ser desconocida por el Estado britá-
nico, si este actúa de buena fe.
La ausencia de capacidad del representante del Estado para ce-
lebrar un tratado como vicio del consentimiento se encuentra 
contemplada en el artículo 46 de la Convención de Viena sobre el 
Derecho de los Tratados de 1969: 
Disposiciones de derecho interno concernientes a la competen-
cia para celebrar tratados. 1. El hecho de que el consentimien-
to de un Estado en obligarse por un tratado haya sido mani-
festado en violación de una disposición de su derecho interno 
(“Reino Unido lo aprueba y Argentina se contradice”, 2017). El artículo 
periodístico permitiría concluir que, de tal modo, el Sr. Villagra Delgado 
podría haber generado a través de una declaración unilateral una 
concesión al Reino Unido en forma de promesa que, luego, sería 
internacionalmente obligatoria, y en tal sentido recuerda la conocida 
Declaración del Ministro noruego Nils Claus Ihlen que coadyuvó 
al dictado de una sentencia de la Corte Permanente de Justicia 
Internacional adversa a su país en relación con la soberanía sobre 
una región de Groenlandia, en 1933, en el caso del Estatuto Jurídico 
de la Groenlandia Oriental (Dinamarca vs. Noruega), Serie A/B n° 53. 
En nuestra opinión, no es posible descartar de manera absoluta que 
se haya tratado de información originada mediante ardid en fuentes 
contrarias a la posición argentina. De no haber sido así, urge que las 
citadas declaraciones sean desmentidas oficialmente por el Gobierno 
argentino.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
50
concerniente a la competencia para celebrar tratados no podrá 
ser alegado por dicho Estado como vicio de su consentimiento, 
a menos que esa violación sea manifiesta y afecte a una nor-
ma de importancia fundamental de su derecho interno. 2. Una 
violación es manifiesta si resulta objetivamente evidente para 
cualquier Estado que proceda en la materia conforme a la prác-
tica usual y de buena fe.
Esta norma concuerda con lo dispuesto en el art. 27 de la misma 
Convención cuando se refiere a la observancia de los tratados 
(“una parte no podrá invocar las disposiciones de su derecho in-
terno como justificación del incumplimiento de un tratado, sin 
perjuicio de lo establecido en el art. 46”) y se funda en el princi-
pio de la buena fe que rige las relaciones internacionales. Tiene 
por objeto definir qué se entenderá por violación manifiesta y en 
consecuencia establece que será tal si resulta objetivamente evi-
dente para cualquier Estado que proceda conforme a la práctica 
usual y de buena fe (Moncayo, Vinuesa y Gutiérrez Posse, 1977).
Más allá de ello, a juzgar por los desarrollos que ha tenido el 
Pacto Foradori-Duncan en los últimos tiempos, principalmente 
en relación con el incremento de la frecuencia de los vuelos a las 
islas Malvinas y la apertura de nuevas rutas, así como en rela-
ción con la cooperación científica en materia pesquera, se estaría 
dando principio de ejecución a dicho instrumento, con las conse-
cuencias que esto aparejaría.
Seguidamente, analizaremos aquellos escenarios en los que el 
Gobierno argentino parece haberse embarcado en una políti-
ca de concesiones al Reino Unido que, desde nuestro punto de 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
51
vista, afectaría seriamente la posición argentina en la contro-
versia de soberanía:
En primer lugar, el incremento de la frecuencia de los vuelos y 
la autorización de nuevas rutas áreas. Dicho incremento en los 
vínculos aéreos entre las islas Malvinas y terceros países es un 
viejo anhelo del Reino Unido y del pretendido Gobierno colonial. 
El Pacto Foradori-Duncan, tal como la ex primera ministra May 
había solicitado en una carta al Presidente Macri, incluye este 
asunto. Particularmente en esta materia, debemos tener presente 
que si el Gobierno argentino accedió a autorizar el incremento 
de la frecuencia de los vuelos del continente hacia y desde 
las islas Malvinas, con o sin escala en el territorio continental 
argentino, y si autorizó o consintió nuevas rutas aéreas hacia las 
islas Malvinas o desde ellas, el establecimiento de toda conexión 
aérea regular, cualquiera fuera el aeropuerto de partida o de 
arribo, situado en otros países de la región e incluso si se tratara 
de aeropuertos situados en el territorio continental argentino, 
tendrá como efecto ineludible el afianzamiento de la presencia 
británica en las islas. Así ocurre, toda vez que la vía aérea regular 
sirve para el recambio de tripulaciones de los barcos pesqueros 
a distancia que cuentan con licencia de pesca británica y extraen 
nuestros recursos vivos marinos. El medio aéreo también sirve 
para el traslado de operarios de las empresas que exploran 
hidrocarburos en las aguas circundantes a las islas Malvinas, 
así como para el transporte de carga, equipos y repuestos que 
requieren dichas empresas para sus actividades y, asimismo, 
para facilitar el traslado de personal de las fuerzas armadas 
británicas de ocupación. Por otra parte, una mayor frecuencia 
de los vuelos permitirá embarcar en las islas Malvinas hacia la 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
52
Antártida turistas extranjeros, en detrimento del puerto de la 
ciudad de Ushuaia, que tradicionalmente ha sido reconocida 
como la principal puerta de acceso a la Antártida. Permítasenos 
insistir: sin que la Argentina hubiera obtenido ninguna 
contraprestación sustantiva a cambio, y sin que se hubieran 
reanudado prontamente, sin dilaciones, las negociaciones para 
poner fin a la controversia de soberanía, cualquier incremento 
de las frecuencias de los vuelos o la autorización de nuevas 
rutas solo coadyuvará al fortalecimiento de la presencia ilegal 
británica en el Atlántico Sur y al alejamiento de la consecución 
del objetivo que prescribe nuestra Constitución Nacional: claro 
como el agua.11 En tanto, los ciudadanos argentinos no pueden 
residir, trabajar, realizar inversiones ni comprar tierras en las 
islas Malvinas. Solo pueden ingresar a las islas Malvinas en 
calidad de turistas o como visitantes del cementerio de Darwin.12
11  Véase, a este respecto, la Declaración de la Asociación Argentina 
de Derecho Internacional, adoptada en la ciudad de Mendoza el 9 
de septiembre de 2017, en ocasión del xxix Congreso Argentino de 
Derecho Internacional. Su texto fue remitido, para su conocimiento, al 
Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto, al Ministerio de Defensa 
y a la Secretaría de Asuntos Estratégicos de la Jefatura de Gabinete de 
Ministros, entre otros destinatarios.
12  Una ronda de negociación tuvo lugar en Londres los días 20 y 21 de 
diciembre de 2016, oportunidad en la que fue tratado el tema de los vuelos 
entre el continente sudamericano y las islas Malvinas. Las delegaciones 
argentina y británica estuvieron presididas, respectivamente, por el 
vicecanciller Pedro Villagra Delgado y por el ministro Alan Duncan. De 
los resultados de ese encuentro da cuenta la Cancillería argentina en 
los siguientes términos: “En la reunión de Londres también se llegó 
a un principio de entendimiento para incrementar la frecuencia de 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
53
Un segundo escenario en el que el Gobierno argentino se ha 
avenido a satisfacer con prontitud las exigencias británicas se 
ha configurado en materia de conservación de los recursos pes-
queros. En esta temática rige la misma manda constitucional. En 
consecuencia, toda cooperación científica o logística en materia 
de conservación de recursos pesqueros sin que se reanuden, con 
seriedad y sin dilaciones, las negociaciones en torno a la contro-
versia de soberanía y sin que nuestro país obtenga una contra-
prestación sustantiva a cambio, acabará necesariamente contri-
buyendo al fortalecimiento de la presencia del Reino Unido en 
los territorios que ilegalmente ocupa.
vuelos a las islas desde el territorio continental argentino. Los dos 
países harán gestiones con las autoridades aeroportuarias de Brasil 
y Chile para determinar cómo serán las escalas y los vuelos de estos 
respectivos lazos aéreos. Además, se trabajó en la hoja de ruta pautada 
en el comunicado conjunto emitido en septiembre, que reflejaba el 
mejoramiento de las relaciones entre la Argentina y el Reino Unido. Allí, 
ambas partes se comprometieron a poner énfasis en la agenda positiva 
de las relaciones con el objetivo de estrechar aún más los vínculos 
bilaterales, desarrollar lazos más cercanos y una sólida cooperación en 
beneficio de los pueblos de ambos países” (Ministerio de Relaciones 
Exteriores y Culto de la República Argentina, 2016b). En este punto, 
cabe destacar que el órgano de las relaciones exteriores se encuentra 
impedido por la Constitución Nacional de brindar su aquiescencia o 
de comportarse dando a entender que la ha brindado a lo acordado 
en el Comunicado Conjunto, asignándole principio de ejecución, en los 
términos del artículo 45 b) de la Convención de Viena sobre el Derecho 
de los Tratados de 1969.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
54
En este contexto, bien ilustra la desafortunada experiencia que 
arrojó para nuestro país el esquema acuñado en la Declaración 
Conjunta argentino-británica sobre Conservación de los Recursos 
Pesqueros, hecha en Madrid el 28 de noviembre de 1990. Dicho 
instrumento creó la Comisión de Pesca del Atlántico Sur (CPAS), 
con la función de evaluar las especies de altura más significati-
vas en las aguas comprendidas dentro de las latitudes de 45° y 
60° S.: el calamar Illex argentinus, el calamar Loligo (calamare-
te), la merluza de cola, la merluza austral y la merluza polaca. 
Posteriormente, fue establecido un Subcomité Científico, depen-
diente de la CPAS. El mecanismo entonces adoptado permitió al 
Reino Unido obtener la entrega de datos biológicos, aportados por 
la investigación científica argentina, generados, principalmente, 
por el Instituto Nacional de Investigación y Desarrollo Pesquero 
(INIDEP). Tal transmisión de datos permitió al Gobierno británi-
co prever la ecuación comercial que en cada temporada de pesca 
más le convenía en términos económicos para fijar el precio de 
las licencias que el ilegal Gobierno colonial vendía a las empre-
sas de terceros países, cuyos barcos faenan en las aguas circun-
dantes a las islas Malvinas.
Las licencias de pesca eran concedidas por el Gobierno británico 
por el plazo de un año, pero en octubre de 2005 el Reino Unido 
anunció la cuotificación y decidió que las licencias se otorgarían 
por 25 años. La nueva legislación comenzaría a regir a partir del 
primero de julio de 2006. Esta medida, que constituía una for-
ma de disposición ilícita y unilateral a largo plazo de recursos 
pesqueros situados en los espacios marítimos disputados, fue re-
chazada y protestada formalmente por la Argentina el 27 de oc-
tubre de 2005. Ante tal situación, las autoridades argentinas se 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
55
percataron, finalmente, de la falta de disposición británica a coo-
perar y resolvieron suspender la Declaración Conjunta, especial-
mente teniendo en cuenta que las medidas unilaterales británi-
cas, rechazadas y protestadas por la República Argentina, eran 
contrarias, en particular, a la Resolución 31/49 de la Asamblea 
General de las Naciones Unidas (AGNU), que insta a las dos 
Partes en la controversia a abstenerse de adoptar modificaciones 
unilaterales en la situación mientras esté pendiente la solución 
de la disputa y les pide la reanudación de las negociaciones bila-
terales en cumplimiento de la Resolución 2065 (xx) de la AGNU 
y demás resoluciones pertinentes de esa Organización.
Años después, en el marco del Pacto Foradori-Duncan, el Poder 
Ejecutivo vuelve a incurrir en el mismo error que condujo al país 
a los resultados negativos que generó la experiencia anterior. En 
efecto, en 2017 asombrosamente el Gobierno argentino reflota el 
instrumento suspendido en 2005, mostrándose decidido a reanu-
dar la cooperación científica bilateral en materia de conservación 
pesquera, recurriéndose en una primera instancia a la celebra-
ción de reuniones del Subcomité Científico. Se ha abierto así otro 
nuevo capítulo, desfavorable para los intereses de la Nación.
En tercer escenario probable que se avecina, y que entrañará ries-
gos jurídicos para nuestro país, lo sugiere la denominada “coope-
ración en la exploración y explotación de hidrocarburos”. Por ra-
zones análogas a las apuntadas precedentemente, entendemos 
que ningún Gobierno argentino deberá acordar la cooperación 
con el Reino Unido en materia de exploración y de explotación 
de hidrocarburos, específicamente, en aguas circundantes a las 
islas Malvinas. Basta, para ello, recordar el malhadado entendi-
miento que llevó como título, aparentemente inocuo, Declaración 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
56
Conjunta argentino-británica en materia de Cooperación sobre 
Actividades Costa Afuera en el Atlántico Sudoccidental, firma-
do en Nueva York el 27 de septiembre de 1995. Este instrumento 
permitía la explotación de recursos minerales argentinos a un 
Estado extranjero con imposición de obligaciones a nuestro país, 
así como un peligroso intento británico para delimitar pretendi-
das jurisdicciones marítimas enfrentadas. En esa oportunidad, la 
Declaración Conjunta fue considerada como si fuera un “acuerdo 
en forma simplificada”, obviamente, con la intención de sustraer-
lo de la consideración del Congreso de la Nación.13
En esta circunstancia, el Gobierno británico adoptó medidas 
unilaterales con la finalidad de licitar áreas al norte de las islas 
Malvinas, lo que llevó a que el 27 de marzo de 2007 el Gobierno 
argentino comunicara al Reino Unido la decisión de dar por ter-
minada la Declaración Conjunta.
En cuarto lugar, el Gobierno argentino debería evitar, de igual 
modo, la celebración de todo acuerdo o entendimiento orienta-
do a facilitar la navegación marítima hacia, desde y entre los ar-
chipiélagos australes, cuya aplicación tuviera como consecuen-
cia el afianzamiento de la ocupación ilegal británica de dichos 
territorios. Con tal finalidad, se deberá preservar la vigencia del 
Decreto Nº 256/10 que establece que 
Todo buque o artefacto naval que se proponga transitar entre 
puertos ubicados en el territorio continental argentino y puer-
tos ubicados en las ISLAS MALVINAS, GEORGIAS DEL SUR 
Y SANDWICH DEL SUR, o atravesar aguas jurisdiccionales 
13  Véase nota 2 supra.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
57
argentinas en dirección a estos últimos, y/o cargar mercade-
rías a ser transportadas en forma directa o indirecta entre esos 
puertos, deberá solicitar una autorización previa expedida por 
la autoridad nacional competente. (Decreto No 256/10)
A continuación ahondaremos en la consideración de un quin-
to escenario que, estimamos, es el que mayores riesgos conlleva 
para la Nación Argentina: el establecimiento de una organiza-
ción subregional pesquera en alta mar en el Océano Atlántico 
Sudoccidental;14 concretamente, en áreas de alta mar adyacentes 
a la zona económica exclusiva argentina, tanto en aguas indispu-
tadas como en aguas disputadas. A diferencia de los escenarios 
antes descriptos, en los que los daños que se causaran a nuestro 
país podrían ser minimizados o subsanados, en los escenarios 
restantes a los que luego nos referiremos las consecuencias per-
judiciales que produzcan a la Nación Argentina podrían resultar 
difícilmente reversibles.
Es bien sabido que en el área de alta mar adyacente a la zona 
económica exclusiva de la República Argentina, tanto la proyec-
tada por el territorio continental argentino como la proyectada 
por los archipiélagos australes, se desarrolla, principalmente en 
los meses de verano, una intensa actividad pesquera por barcos 
de flotas a distancia. Dichos barcos, como se difunde amplia y 
sostenidamente por diversos medios, suelen incurrir en prácti-
cas no conservacionistas y hasta depredatorias, que afectan los 
caladeros situados a ambos lados del límite exterior de la zona 
14  También podría tratarse de la celebración de un arreglo o acuerdo 
subregional con los mismos fines.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
58
económica exclusiva, dando lugar a situaciones de pesca ilegal. 
En nuestro mar, el objetivo de dichas flotas está constituido esen-
cialmente por poblaciones de peces transzonales, llamadas así 
porque su área de distribución, incluidas sus rutas migratorias, 
se encuentra tanto en aguas jurisdiccionales como en alta mar. 
De allí que se haga referencia a esta cuestión como la proble-
mática del área adyacente, erróneamente llamada la problemáti-
ca de la milla 201. La pesca ilegal es práctica habitual en estos 
casos, y su represión en las aguas jurisdiccionales y en alta mar 
cuando se trata de persecución ininterrumpida, corresponde al 
Estado ribereño, es decir, a la República Argentina. El control y 
la represión de la pesca ilegal son llevados a cabo por medio de 
buques y aeronaves a través de la Prefectura Naval Argentina y 
de la Armada Argentina. También es sabido que los recursos con 
los que cuenta el Estado Argentino para reprimir las actividades 
de pesca ilegal son limitados, teniendo en cuenta la vasta área a 
controlar. Esta situación ha llevado a que en nuestro país algunas 
voces, en su mayoría provenientes del sector empresarial, de ma-
nera irresponsable, planteen como solución el establecimiento 
de una organización o acuerdo regional de ordenación pesquera 
(OROP), con competencias en materia de conservación y de ad-
ministración o gestión en el área de alta mar adyacente a la zona 
económica exclusiva, no reparando en la existencia de la disputa 
de soberanía entre la Argentina y el Reino Unido.
En nuestra opinión, la solución de la referida problemática 
del área adyacente debería ser encarada decidiendo el Poder 
Ejecutivo, con firmeza y prontitud, proveer el equipamiento ne-
cesario para que la Prefectura Naval Argentina y la Armada 
Argentina puedan cumplir cabalmente sus funciones en la 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
59
materia. Éste es el único camino a seguir, a fin de contribuir efi-
cazmente a preservar los recursos naturales y evitar perjuicios a 
nuestro país en relación con la disputa de soberanía.
Con frecuencia, el Gobierno británico, en diversos momentos e 
instancias, ha venido insistiendo en la creación de una OROP 
o en la celebración de un acuerdo en la subregión. Ya se hacía 
mención al tema en el Acuerdo por Canje de notas del 14 de ju-
lio de 1999, en el que se convino acerca de la necesidad de que 
ambos países cooperasen con el objetivo de alcanzar un “acuerdo 
para el alta mar”, sin brindar mayores detalles. Quizás, la opinión 
pública argentina no alcanzó entonces a percibir la entidad de 
este compromiso asumido por nuestro país, en razón de la aten-
ción que concitaban otros segmentos más explícitos del instru-
mento. El tema siguió presente en la agenda de la CPAS hasta la 
suspensión de sus reuniones en 2005.
A esta altura, entendemos que para la comprensión adecua-
da de la problemática es indispensable remitir al Acuerdo so-
bre la Aplicación de las Disposiciones de la Convención de las 
Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar de 10 de Diciembre de 
1982 relativas a la Conservación y Ordenación de las Poblaciones 
de Peces Transzonales y las Poblaciones de Peces Altamente 
Migratorios, adoptado en Nueva York en 1995 (Acuerdo de Nueva 
York). Este instrumento obtuvo la aprobación del Congreso de 
la Nación mediante la Ley 25.290, sancionada el 13 de julio de 
2000. Por el momento, el Poder Ejecutivo no ha procedido a su 
ratificación.
Originariamente negociado con miras a alcanzar un instru-
mento orientado a prevenir la pesca no conservacionista de las 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
60
poblaciones de peces transzonales y las poblaciones de peces al-
tamente migratorios, el texto resultante del Acuerdo, apelando a 
insuficiencias normativas, promueve, en cambio, el desarrollo de 
OROP que utilizan como método de regulación la apropiación de 
los recursos vivos de la alta mar por parte de los miembros de 
dichas organizaciones, al tiempo que establece como objetivo de 
la explotación de los recursos su optimización económica y no su 
conservación.
Tras la entrada en vigor del Acuerdo de Nueva York el 11 de di-
ciembre de 2001, su funcionamiento no ha demostrado eficacia 
para evitar el estado de sobrepesca generalizada que se obser-
va en aguas internacionales en diversas regiones del mundo. La 
apropiación de los recursos de la alta mar por parte de un número 
restringido de Estados, que se acuña en la matriz del Acuerdo de 
Nueva York, no asegura el logro de los objetivos de conservación.
Ante esta situación, adquiere relevancia y genera alta preocupa-
ción lo señalado anteriormente con respecto a las declaraciones 
atribuidas por la prensa al Vicecanciller Villagra Delgado, y no 
desmentidas, efectuadas en Londres el 21 de diciembre de 2016,15 
en las que, luego de haberse manifestado acerca de la necesi-
dad de avanzar más en el restablecimiento de la CPAS, se habría 
expresado en sentido favorable a poner en marcha un proceso 
orientado a lograr un acuerdo de administración pesquera regio-
nal para el Atlántico Sudoccidental.
15  Véase nota 6 supra.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
61
Exhibiéndolo como un acuerdo de implementación16 de la 
Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar 
de 10 de Diciembre de 1982 (CONVEMAR), el Acuerdo de Nueva 
York, lejos de implementarla o reglamentarla, modifica sustan-
cialmente el equilibrio de competencias estatales alcanzado en 
esta, a pesar de que en su Artículo 4 establece expresamente que 
no es su intención hacerlo. En su Artículo 7.2, el Acuerdo esta-
blece la exigencia de compatibilidad de las medidas de conser-
vación y ordenación entre las medidas aplicadas por el Estado 
ribereño en sus aguas jurisdiccionales y las adoptadas respecto 
de las mismas poblaciones de peces por una OROP para el área 
de alta mar adyacente a las aguas jurisdiccionales del Estado ri-
bereño, lo cual se traduce en un menoscabo de las competencias 
del Estado ribereño, ya que este participa en el mecanismo de-
cisorio de la OROP como un miembro individual más, es decir, 
con un único voto, frente a la pluralidad restante de Estados con 
flotas pesqueras a distancia. Por otra parte, es de señalar que, sin 
perjuicio del deber de todos los Estados de cooperar en la con-
servación de los recursos vivos marinos, los intereses del Estado 
ribereño suelen no resultar coincidentes con los intereses de los 
Estados con flotas pesqueras a distancia. En los casos en que una 
OROP asuma competencias para establecer medidas de conser-
16  La expresión acuerdo de implementación, en el sentido de 
reglamentación de un tratado multilateral, viene siendo utilizada desde 
hace algunas décadas a efectos de subsanar imprecisiones o lagunas 
existentes en un texto legal ya acordado. Es frecuente que ciertos 
Estados industrializados echen mano de ese mecanismo para obtener 
un texto modificatorio del tratado original que resulte más conveniente 
a sus intereses.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
62
vación y ordenación respecto de determinadas poblaciones de 
peces transzonales o poblaciones de peces altamente migrato-
rios,17 dicho Acuerdo en su Artículo 8.3 obliga a los Estados par-
te en este a hacerse miembros de la OROP o a comprometerse a 
acatar sus disposiciones. El Acuerdo, en su Artículo 8.4, restrin-
ge el acceso al caladero de pesca a los Estados miembros de la 
OROP y aquellos otros Estados que se han comprometido a aca-
tar sus disposiciones.
De todo ello resulta un flagrante apartamiento de la libertad de 
pesca en alta mar y del principio pacta tertiis, que, como ya se 
señaló, so pretexto de insuficiencias normativas y del deber de 
cooperar,18 trastoca el antes referido equilibrio de competen-
cias logrado en la CONVEMAR, ignorando que la creación de 
17  El Atlántico Sudoccidental no es un área de distribución relevante 
en cuanto a especies altamente migratorias (los túnidos mencionados 
en el Anexo I a la CONVEMAR).
18  Por insuficiencia normativa los impulsores del Acuerdo de Nueva 
York aluden al texto que se refleja en el artículo 63.2 de la CONVEMAR, 
que establece: “Cuando tanto en la zona económica exclusiva como en un 
área más allá de ésta y adyacente a ella se encuentren la misma población 
o poblaciones de especies asociadas, el Estado ribereño y los Estados que 
pesquen esas poblaciones en el área adyacente procurarán, directamente 
o por conducto de las organizaciones subregionales o regionales 
apropiadas, acordar las medidas necesarias para la conservación de 
esas poblaciones en el área adyacente” (El subrayado nos pertenece). 
Nótese que el texto alcanzado en la CONVEMAR utiliza los términos 
“procurarán… acordar”, estableciendo así una obligación de medio y no 
de resultado.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
63
una OROP no constituye el único mecanismo para canalizar el 
deber de cooperar.
El Acuerdo de Nueva York pone en cabeza de una OROP la res-
ponsabilidad de la conservación y administración de los recursos, 
estableciendo que solamente los Estados que sean miembros de 
la OROP en cuestión o que se avengan a cumplir con todas las 
medidas de conservación y administración dictadas por ella tie-
nen derecho a pescar. En los hechos, esto significa que los siste-
mas de distribución de cuotas de pesca establecidos por la OROP 
serían obligatorios para dichos Estados y para los Estados partes 
en el Acuerdo, con lo que se consolida el mecanismo de apro-
piación de los recursos por la OROP y la creación de derechos a 
futuro, generándose, además, una situación negativa que opera 
en detrimento de otros Estados que procuran su acceso a dichos 
recursos.
Nuestro país ha sostenido el principio de la libertad de los ma-
res (alta mar), incluida en ella la libertad de pesca, recogida en la 
CONVEMAR, en oposición a distintas formas de apropiación de 
los recursos vivos de la alta mar por flotas a distancia, en perjui-
cio de los intereses de los Estados ribereños, circunstancia que 
aconsejó al Estado Argentino a no solo no ratificar el Acuerdo 
de Nueva York, sino también a dejar expresa constancia en las 
actas de la AGNU y en otros foros internacionales de su nega-
tiva a considerarse obligado en virtud de disposiciones basadas 
en dicho Acuerdo. Esta posición está basada en el hecho de que 
la aplicación de recomendaciones o medidas de conservación o 
de ordenación, el emprendimiento de investigaciones científicas 
o cualquier otra actividad en alta mar deben tener como mar-
co jurídico ineludible el derecho del mar en vigor, que prescribe 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
64
el deber de cooperar en términos acordes con la Convención. El 
cumplimiento de otras recomendaciones o medidas no puede ser 
alegado como una pretendida justificación para ignorar o negar 
los derechos en ella establecidos.
En el caso del Atlántico Sudoccidental, más allá de las ya se-
ñaladas implicancias negativas que la aplicación del Acuerdo 
de Nueva York trae aparejadas para los Estados ribereños, otra 
grave razón por la cual dicho tratado no debe ser ratificado 
por el Gobierno Argentino reside en la circunstancia de que 
el establecimiento de una OROP en el Atlántico Sudoccidental 
generaría una situación jurídica y políticamente inadmisible, 
con resultados impredecibles para la República Argentina con 
motivo de la ocupación ilegal británica de las islas Malvinas, 
Georgias del Sur y Sandwich del Sur y los espacios marítimos 
circundantes. Ello, toda vez que solamente son llamados a ser 
Estados miembros de una organización o partes en un arreglo 
regional o subregional de conservación y de ordenación pes-
quera aquellos Estados cuyos nacionales pescan en el área de 
alta mar adyacente a la zona económica exclusiva y los Estados 
ribereños de la región o subregión, todos los cuales participan 
en el mecanismo de adopción de decisiones de la organización 
o arreglo. La situación objetiva que de tal modo quedaría con-
formada en el Atlántico Sudoccidental, es decir, una organi-
zación internacional con Estados miembros pesqueros a dis-
tancia y Estados ribereños, permitiría legitimar como Estado 
ribereño al ocupante ilegal de los archipiélagos australes en 
disputa, coadyuvando a su afianzamiento. Una situación de esa 
naturaleza no podría ser ignorada, aún si se formularan reser-
vas de soberanía, declaraciones u otras objeciones por parte 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
65
del Gobierno argentino en relación con la presencia británi-
ca. El Reino Unido o el pretendido Gobierno colonial obten-
drían el reconocimiento como tal por otros Estados miembros 
de esa organización o partes en el arreglo subregional, dan-
do lugar a un proceso difícilmente reversible que tendrá como 
consecuencia socavar la soberanía territorial y marítima de la 
República Argentina en el Atlántico Sur y que acarrearía otras 
consecuencias en tiempo y espacio.
En atención a lo expuesto, sería deseable que el Poder Ejecutivo 
comunicase formalmente al Depositario del Acuerdo de Nueva 
York que la República Argentina no tiene la intención de hacerse 
parte en dicho instrumento o que retira su firma. En nuestra opi-
nión, el Poder Legislativo, por su parte, debería proceder a la de-
rogación de la Ley 25.290, aprobatoria del Acuerdo de Nueva York.
Un sexto escenario que merece particular atención está dado por 
la situación en la que se vería inmersa la República Argentina si se 
hiciera parte en el Convenio Internacional para la Conservación 
del Atún del Atlántico (CICAT, más conocido por sus siglas en in-
glés, ICCAT), abierto a la firma en Río de Janeiro el 14 de mayo 
de 1966. A diferencia del Acuerdo de Nueva York, el ICCAT no ha 
sido objeto de aprobación por el Congreso de la Nación. En junio 
de 2018 un proyecto de ley remitido por el Poder Ejecutivo ingre-
só al Senado de la Nación solicitando la aprobación parlamenta-
ria de dicho Convenio.
El ámbito de aplicación de ICCAT se extiende a las especies de 
atún y de peces semejantes a los atunes en todas las aguas del 
Océano Atlántico y mares adyacentes, excepto las aguas jurisdic-
cionales. Posee una Comisión con sede en Madrid. Su accionar en 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
66
lo que hace a la conservación de los recursos ha demostrado ser 
ineficaz, ya que las especies más valiosas de atún se encuentran 
por debajo de los puntos de referencia biológicos establecidos. 
Al igual que otras OROP, ICCAT adopta medidas de conservación 
(capturas máximas permitidas, límites de tamaño, métodos de 
pesca, etc.) y medidas de ordenamiento (cuotas de captura, san-
ciones, etc.). De acuerdo con la CONVEMAR, cualquier Estado no 
miembro de una OROP podría capturar atunes siempre y cuando 
cumpliera con los estándares de conservación, mientras que se-
gún el Acuerdo de Nueva York, ese Estado también debería cum-
plir con las medidas de ordenación de ICCAT, absteniéndose de 
capturar atunes por fuera del sistema de cuotas impuesto por 
dicha organización. ICCAT ha establecido un sistema de sancio-
nes comerciales a Estados, sanciones que redundan, por ejemplo, 
en la prohibición de importaciones en los mercados de la Unión 
Europea. Tal situación no ha merecido el apoyo de nuestro país, 
que limita la aplicación de sanciones comerciales a buques in-
cursos en pesca ilegal, no así a Estados.
Los miembros de ICCAT están obligados, inter alia, a negar el 
acceso a sus puertos a los buques de la bandera sancionada, así 
como a prohibir la importación de sus productos. Los convenios 
celebrados por ICCAT con otras OROP tienen como consecuen-
cia que los miembros de ICCAT deban respetar las sanciones y 
listas negras establecidas por esas OROP.
Debe señalarse que la Evaluación del Desempeño de ICCAT, 
practicada en 2009, indicó en su momento que el proceso de asig-
nación de cuotas utilizado es poco transparente y que se encuen-
tra manejado por unos pocos Estados miembros. En nuestra opi-
nión, no es conveniente que nuestro país adhiera a ICCAT por la 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
67
mera circunstancia de adquirir presencia en aguas internaciona-
les a partir del hecho de que un buque de su bandera fuera auto-
rizado a capturar atún en el marco de ICCAT, a lo que se agrega 
que lograr una cuota de atún no parece sencillo.19
Por otra parte, entendemos que es altamente inconveniente para 
la República Argentina la aprobación legislativa y eventual ad-
hesión por el Poder Ejecutivo a ICCAT, teniendo en cuenta, entre 
otros aspectos, las consecuencias jurídicas y políticas perjudicia-
les que de ello derivarían. ICCAT posee características y atribu-
ciones similares a las de una OROP y, consecuentemente, se in-
tegra en el plexo jurídico del Acuerdo de Nueva York. El Reino 
Unido es miembro de ICCAT en representación de sus llamados 
“territorios de ultramar” (entre ellos, las islas Malvinas, que ile-
galmente ocupa, Tristán de Acuña y Santa Helena), además de 
serlo por el territorio metropolitano. Se puede deducir que si la 
República Argentina depositara el instrumento de adhesión a 
ICAAT, nada impediría a las autoridades coloniales de las islas 
Malvinas participar oficialmente en las reuniones de la Comisión 
y en el proceso de toma de decisiones junto a las autoridades 
argentinas. Es más, al recibir una cuota de pesca diferenciada 
de las cuotas de los territorios británicos de ultramar (por ejem-
plo, Santa Elena), el ilegítimo Gobierno colonial podría abande-
rar buques e informar sus capturas. De este modo, el Reino Unido 
lograría el reconocimiento de su ocupación ilegal por parte de los 
demás Estados miembros de la Comisión que compartirían un 
ámbito de trabajo conjuntamente con los delegados coloniales y 
19  Las poblaciones de túnidos en ese sector del Atlántico Sur no son 
importantes desde el punto de vista comercial.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
68
con presencia argentina, ello, sin perjuicio de las reservas y obje-
ciones que la Argentina pudiera formular. Por ser la Comisión un 
órgano cuya función consiste en la adopción de medidas relativas 
a un escenario geográfico en el que se incluyen las aguas que ro-
dean a las islas Malvinas, este reconocimiento adquiriría mayor 
relevancia, ya que nuestro país aparecería compartiendo el pro-
ceso de toma de decisiones con las ilegítimas autoridades colo-
niales. De tal modo, la Argentina quedaría obligada a admitir una 
situación que le sería altamente desfavorable, pudiendo generar-
se una situación difícilmente reversible, lesiva de la soberanía.
En conclusión, si el Poder Ejecutivo tuviera cabal conocimiento 
de la lesión que sufriría la soberanía de nuestro país en el con-
texto de la Cuestión Malvinas a raíz de una eventual adhesión a 
ICCAT, debería retirar el Proyecto de Ley aprobatoria del ICCAT 
y, asimismo, comunicar formalmente al Depositario su decisión 
de no hacerse Parte en el Convenio.
Un séptimo y último escenario, por el momento, es el referido a 
la cooperación científica y logística con el Reino Unido en mate-
ria antártica en aguas circundantes a las islas Georgias del Sur 
y Sandwich del Sur. Este escenario está vinculado con una te-
mática relacionada con la cuestión de las islas Malvinas, curio-
samente no referida en el último capítulo (“Atlántico Sur”) del 
Pacto Foradori-Duncan, sino en el tercero, bajo el título “Ciencia 
y Tecnología, Derechos Humanos y Cuestiones de Género”, apa-
reciendo incorrectamente ubicada junto a otras temáticas de ca-
rácter científico o tecnológico. Nuevamente aflora aquí, ya no a 
partir de la terminología empleada sino a partir de su estructura, 
el cuño británico del instrumento.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
69
El Pacto Foradori-Duncan tuvo un rápido desarrollo con la firma 
del Memorándum de Entendimiento para Cooperación Científica 
Antártica entre el Instituto Antártico Argentino, dependiente del 
Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto de nuestro país, y 
el British Antarctic Survey, concluido en Buenos Aires el 14 de 
mayo de 2018.
La normativa aplicable a la cooperación científica y logística en 
materia antártica se encuentra regulada por el régimen estable-
cido en la Convención sobre la Conservación de los Recursos 
Vivos Marinos Antárticos (CCRVMA), concluida en Canberra en 
1980, y complementada por la Declaración del Presidente de la 
Conferencia en la que se adoptó la Convención, obrante en el 
Acta Final de la Conferencia, quien el 20 de mayo de 1980 emi-
tió una Declaración consistente en un texto consensuado por los 
Estados que negociaron el texto de la Convención y que no reci-
bió objeciones.
La Convención dispuso el establecimiento de un organismo in-
ternacional para el cumplimiento de sus fines: una Comisión con 
su Comité Científico, que sesionan anualmente, y una Secretaría 
permanente con sede en Hobart, Tasmania, Australia. La 
Comisión adopta por consenso todas las medidas de conservación 
aplicables en el Área de la CCRVMA: al sur de la Convergencia 
Antártica. El régimen de la CCRVMA es multilateral, aunque ad-
mite la posibilidad de excepciones mediante las cuales puede 
autorizar a determinados Estados, que así puntualmente lo ex-
presen, a aplicar medidas nacionales de conservación más estric-
tas, así como medidas referidas a otras cuestiones en los casos de 
las aguas jurisdiccionales circundantes a islas situadas en áreas 
subantárticas (las comprendidas entre la Convergencia Antártica 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
70
y el paralelo 60° Sur) con respecto a las cuales la existencia de 
una soberanía de Estado es reconocida por todas las partes con-
tratantes: isla Bouvet (Noruega), islas del Príncipe Eduardo 
(Sudáfrica), islas Crozet y Kerguelen (Francia) e islas Heard y 
McDonald (Australia). En cambio, en el caso de las islas Georgias 
del Sur y Sandwich del Sur existe una controversia de soberanía 
entre la República Argentina y el Reino Unido, por lo cual en las 
aguas adyacentes a dichas islas solo es válidamente aplicable el 
régimen multilateral de la Convención.
A efectos de evaluar la pertinencia de la cooperación científica y 
logística en áreas subantárticas, resulta difícil concebir cómo el 
Gobierno argentino no ha podido tener en cuenta que el régimen 
multilateral de conservación que establece la CCRVMA no es 
susceptible de ser sustituido por ninguna otra normativa, ni aún 
si mediase un acuerdo bilateral concluido entre el Reino Unido 
y la Argentina o concluido con cualquier otro Estado, y que, ade-
más, no haya tenido en cuenta el accionar ilegal del Gobierno 
británico llevado a cabo en desmedro de dicha Convención, im-
poniendo medidas británicas en las aguas subantárticas circun-
dantes a las islas Georgias del Sur y Sandwich del Sur, socavando 
la consecución de los objetivos de la Convención y la Política de 
Estado argentina en la materia.
Asimismo, es difícil comprender las razones por las cuales el 
Poder Ejecutivo no hace públicas y de manera fehaciente la en-
trega de notas de protesta que en este contexto debe indefec-
tiblemente cursar al Gobierno británico, atento la enorme rele-
vancia jurídica que las protestas tienen en materia de soberanía 
respecto de los archipiélagos australes en disputa y las aguas 
circundantes.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
71
Finalmente, cabe preguntarse si el Poder Ejecutivo Nacional, a 
partir de la firma del citado Memorándum de Entendimiento, se 
abstendrá de promover y de llevar a cabo toda actividad de coo-
peración científica y logística bilateral en materia antártica con el 
Reino Unido en el Área de la Convención que no se encuadre in-
dubitadamente en el régimen multilateral de la CCRVMA, en o re-
lacionada con las aguas circundantes a las Islas Georgias del Sur y 
Sandwich del Sur, no autorizada explícitamente mediante una me-
dida de conservación adoptada por la Comisión, lo cual, de no ocu-
rrir, menoscabaría los fines de la CCRVMA, el propio espíritu del 
Sistema Antártico del que la CCRVMA constituye un instrumento 
esencial y que, al propio tiempo, entrañaría una grave lesión de la 
soberanía argentina sobre dichos territorios, no susceptible de ser 
enervada apelándose a declaraciones, reservas o, contraproducen-
temente, a la “fórmula del paraguas de soberanía” recogida en la 
Declaración Conjunta de Madrid de 1989, con lo cual resultarían 
vulneradas la posición jurídica argentina y las políticas de Estado 
en la cuestión Malvinas y en materia antártica.
La problemática jurídica y política que dimana de la cuestión 
Malvinas, que hemos reseñado precedentemente en distintos es-
cenarios, torna imperiosa la necesidad de vigorizar la interven-
ción del Congreso de la Nación, conforme a las atribuciones que 
confiere nuestra Carta Magna a los tres Poderes del Estado y al 
pueblo argentino, dando lugar a un debate parlamentario orien-
tado a lograr una Política de Estado coherente y firme con res-
pecto a la defensa de los intereses y derechos de la República 
Argentina en el Atlántico Sur. Ello coadyuvará al logro de la con-
secución del objetivo que impone su Disposición Transitoria 
Primera.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
72
Bibliografía
Abruza, A. (2017). El Comunicado Conjunto argentino-británico del 
13 de septiembre de 2016: su naturaleza jurídica y alcances res-
pecto de la controversia de soberanía sobre las islas Malvinas, 
Georgias del Sur y Sandwich del Sur. En Anuario Argentino 
de Derecho Internacional, Vol. XXV, p. 89. Córdoba, Argentina: 
Ediciones Lerner.
Asociación Argentina de Derecho Internacional (AADI). (2017). 
Anuario Argentino de Derecho Internacional, Vol. xxv, p. 392. 
Córdoba, Argentina: Lerner.
Avignolo, M. L. (2016, 8 de septiembre). Malcorra: “Deseamos re-
tomar los vuelos a las Islas Malvinas”. En Clarín. Recuperado 
de 
https://www.clarin.com/politica/malcorra-deseamos-reto-
mar-islas-malvinas_0_SkOrmmy3.html
Cámara de Senadores de la Nación (2016, 5 de octubre). Reunión de 
la Comisión de Relaciones Exteriores y Culto. Versión taquigrá-
fica, p. 25.
Constitución Nacional de la República Argentina (1994, 22 de agos-
to). Boletín Oficial, 23 de agosto de 1994.
Kohen, M. (2011, 5 de octubre). Malvinas es una causa nacional, 
identitaria y justa. En Clarín. Recuperado de https://www.cla-
rin.com/opinion/malvinas-causa-nacional-identitaria-justa_0_
BkdnBnhv7e.html
Kohen, M. (2016, 16 de septiembre). Las Malvinas tuvieron su martes 
13. En Clarín. Recuperado de https://www.clarin.com/opinion/
malvinas-martes-13_0_rJH6A19h.html
Machuca, C. M. (2001). Malvinas. El Acuerdo del 14 de julio de 
1999. En Boletín del Centro Naval, Número 803, Volumen 119, 
julio-diciembre, p. 640.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
73
Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto de la República 
Argentina (1990, 28 de noviembre). Declaración Conjunta sobre 
Conservación de Recursos Pesqueros. Recuperado de https://
www.cancilleria.gob.ar/userfiles/ut/1990_-_declaracion_con-
junta_conservacion_recursos_pesqueros.pdf
Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto de la República Argentina 
(2007, 30 de marzo). Decisión del Gobierno argentino de dar 
por terminada la Declaración Conjunta argentino-británica del 
27 de septiembre de 1995 referida a la cooperación sobre acti-
vidades costa afuera en el atlántico sudoccidental. Recuperado 
de https://cancilleria.gob.ar/es/actualidad/comunicados/deci-
sion-del-gobierno-argentino-de-dar-por-terminada-la-decla-
racion-conjunta
Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto de la República Argentina 
(2016, 13 de septiembre). Comunicado conjunto. Recuperado de 
www.cancilleria.gob.ar/es/actualidad/comunicados/comunicado 
-conjunto-9
Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto de la República 
Argentina (2016b, 20 de diciembre). Acuerdo por la identifica-
ción de soldados argentinos sepultados en Darwin. Recuperado 
de https://cancilleria.gob.ar/es/actualidad/comunicados/acuer-
do-por-la-identificacion-de-soldados-argentinos-sepulta-
dos-en-darwin
Moncayo, G., Vinuesa, R. y Gutiérrez Posse, H. (1977). Derecho 
Internacional Público, tomo i, p. 131. Buenos Aires, Argentina: 
Editorial Zavalía.
Niebieskikwiat, N. (2017, 5 de mayo). Malvinas: incómodo momen-
to para Marcos Peña en Diputados. En Clarín. Recuperado de 
https://www.clarin.com/politica/malvinas-incomodo-momen-
to-marcos-pena-diputados_0_HJu_D2m3W.html
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
74
Poder Ejecutivo de la Nación (PEN). (2010, 17 de febrero). De- 
creto 256/2010 sobre transporte marítimo. Recuperado de  
https://www.argentina.gob.ar/normativa/nacional/decreto- 
256- 2010-164297/texto
“Reino Unido lo aprueba y Argentina se contradice”. (2017, 12 de fe-
brero). En Perfil.
Wintour, P. (2016, 8 de septiembre). Argentina promises ‘respectful’ 
cooperation over Falklands. En The Guardian. Recuperado de ht-
tps://www.theguardian.com/uk-news/2016/sep/08/argentina- 
promises-respectful-cooperation-over-falklands
 75
Malvinas: consenso,  
calma y creatividad
Juan Gabriel Tokatlian
En la Argentina hay muchas personas muy expertas que cono-
cen a fondo el tema Malvinas: diplomáticos, académicos, polí-
ticos, civiles, militares. Hay voces legítimas que, con un dedica-
do esfuerzo, llevan años inquiriendo, trabajando, escribiendo y 
conferenciando al respecto. En mi caso, no soy un especialista 
en Malvinas: en la jerga, no soy un malvinólogo. Me aproximo al 
tema desde el ángulo de mi formación, docencia e investigación: 
los estudios internacionales. Por lo tanto, mis reflexiones las hago 
desde esa disciplina y localizo en ese marco la cuestión Malvinas.
En primer lugar, me refiero brevemente a la guerra y sus con-
secuencias. En ese sentido, hay una enseñanza clave que debié-
ramos entender –y por supuesto no de manera resignada– y es 
que una guerra perdida tiene enormes costos de distinto tipo. La 
estrategia del victorioso –en este caso, Gran Bretaña– es la usual 
que despliega el vencedor: a) asegurar su triunfo con una mayor 
presencia y control en el territorio disputado; b) mantener una 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
76
postura intransigente para así fortalecer sus propios intereses 
estratégicos; y c) dilatar lo máximo posible una eventual solución. 
No es que los británicos tengan un ADN particularmente malo, es 
que así se comportan los victoriosos –y, en especial, si han cons-
truido y manejado un vasto imperio.
Ahora bien ¿cuál es la estrategia del perdedor? O si se quiere 
¿cuál debiera ser una estrategia potencialmente exitosa del de-
rrotado? También en esto la historia nos deja lecciones. Hay paí-
ses que han recuperado territorios perdidos. Hay naciones que, 
con gran voluntad, firmeza, paciencia y talento, han logrado que 
su soberanía resulte más plena o esté más próxima a serlo. El 
perdedor tiene que imaginar, multiplicar y sugerir fórmulas de 
solución, no las va a estimular y apurar el ganador. Y debe ade-
más aprovechar los espacios institucionales y las coyunturas 
propicias que puedan generar condiciones para una negocia-
ción bilateral satisfactoria. La recuperación de su canal por par-
te de Panamá y la transferencia de soberanía de Hong Kong a 
la República Popular de China constituyen ejemplos diferentes 
pero interesantes que muestran que los presuntamente más dé-
biles son capaces de recobrar territorios nacionales bajo dominio 
de actores poderosos. Hechos históricamente traumáticos para 
naciones que bajo distintas circunstancias padecieron pérdidas 
territoriales pudieron revertirse. Eso es lo clave cuando pense-
mos y debatamos una política hacia Malvinas.
Y en esa dirección, es pertinente recordar lo que señala Robert 
Putnam sobre la lógica de los juegos de doble tablero –el interno 
y el externo–, en los que se produce una influencia recíproca en-
tre lo doméstico y lo internacional. ¿Cómo reconciliar los impe-
rativos en esos dos frentes? Él subraya que la posición del halcón 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
77
que solo busca satisfacer a actores y objetivos del tablero interno 
no necesariamente culmina en logros efectivos, al tiempo que la 
posición de la paloma que se interesa por satisfacer más a actores 
y objetivos de las contrapartes tampoco obtiene, por lo general, 
dividendos concretos (Putnam, 1988).
En largas tres décadas hemos ensayado, según el Gobierno de 
turno, elevar o bajar los costos del Reino Unido para el manteni-
miento de las islas; enfatizar la dimensión bilateral o multilate-
ral en el manejo la cuestión de la soberanía; confiar más en los 
vecinos regionales o en las potencias centrales para avanzar el 
reclamo argentino ante Londres; bajar o subir el perfil y el tono 
crítico respecto del tema Malvinas; y ponderar o desdeñar el va-
lor de los isleños. Pero esos vaivenes han sido (y seguirán siendo) 
disfuncionales para la Argentina. Ni halcón ni paloma: habrá que 
pensar en otro estilo, otra dinámica, otra estrategia.
En segundo lugar, haré una reflexión un tanto más extensa sobre 
lo que se denomina política de Estado. Pero, ¿qué es tener una 
política de Estado? A mi entender ello significa diseñar y apli-
car una política pública de largo plazo en un área estratégica que 
hace al bienestar material y cultural de una nación. Una política 
pública involucra, por definición, a los tres poderes del Estado: 
el impulso tiende a provenir del ejecutivo, pero no se limita a él, 
ya que sin el concurso de los otros poderes difícilmente se pueda 
concretar de modo sostenido. A su vez, exige un acuerdo básico, 
político, social y plural en torno a los intereses colectivos en jue-
go, las metas a procurar y los instrumentos a utilizar. Es bueno 
advertir que el disenso ideológico siempre está presente en la 
ejecución de una política de Estado, pues cada coalición sociopo-
lítica en el Gobierno determina los programas que contribuyen a 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
78
su implementación. Ahora bien, las diferencias de énfasis y tácti-
cas no ponen en entredicho el núcleo duro –el consenso– de una 
política de Estado. Bajo esta definición exigente, la Argentina no 
ha tenido una política de Estado respecto de las islas.
En consecuencia, en el caso de Malvinas es imprescindible pon-
derar la interrelación y simultaneidad de lo que llamo las cua-
tro D: derecho, diplomacia, divisas y defensa. En materia de de-
recho, en años recientes se observaban cambios en el derecho 
internacional como, por ejemplo, los avances en términos de la 
autodeterminación y la autonomía en comparación a la integri-
dad territorial y la soberanía. Ahí están los ejemplos de Eritrea, 
Kosovo, Timor Oriental, Sudán del Sur, entre otros. Sin embargo, 
es posible que ahora asistamos a un momento distinto y singular. 
Estados Unidos, China, Rusia y aun la Unión Europea procuran 
reivindicar la soberanía por razones geopolíticas, económicas y 
jurídicas, lo que podría ser mejor aprovechado por la Argentina, 
que defiende la integridad territorial y la soberanía. La consis-
tencia, previsibilidad y reputación son esenciales en un mundo 
en el que, por distintas razones, el derecho se va transformando. 
Cada error que se cometa se pagará caro y cada logro debe ser 
protegido.
La segunda D hace a la diplomacia. Como recuerda Hans 
Morgenthau, el padre del realismo en política exterior, ella im-
plica determinar objetivos precisos; reconocer el real poder pro-
pio y el de la contraparte; y desplegar los medios adecuados para 
alcanzar los fines propuestos. Sin claridad al respecto pasare-
mos, como ya hemos pasado, por ejemplo, de la diplomacia de 
la seducción a la diplomacia del enfado. Si, hace dos décadas, se 
asumió que la unipolaridad era una condición inexorable, hoy 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
79
se presume que la multipolaridad es un hecho consumado. En 
ambos casos, el diagnóstico sobre el mundo ha tenido conse-
cuencias sobre el manejo de Malvinas. Las sobreactuaciones han 
sido, y son, improductivas. Los dos desafíos diplomáticos de la 
Argentina son cómo lograr la convergencia de intereses tangi-
bles con Latinoamérica –en momentos de una clara contraofen-
siva relativamente exitosa de Gran Bretaña en el área en el úl-
timo bienio– y el respaldo de potencias gravitantes en el tema 
Malvinas. Esto último no remite solo a China, India, Rusia y otros 
actores influyentes del Sur global, sino que debiera incluir a 
Estados Unidos más allá del Gobierno de turno y a Europa des-
pués del brexit.20 Ahora bien, es fundamental no confundirse y, 
por ende, confiar en una suerte de ingenua diplomacia por sus-
titución: ni ayer Washington ni mañana Beijing pueden hacer lo 
que la Argentina debe hacer, cara a cara, con Gran Bretaña.
La tercera D indispensable es la que hace a las divisas. El Reino 
Unido es hoy menos poderoso que en el pasado y el brexit puede 
profundizar eso. Sin embargo, nuestro propio declive ha impedi-
do aprovechar la ocasión. Nuestros reiterados ciclos de auge y co-
lapso nos hacen muy mal en lo interno y también en lo externo. 
20  Uno de los corolarios del brexit en el campo de la defensa y de 
las cuestiones militares será una mayor cercanía entre Londres y 
Washington en esos frentes. Ello, de producirse –lo cual es altamente 
probable– tendrá un efecto relevante en lo concerniente al Atlántico 
Sur y la Antártida. La Argentina tiene que estar muy atenta a ello y no 
resignarse a dejar de influir en Estados Unidos. Y para eso se requiere 
una Argentina fortalecida y con un mapa de ruta; un país debilitado y a 
la deriva no logra respaldo sino desdén.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
80
El país no termina de acumular recursos tangibles que puedan 
trasladarse al terreno internacional. Gran Bretaña hoy tiene, como 
parte de la declinación relativa de Occidente, menos gravitación 
que en el pasado, pero la Argentina no usó el largo período demo-
crático de más de tres décadas para constituirse en una potencia 
emergente del Sur. Uno de los inconvenientes de los cuatro años 
de espera de la lluvia de inversiones durante la administración del 
Presidente Mauricio Macri es que el país dejó de pensar en un mo-
delo de desarrollo que garantice prosperidad y autonomía y que, a 
su turno, contribuya a acumular atributos de poder que se puedan 
transferir a la política exterior. La ventana de oportunidad que tie-
ne el país frente a la reducción de poderío e influencia británica 
es pequeña y no debiera malgastarse. Estado y sociedad deberían 
entender que, a mayor bienestar socioeconómico, mejores proba-
bilidades de recuperar pacíficamente las islas. Nuestras recurren-
tes crisis socioeconómicas –incluida la actual– son devastadoras 
en cuanto a nuestra posibilidad de recobrar y afianzar poder e in-
fluencia. De hecho, nuestra debilidad material nos ha ido colocan-
do en una suerte de estado de interdicción. La interdicción es el 
estado al que se llega cuando un individuo ha sido declarado in-
competente y se lo priva de la administración de su persona y bie-
nes. Interdicción e incapacidad son equivalentes, un interdicto es 
quien carece de autonomía y requiere un tutor. Creo que es posible 
extrapolar la figura jurídica de la interdicción y aplicársela a un 
país. En la política mundial la interdicción se expresa mediante la 
condicionalidad. Estados, actores no gubernamentales e instancias 
multinacionales con grandes atributos de poder le fijan a una na-
ción con menores atributos una serie de requisitos y recetas para 
asegurar su inclusión a un esquema global homogéneo en lo polí-
tico y económico. La condicionalidad sintetiza una regla de juego 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
81
que se despliega a modo de interdicción en casos de países rele-
vantes, aunque díscolos o inmaduros. Es de advertir que en el país 
interdicto una parte importante de la elite avala la condicionalidad 
por ser funcional a sus intereses. Se trata de una condición rela-
cional y no unilateral.21
21  En 2018 la Argentina pareció dispuesta a aceptar la interdicción. No se 
trata de una cuestión de intención –cualquiera fuese– de las contrapartes, 
sino de la discapacidad interna para adoptar decisiones propias que 
salvaguarden nuestro bienestar y seguridad. En el terreno económico, el 
Fondo Monetario Internacional, por un lado, y el capital financiero, por 
el otro, condicionan los márgenes de acción a tal punto que el Gobierno 
parece un sujeto heterónomo incapaz de salir de la acumulación de 
recurrentes problemas históricos y del vértigo potenciado de inflación, 
devaluación y recesión. El país se torna así más dependiente; lo cual, a 
su turno, perpetúa la mediocridad económica, la conflictividad social y la 
polarización política. Ni los argentinos nos unimos más ni somos menos 
pobres ni garantizamos un largo plazo de mejor calidad de vida con las 
medidas que se van adoptando. En el terreno militar, la interdicción 
parece menos visible, pero es creciente. La Argentina decidió, desde hace 
varios años, no debatir ni acordar sobre una política de defensa para este 
siglo. No hemos definido prioridades, ni regenerado el presupuesto de 
defensa ni dotado a las fuerzas armadas para los retos generados por la 
transición de poder mundial. Eso ha sido crecientemente disfuncional 
para los intereses nacionales. Ahora, el Gobierno decidió que los militares 
se involucren en la lucha contra el narcotráfico. Esto se enmarca en lo 
que el Comando Sur impulsó desde hace tiempo: convertir a las fuerzas 
armadas de la región en “combatientes del crimen” (crime fighters). Lo 
dejó en claro el Almirante K. Tidd, jefe del Comando Sur, al clausurar la 
viii Conferencia Sudamericana de Defensa realizada en Buenos Aires en 
2018: las llamadas “amenazas transregionales” han generado “desafíos 
de naturaleza simultánea civil, criminal y militar”, lo que obliga a ajustar 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
82
La cuarta D es la más controversial en nuestro país: la defensa. 
Gran Bretaña, a pesar de importantes restricciones presupues-
tarias, intenta robustecer su defensa en los mares en general y 
los “marcos legales” para hacerles frente. En el terreno de la corrupción 
hay varios indicadores de que Washington (el ejecutivo) y París (sede de 
la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos, OCDE) 
están inquietos por los niveles alcanzados y la inacción al respecto. 
El informe de 2017 de la OCDE sobre la Convención para Combatir 
el Cohecho de 1997 y la Argentina destacó que el país “permanece 
en serio incumplimiento de artículos claves”, al tiempo que reflejó la 
preocupación por la baja capacidad de la Argentina de aplicar leyes 
anticorrupción debido a problemas de politización e independencia en 
la justicia (OCDE, 2017). Tres informes del Departamento de Estado son 
elocuentes a este respecto. El de “Clima de Inversiones” de 2018 menciona 
que la corrupción es un “tema” en el país donde “pocas compañías han 
implementado medidas contra el soborno… salvo limitados códigos de 
ética” (Departamento de Estado, 2018a). El informe sobre “Lavado de 
Activos” de 2018 destaca que “el contrabando, incluido el narcotráfico, 
y la corrupción pública continúan siendo fuente de ingresos ilícitos” 
(Departamento de Estado, 2018b). El informe de “Derechos Humanos” 
de 2017 subraya que hay “corrupción en todos los niveles del gobierno”, 
que existen denuncias de que “miembros del ejecutivo, del legislativo 
y del judicial están envueltos en prácticas corruptas que permanecen 
impunes” y que la “corrupción en cortes federales y provinciales es 
frecuente” (Departamento de Estado, 2017). No debería sorprender 
entonces que el nuevo embajador estadounidense, Edward Prado, en 
su declaración ante el Senado que lo confirmó, ubicase en primer lugar 
la meta de “mejorar el sistema judicial” argentino. Ante esta condición 
de interdicto, es imperiosa una amplia deliberación pública y plural. De 
lo contrario, cualquiera sea el Gobierno electo en 2019, heredará una 
capacidad de decisión muy exigua.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
83
en Malvinas en particular. Pero hablar y discutir de defensa en la 
Argentina se ha tornado una quimera. Los progresistas denun-
cian que ello es una excusa para frenar una política activa de de-
rechos humanos y que deliberar al respecto tiene un potencial 
efecto nocivo sobre las relaciones cívico-militares. Los conserva-
dores pretenden incrementar la influencia de las fuerzas arma-
das y quieren a los militares participando en la “guerra contra las 
drogas”, así como en la “guerra contra el terrorismo”. El país pa-
reciera rehusar, en un entorno mundial muy delicado, repensar 
el vínculo entre política exterior y defensa. No se trata de aumen-
tar desmedidamente los gastos militares, sino de diseñar y apli-
car una elemental estrategia disuasiva y defensiva. Por el camino 
por el que vamos, caracterizado por la falta de recursos para la 
defensa y la modernización de las fuerzas armadas, llegaremos a 
la indefensión, y eso facilita que Londres no se sienta dispuesto 
a negociar la soberanía de islas.
Así, el esbozo de una política de Estado hacia Malvinas exige, al 
menos, ponderar y deliberar acerca de las cuatro D. No hacerlo 
es un craso error.
En tercer lugar, termino con una reflexión en torno a la nego-
ciación y algunos aspectos que involucran a actores estatales y 
no gubernamentales. Creo que habría que preguntarse si cuando 
argentinos y británicos hablamos de la negociación y lo negocia-
ble en torno a las islas Malvinas nos nutrimos de puntos de par-
tida idénticos, concebimos lo mismo, nos orientamos de acuerdo 
a premisas semejantes o nos comportamos de igual forma. La 
experiencia después de la guerra de 1982 muestra que es muy 
probable que no sea así: no hay coincidencias naturales y con-
vergencias inequívocas, pues existen dimensiones importantes, 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
84
distintas a los atributos de poder y las asimetrías materiales y 
militares de cada uno, que diferencian a las dos partes. Hay, para 
decirlo de modo sintético, culturas de negociación distintas. No 
por azar es frecuente –como sucede en tantos otros ejemplos his-
tóricos y actuales–, que cada cultura se perciba a sí misma como 
superior (y mejor) y más normal (y humana) que su contraparte. 
Por eso mismo resulta fundamental comprender los valores, há-
bitos, expectativas, argumentos y gestos de los otros desde su en-
tramado cultural y no desde el propio. Dicha comprensión ayuda 
o inhibe el modo de codificar, decodificar y dilucidar los mensajes 
y las señales entre las partes involucradas. Si negociar implica 
una situación en las que dos partes tienen simultáneamente in-
tereses en conflicto y áreas de conveniencia mutua que permiten 
abocarse y resolver el problema original entre ambos, entonces 
la comunicación intercultural es crucial. Las ideas, por un lado, 
y las iniciativas, por el otro, son componentes centrales que ali-
mentan la comunicación –pilar básico de un proceso de negocia-
ción. Negociación que puede ser distributiva –una parte gana y la 
otra pierde– o integrativa –se genera una alternativa superadora 
de las posturas iniciales que satisface a las partes, las cuales lo-
gran algo importante de lo que procuraban al comienzo (no todo).
Para una mayor comprensión de la encrucijada en la que estamos 
tendríamos que explorar varias cuestiones. Primero, al menos en 
el plano discursivo, argentinos y británicos nos expresamos hoy 
en clave distributiva. Ninguno de los dos está dispuesto a transar 
y conciliar; al menos en el corto plazo. Siempre se podrá invocar 
la política interna, en uno y otro país, como principal factor que 
conduce a posiciones poco predispuestas al acuerdo. Sin embar-
go, la dinámica doméstica no parece explicar suficientemente las 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
85
rigidices recíprocas o la falta de opciones que quiebren la rutina 
de la desconfianza. La presencia de grupos y corporaciones rea-
cios u opuestos al diálogo –cuyas mayores ventajas o beneficios se 
acrecientan con la persistencia de un diferendo–; la ideología del 
Gobierno de turno; las percepciones de las elites sobre el rumbo 
de la correlación de poder en el mundo; la ascendente influen-
cia de los medios de comunicación; entre otros, pueden reforzar 
las dificultades y resistencias para moverse hacia una negocia-
ción integrativa. ¿Cuáles fuerzas y actores en la Argentina y Gran 
Bretaña favorecen y defienden, en público o en privado, este últi-
mo tipo de negociación? Hasta el momento parecen ser escasos o, 
al menos, poco visibles e influyentes.
Segundo, en el evento en que se abriera camino una negocia-
ción integrativa resulta esencial resaltar que la historia com-
parada muestra, una y otra vez, que los procesos exitosos son 
aquellos en los que se dirimen y resuelven intereses encontra-
dos. En esencia, los principios no son negociables: la sobera-
nía (tesis argentina) se posee o se carece; la autodeterminación 
(tesis británica) se obtiene o se frustra. No se trata de explicar 
qué principio es el correcto; el ejemplo lo uso para subrayar 
que los intereses pueden precisarse, flexibilizarse y ser objeto 
de una transacción, mientras que los principios no suelen ser 
negociables y llevan, en muchas ocasiones, a la rigidez y a la in-
transigencia. En consecuencia, el gran reto es cómo transformar 
principios en intereses. Tarea compleja y ardua que demanda 
conocimiento, perseverancia e inventiva.
Tercero, cabe subrayar que los factores culturales tienen una rele-
vante gravitación en el proceso mismo de contacto, diálogo, tran-
sacción y acuerdo entre dos partes. Los estudios más detallados 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
86
sobre negociación destacan, por ejemplo, diferencias culturales 
importantes entre latinoamericanos y anglosajones (Ogliastri, 
1997). Entre otras diferencias, los latinos son más propensos a 
la argumentación abstracta y deductiva, mientras que los anglos 
tienden a ser más pragmáticos y utilitarios; los latinos prefieren 
explorar las sucesivas reacciones del otro, los anglos tienen un 
rango de regateo bajo; los latinos se orientan más por el presente; 
los anglos operan con un criterio de largo plazo. A ello se deben 
agregar diferencias derivadas de realidades históricas disímiles: 
los anglosajones (en este caso, británicos y estadounidenses) tie-
nen, en tanto países centrales y expansionistas, más disposición 
a políticas de poder, mientras que los latinoamericanos (desde 
México hasta Chile) tienen, en tanto experiencias surgidas de su 
condición periférica, más inclinación hacia el legalismo. En bre-
ve, los negociadores de los Gobiernos tienden a estar influidos 
por un conjunto de factores (tradiciones, estilos, costumbres, pre-
juicios) que inciden en las conversaciones y transacciones con 
otras contrapartes. Es importante entender esta característica 
distintiva de todo proceso negociador, pues ello puede facilitar o 
inhibir lo ya señalado en el punto anterior; esto es, la conversión 
de principios en intereses.
Y cuarto, un factor pernicioso que incide sobre la apertura de un 
proceso negociador lo constituye lo que el especialista de origen 
húngaro Lorand Szalay ha identificado como ruido; esto es, los 
mensajes contaminantes que formula cada emisor en su comuni-
cación hacia la contraparte. Ello conduce a alterar el sentido ori-
ginal de la información que se busca transmitir al otro. Así, una 
determinada expresión o señal, voluntaria o involuntaria, pue-
de ser emitida y recibida de modo distinto, lo cual redunda en 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
87
errores de percepción, malentendidos y fricciones. El sentido y 
alcance de un mensaje debieran tener el mismo valor de utilidad 
para que la comunicación resulte eficaz. ¿Ocurre eso ahora entre 
británicos y argentinos? Muy probablemente, no. Los ejemplos 
abundan: cuando los británicos dicen “defender a los isleños” no-
sotros leemos “perpetuarse en las islas”; cuando los argentinos 
decimos “voluntad de diálogo”, los británicos intuyen “artimaña 
agresiva”. En consecuencia, se necesita un esfuerzo sostenido 
para reducir el ruido derivado de lo que emiten e interpretan las 
autoridades de uno y otro país. Pero eso resultará efectivo cuan-
do se conozcan y comprendan más los entornos culturales en los 
que operan los decisores; tarea ésta que exige un rol activo de ac-
tores no gubernamentales (académicos, especialistas, medios de 
comunicación, ONG). Ello implica que, en este caso específico, en 
el que existe una disputa entre dos democracias y no entre dos 
naciones con regímenes opuestos, debiera ser menos engorroso 
descontaminar la relación de nuevos ruidos y estimular formas 
de información recíproca que hagan inteligible a las respectivas 
sociedades nociones básicas. Una de ellas es la idea misma de 
negociación: reducir los errores de percepción, las confusiones 
y las tergiversaciones respecto a lo negociable bien pudiera ser 
un objetivo central de los actores no gubernamentales en Gran 
Bretaña y la Argentina.
Concluyo diciendo que la Argentina necesita reconfigurar un 
consenso práctico, tener la calma indispensable para desplegar 
una estrategia razonable y estimular la creatividad propositiva 
en torno a Malvinas. ¿Tendremos todos el coraje de hacerlo?
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
88
Bibliografía
Departamento de Estado de los Estados Unidos. (2017). Argentina 
2017 Human Rights Report. Recuperado de https://www.state.
gov/wp-content/uploads/2019/01/Argentina.pdf
Departamento de Estado de los Estados Unidos. (2018a). 2018 
Investment Climate Statements: Argentina. Recuperado de https://
www.state.gov/reports/2018-investment-climate-statements/
argentina/
Departamento de Estado de los Estados Unidos. (2018b). International 
Narcotics Control Strategy Report, Vol. 2, p. 43. Recuperado de 
https://www.state.gov/wp-content/uploads/2019/03/INCSR-
Vol-INCSR-Vol.-2-pdf.pdf
Morgenthau, H. J. (1990). Escritos sobre política internacional. Madrid, 
España: Tecnos.
Ogliastri, E. (1997). Una introducción a la negociación internacional: 
la cultura latinoamericana frente a la angloamericana, japonesa, 
francesa y del Medio Oriente. Bogotá, Colombia: Universidad de 
los Andes.
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos. (2017). 
Phase 3bis Report on Implementing the OECD Anti-Bribery 
Convention in Argentina. Recuperado de http://www.oecd.org/co-
rruption/anti-bribery/Argentina-Phase-3bis-Report-ENG.pdf
Putnam, R. D. (1988). Diplomacy and Domestic Politics: The Logic of 
Two-Level Games. En International Organization, Vol. 42, Nro. 3.
Szalay, L. B. (1981). Intercultural Communication: a Process Model. 
En International Journal of Intercultural Relations, Vol. 5, Nro. 2.
 CAPÍTULO 2
Historia y lecturas  
sobre la disputa de 
soberanía de las  
islas Malvinas
  91
Malvinas, soberanía e 
integración regional
Uriel Erlich
En el panel Historia y lecturas sobre la disputa de soberanía de 
las islas Malvinas tuvimos el honor de contar con la participa-
ción de especialistas del país, de la región y del Reino Unido, que 
abordaron la cuestión Malvinas desde diversos enfoques, tra-
yectorias y perspectivas: Bernard McGuirk, Profesor Emérito de 
la Universidad de Nottingham, del Reino Unido; Alicia Castro, 
exembajadora argentina en el Reino Unido; Gerónimo de Sierra, 
profesor de la Universidad de la República, de Uruguay; y Ernesto 
Alonso, excombatiente y secretario de Derechos Humanos del 
Centro Ex Combatientes Islas Malvinas (CECIM) La Plata.
La cuestión de las Islas Malvinas no involucra solamente a la 
Argentina. Desde el inicio de la ocupación británica por la fuerza 
de las islas Malvinas, el 3 de enero de 1833, su historia se vincula 
a la región. Al inmediato reclamo del país se sumó rápidamente 
el apoyo de los países vecinos.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
92
A pocos días de la ocupación, el 15 de enero, el Gobierno presen-
tó su reclamo ante el Encargado de Negocios inglés en Buenos 
Aires. El 24 de abril de 1833, Manuel Moreno, representante ar-
gentino en Londres, presentó una nueva nota de protesta ante el 
Gobierno de Su Majestad Británica. A dos meses de ello, en junio, 
el Ministro de Relaciones Exteriores de Bolivia le envió a su par 
argentino una carta en la que expresaba el apoyo del país vecino 
al legítimo reclamo de la Argentina. Resulta interesante retomar 
un fragmento de la misiva:
Este suceso desagradable ha causado en el Gobierno de Bolivia 
los sentimientos de desconsuelo que antes de ahora experi-
mentó al ver que intereses mal entendidos frustraron el gran-
dioso proyecto del Congreso de Panamá. La hermandad habría 
dado a las naciones de América toda la respetabilidad necesaria 
para que las naciones europeas se abstuvieran de emprender 
agresiones desconocidas por el derecho internacional, para re-
pelerlas con vigor en el caso de que se avanzase con medidas 
violentas. La ocupación de la Soledad, sin alegar título alguno y 
sin otro apoyo que el abuso de la prepotencia, ha sido en extremo 
sensible al Gobierno de Bolivia, que respetando sobremanera los 
derechos de toda nación, quisiera que de todas ellas se desterra-
ran las vías de puro hecho, tan contrarias a la razón y las luces del 
siglo. En violación tan manifiesta del derecho de gentes hay que 
considerar no sólo el ultraje hecho a la República Argentina sino 
también el desprecio que envuelve hacia las demás naciones ame-
ricanas […] la conducta del Gabinete Británico en las Malvinas, 
aunque sea perjudicial al Gobierno que se siente despojado de su 
posesión, es ofensivo y demasiado injurioso a todas las repúblicas 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
93
americanas, y, a juicio del Gobierno de Bolivia, es un asunto alta-
mente continental. (Calvo, 1833. La cursiva es propia)
El oficio enviado da cuenta, por un lado, de la crítica a la Argentina 
por no haber participado del Congreso de Panamá en 1826 y de la 
importancia que hubiera podido tener para la región la herman-
dad de las naciones de América. Por el otro, del apoyo de Bolivia, 
desde el mismo inicio del conflicto, al legítimo reclamo argentino, 
asunto que es considerado altamente continental; la invasión, in-
dica, es perjudicial al gobierno despojado e injurioso a todas las 
repúblicas americanas.
El 20 de septiembre de 1833, un importante diario de la época, La 
Gaceta, se hacía eco de la invasión de las Malvinas y del apoyo de 
Brasil y la región: 
Invadidas las islas Malvinas por la Corbeta S.M.B. Clio […] algu-
nos gobiernos respondieron satisfactoriamente y se espera que 
todos corresponderán tan patrióticas esperanzas. Entretanto la 
Regencia del Imperio de Brasil, no obstante la diversidad de su 
forma de gobierno, fue uno de los primeros que del modo más 
franco y noble dio una prueba inequívoca de que mira la Causa 
de la América como suya propia y que en cualquier tiempo va a 
ponerse al frente de los Estados americanos para resistir al po-
der europeo. (“Invadidas las Islas Malvinas”, 1833)
En enero de 1834, a un año del desembarco británico en las islas 
y tras siete meses sin responder la protesta del ministro argenti-
no Manuel Moreno, el secretario de negocios extranjeros de Gran 
Bretaña, lord Palmerston, respondió que esperaba que el gobier-
no de las Provincias Unidas se diera por satisfecho y dejara de 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
94
discutir los derechos soberanos de Su Majestad sobre las islas. 
“En adelante, la contraseña en el Foreign Office fue no respon-
der a las reclamaciones argentinas sino con una negativa canés 
de reiniciar la discusión” (Groussac, 1982). Ello se mantuvo has-
ta la Resolución 2065 (xx) de la Asamblea General de Naciones 
Unidas, del año 1965.
Las islas Malvinas son uno de los últimos diecisiete casos reco-
nocidos por las Naciones Unidas como territorios sujetos a des-
colonización (Territorios No Autónomos) que se encuentran bajo 
tratamiento en el Comité Especial encargado de examinar la si-
tuación con respecto a la aplicación de la Declaración sobre la 
concesión de la independencia a los países y pueblos coloniales 
de dicho organismo (Comité de los 24). De esos diecisiete casos, 
diez de ellos (el 60%) se encuentran bajo dominio británico.22 
Es posible conceptualizar el colonialismo como la doctrina y la 
práctica institucional y política de la colonización: se trata del 
“proceso de expansión y de conquista de colonias, la sumisión 
por medio del uso de la fuerza o de la superioridad económica de 
territorios habitados por poblaciones distintas de las de la poten-
cia colonial” (Bobbio, Matteucci y Pasquino, 1991). Se trata de la 
organización de sistemas de dominio y de pensamiento.
La particularidad que presenta el caso colonial de las is-
las Malvinas es que la colonización no se produjo “sobre una 
22  Los diez Territorios No Autónomos (Non-Self-Governing Territories) 
bajo dominio del Reino Unido son: Anguila, Bermuda, Islas Caimán, 
Islas Malvinas, Islas Turcas y Caicos, Islas Vírgenes Británicas, 
Montserrat, Santa Elena, Gibraltar y Pitcairn.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
95
población distinta de la de la potencia colonial”: la política britá-
nica del siglo xix se centró en poblar las Islas Malvinas mediante 
ciudadanos de los pueblos periféricos de Gran Bretaña, aplican-
do desde entonces un estricto control poblacional y de posesión 
de tierras.
En 1965, tras más de 130 años, la comunidad internacional de 
países reconoció, en el contexto del proceso de descolonización 
y mediante la Resolución 2065 (xx) de la Asamblea General de 
Naciones Unidas, la existencia de la disputa de soberanía. El 
pronunciamiento contiene los elementos centrales de la cues-
tión de las islas Malvinas: la situación existente es una de las 
formas de colonialismo a las que debe ponerse fin; involucra una 
disputa de soberanía que es solo entre dos Estados, Argentina 
y Reino Unido, y debe encararse la negociación sin demora a 
fin de encontrar una solución pacífica del problema. Para ello, 
deben tenerse en cuenta los objetivos y las disposiciones de la 
Carta de Naciones Unidas (entre ellas, el art. 33 que contiene la 
obligación de las partes de un diferendo de buscar la solución 
ante todo por la vía de la negociación), la Resolución 1514 (xv) 
–principio de integridad territorial– y los intereses de la pobla-
ción de las islas.
El Reino Unido, desde 1982 y hasta la actualidad –y a diferencia 
del período iniciado en 1965–,23 es renuente a oír el mandato de la 
23  Entre 1965 y 1982 se produjeron, a partir de la Resolución 2065 
(xx), negociaciones bilaterales entre Argentina y Reino Unido con 
propuestas de avance de solución a la disputa de soberanía de las islas 
Malvinas. Para un abordaje completo del período, véase Erlich, Uriel 
(2015).
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
96
comunidad internacional, que mediante más de doscientos pro-
nunciamientos continúa llamando a las partes a retomar el diálo-
go bilateral para resolver la disputa de soberanía. 
La Argentina ha obtenido numerosos y significativos apoyos 
internacionales a su reclamo, los cuales se han multiplicado a 
partir de la política llevada adelante por los Gobiernos presidi-
dos por Néstor Kirchner (2003-2007) y Cristina Fernández de 
Kirchner (2007-2015), en un contexto de reafirmación de la re-
gión como uno de los ejes centrales de la política exterior ar-
gentina y de la importancia de la integración regional expresa-
da, entre otros, en la creación de organismos como la Unión de 
Naciones Sudamericanas (Unasur) en 2008 y la Comunidad de 
Estados Latinoamericanos y Caribeños (Celac) en 2011. También 
en el intento de reorientar el Mercado Común del Sur (Mercosur) 
al desarrollo económico y social, y no solo al libre comercio.
El Gobierno argentino obtuvo apoyo internacional en dos niveles. 
Por un lado, de aquellos países y organismos que convocan al diálo-
go sobre Malvinas, lo cual favorece a la Argentina porque el Reino 
Unido es renuente a retomar las negociaciones. Entre ellos: las 
Naciones Unidas, la Organización de Estados Americanos (OEA), las 
Cumbres Iberoamericanas, las Cumbres Sudamericanas, la Cumbre 
América del Sur-África, las Cumbres América del Sur-Países 
Árabes, el Grupo de los 77 y China, la Zona de Paz y Cooperación 
del Atlántico Sur (ZPCAS) y la Comunidad del Caribe.
En el año 2012, también manifestaron su apoyo a retomar el diá-
logo seis galardonados con el Premio Nobel de la Paz. La misi-
va firmada por Adolfo Pérez Esquivel, Desmond Tutu, Rigoberta 
Menchú, Mairead Corrigan-Maguire, Jody Williams y Shirin 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
97
Ebadi expresaba: “Solicitamos que el Gobierno británico revea su 
posición de no dialogar (sobre la soberanía) y le reiteramos nues-
tro pedido de cumplimiento de las resoluciones de las Naciones 
Unidas”. Asimismo, sectores de la sociedad civil europea y grupos 
prodiálogo, incluso dentro del propio Reino Unido, se han expre-
sado llamando a las partes a resolver pacífica y definitivamente 
la disputa de soberanía.
Por otro lado, se obtuvo también el apoyo de aquellos países y 
organismos que reconocen los legítimos derechos de soberanía 
de la Argentina. Entre ellos: el Mercosur, la Unión de Naciones 
Sudamericanas (Unasur), el Grupo de Río, la Comunidad de 
Estados Latinoamericanos y Caribeños (Celac), la Asociación 
Latinoamericana de Integración (Aladi), la Organización 
Latinoamericana de Energía (Olade), la Cumbre de América 
Latina y el Caribe de Integración y Desarrollo, la Cumbre de la 
Unidad de América Latina y el Caribe, la Alianza Bolivariana, 
el Parlamento Centroamericano (Parlacen) y el Parlamento del 
Mercosur (Parlasur).
Cuando la integración regional se fortalece, también lo hace el 
reclamo sobre Malvinas; por el contrario, cuando la integración 
regional se debilita, el reclamo se debilita. La Argentina obtuvo 
apoyo de la región no solo a partir de dichos pronunciamientos, 
sino también mediante acciones e intervenciones de países y 
organismos de la región cuyo objetivo era el de no contribuir con 
la ocupación ilegítima de las islas Malvinas.
En la Cumbre del Grupo de Río del 23 de febrero de 2010 –Cumbre 
de la Unidad, de América Latina y el Caribe–, el Presidente de Brasil, 
Luiz Inácio Lula da Silva lo expresaba en los siguientes términos:
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
98
No es posible que la Argentina no se adueñe de Malvinas y que, 
por el contrario, lo haga un país que está a 14.000 kilómetros de 
distancia de las islas. ¿Cuál es la razón geográfica, política y eco-
nómica por la cual Inglaterra está en Malvinas? (Gullo, 2010)
Entre otras medidas adoptadas en la región, en septiembre de 
2010 el Gobierno de Uruguay denegó la entrada al puerto de 
Montevideo a una fragata de la Armada británica encargada de 
la custodia de las islas Malvinas que necesitaba reponer víve-
res y combustibles. El buque HMS Gloucester D-96 había soli-
citado la autorización para hacer puerto en la capital uruguaya, 
lo cual fue rechazado a instancias del Ministerio de Relaciones 
Exteriores de ese país, en concordancia con la política de apoyo 
que mantenía el Gobierno presidido por José Mujica al reclamo 
argentino por la soberanía de las islas del Atlántico Sur24. A fines 
de 2011, el gobierno de Uruguay impidió nuevamente el ingreso 
de buques pesqueros con bandera de islas Malvinas a sus puer-
tos. En la Cumbre de presidentes del Mercosur, en diciembre de 
2011, se estableció que los países del Mercosur adoptarían “todas 
las medidas susceptibles de ser reglamentadas para impedir el 
ingreso a sus puertos de los buques que enarbolen la bandera 
ilegal de las islas Malvinas” (“Los países de Unasur prohibirán el 
ingreso a sus puertos de barcos con bandera ‘ilegal’ de Malvinas”, 
2010). Según expresaba Jorge Taiana, excanciller argentino entre 
los años 2005 y 2010, 
24  La Cancillería argentina comenzó a solicitar desde el año 2006 a 
los países vecinos que no faciliten el uso de puertos y aeropuertos a los 
buques y aviones británicos con destino a las Malvinas u otras islas del 
Atlántico Sur cuya soberanía estuviera en disputa.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
99
es muy distinto que el país vecino, por amistad, por buena ve-
cindad, porque hablamos la misma lengua, estamos en la mis-
ma zona, nos acompañe, que si hay efectivamente un proceso 
de integración y entonces se trata de una parte de lo que somos 
en común. Es distinto el involucramiento y es distinta la afec-
tación. (Erlich, 2015)
Con la llegada al gobierno de Mauricio Macri, en diciembre de 2015, 
el país sufrió un retroceso en la política de integración regional –en 
un contexto de giro a la derecha de la región, signado por la asun-
ción de diversos Gobiernos conservadores– y también en cuan-
to al reclamo por la soberanía de las islas Malvinas. Mientras un 
Gobierno como el de España comprende que el brexit y la eventual 
salida del Reino Unido de la Unión Europea son una importante 
ocasión para fortalecer su reclamo en la controversia de soberanía 
que mantiene con el Reino Unido por el territorio de Gibraltar, el 
Gobierno nacional argentino ha quitado de la agenda política bila-
teral el reclamo de soberanía. En palabras de Susana Malcorra, ex-
canciller argentina entre diciembre de 2015 y junio de 2017:
Tenemos que explorar el diálogo y la colaboración con el Reino 
Unido más allá de Malvinas (…) Las islas Malvinas ya no son el 
tema dominante en la relación entre Argentina y el Reino Unido 
y no debería desviar la atención de las prioridades bilaterales 
más importantes como el comercio y la inversión. (Télam, 2016)
El denominado acuerdo Foradori-Duncan, firmado por Argentina 
y Reino Unido el martes 13 de septiembre de 2016, ha sido resul-
tado de las demandas británicas: en él se acuerdan “remover todos 
los obstáculos” que adoptó Argentina en defensa de sus recursos 
naturales, en particular los hidrocarburíferos, y el establecimiento 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
100
de conexiones aéreas adicionales entre las islas Malvinas y terce-
ros países, lo cual favorece la ocupación (Filmus y Erlich, 2018). 
Por el contrario, Argentina había propuesto en el año 2003 ampliar 
los vuelos regulares mediante nuevos servicios aéreos directos en-
tre el territorio continental argentino y las islas Malvinas, opera-
dos por una empresa argentina. Un nuevo intento de negociación 
se había llevado adelante en marzo de 2012, cuando la embajado-
ra argentina en el Reino Unido, Alicia Castro, presentó una nota 
al ministro de Estado de la Cancillería británica, Jeremy Browne, 
con la propuesta de ampliar los vuelos semanales de Aerolíneas 
Argentinas, con salidas desde el Aeroparque Jorge Newbery y con 
destino a Malvinas. El acuerdo Foradori-Duncan no retoma ningu-
na de las demandas de la Argentina, no hace referencia a la dispu-
ta de soberanía y tampoco a las acciones unilaterales británicas en 
la exploración de recursos naturales en la zona en disputa.
La presencia de una potencia extrarregional en las costas de 
América Latina es motivo de preocupación para la región. En las 
islas Malvinas se encuentra la mayor base militar al sur del para-
lelo 50° de latitud sur, desde donde el Reino Unido maneja el des-
pliegue militar británico en el Atlántico Sur. Se trata, asimismo, 
de uno de los territorios más militarizados del mundo, con alre-
dedor de 1500 militares en una población total de 3000 personas. 
Se encuentra, a su vez, dentro de la Zona de Paz y Cooperación 
del Atlántico Sur. La presencia de esta potencia extrarregional y 
su base militar representan una amenaza para la paz en la región, 
que es además rica en biodiversidad, minerales, recursos pesque-
ros e hidrocarburíferos. También el control del paso bioceánico y 
la proyección Antártica resultan elementos presentes en el inte-
rés británico por mantener su control.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
101
En el mismo sentido que expresaba la carta del Ministro de 
Relaciones Exteriores de Bolivia del año 1833, es necesario pro-
mover una política de Estado que favorezca la integración regio-
nal, lo cual fortalece, a su vez, el reclamo por Malvinas. La disputa 
de soberanía de las islas Malvinas debe volver a formar parte de 
la agenda política, en las negociaciones con el Reino Unido, y de 
la agenda regional. Debe ser una política de Estado. La comuni-
dad internacional continúa llamando a las partes, a la Argentina 
y al Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, a retomar 
el diálogo bilateral y resolver, pacífica y definitivamente, la con-
troversia de soberanía.
Esperamos que el diálogo plural del Foro y del Panel, presentes 
en esta publicación, resulten un aporte al debate sobre las luchas 
por la soberanía en América Latina y sobre la irrenunciable dis-
puta de soberanía de las islas Malvinas, este anacrónico caso co-
lonial que aún persiste en pleno siglo xxi.
Bibliografía
Asamblea General de las Naciones Unidas. (1965). Resolución 
2065 (xx). Cuestión de las islas Malvinas (Falkland Islands). 
Recuperado de https://undocs.org/es/a/res/2065(XX)
Bobbio, N., Matteucci, N. y Pasquino, G. (1991). Diccionario de política. 
Ciudad de México: Siglo XXI.
Calvo, M. E. (1833, 14 de junio). Oficio del Dr. Mariano Enrique Calvo, 
ministro de Relaciones Exteriores del Gobierno de Bolivia, envia-
do al Dr. Manuel José García, ministro de Relaciones Exteriores 
de Argentina, solidarizándose con la República Argentina 
ante la ocupación de las Malvinas. Recuperado de http://www.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
102
danielfilmus.com.ar/el-primer-mensaje-latinoamericano- 
de-solidaridad-con-argentina-tras-la-ocupacion-de-malvi-
nas-en-1833-llego-desde-bolivia/
Erlich, U. (2015). Malvinas: soberanía y vida cotidiana. Villa María, 
Argentina: Eduvim.
Filmus, D. y Erlich, U. (2018). Claudicación macrista. En Revista Maíz. 
Recuperado de https://www.revistamaiz.com.ar/2017/07/clau-
dicacion-macrista.html
Groussac, P. (1982). Las islas Malvinas. Buenos Aires, Argentina: 
Lugar Editorial.
Gullo, M. (2010, 3 de marzo). Malvinas, una prueba de fuego para 
Sudamérica. La Nación. Recuperado de https://www.la-
nacion.com.ar/politica/malvinas-una-prueba-de-fuego- 
para-sudamerica-nid1239255 
“Invadidas las Islas Malvinas por la Corbeta S.M.B. Clio”. (1833, 20 de 
septiembre). La Gaceta Mercantil. Buenos Aires, Argentina.
“Los países de Unasur prohibirán el ingreso a sus puertos de barcos 
con bandera ‘ilegal’ de Malvinas”. (2010, 26 de noviembre). Infobae. 
Recuperado de https://www.infobae.com/2010/11/26/1014562-los- 
paises-unasur-prohibiran-el-ingreso-sus-puertos-barcos-ban-
dera-ilegal-malvinas/
“Tenemos que explorar el diálogo y la colaboración con el Reino 
Unido”. (2016, 18 de mayo). En Télam. Recuperado de http://www.
telam.com.ar/notas/201605/147854-malcorra-malvinas.html
 103
Descolonizar el mundo  
y las mentes 
Bernard McGuirk
Es un honor. Es un privilegio. Y también es un gran placer encon-
trarme otra vez en Argentina, invitado por los amigos miembros 
de CLACSO.
Voy a dividir la presentación en tres partes: primero, voy a reto-
mar ciertos términos del título de la mesa; segundo, voy a pro-
yectar varias imágenes relacionadas con un proyecto colaborati-
vo que desarrollamos con los colegas argentinos. Y tercero, voy a 
volver a un tema antes mencionado, en esta jornada, por al me-
nos dos de los presentes: el término brexit.
Sobre la disputa de soberanía y las soberanías 
La palabra disputa me obliga a meditar sobre la necesidad abso-
luta de conocer al adversario. ¿Cómo piensa o no piensa un adver-
sario? ¿Qué hace o se niega a hacer? ¿Qué he escuchado a través 
de los últimos veinte años aquí en Argentina, en Gran Bretaña y 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
104
en otros países y qué puedo aportar hoy? Primero, unas reflexio-
nes de tipo genérico sobre estas terminologías. Filosofía, política 
y, en el vaivén entre los dos términos, la ideología. La palabra so-
beranía, singular; yuxtapuesta con la palabra soberanías, plural.
Vamos a empezar de un lado, del lado filosófico idealista, con abs-
tracciones del tipo de la soberanía: una, indivisible, nunca otra. 
Solo una, una idea, de la cual se producen argumentos, historias, 
legislaciones, ambiciones, declaraciones y un derecho. El derecho 
de un pueblo a declarar y reclamar su soberanía.
Del otro lado, del lado pragmático, las soberanías: plurales, múl-
tiples, siempre otras. Esa división filosófica abre un debate mu-
cho más complejo que el mero binarismo: idea, idealismo versus 
empirismo… ¿imperio? Es un tira y afloja. El término tiene que 
interrogarse; de un lado, ¿cómo se piensa, cómo se teoriza? Y del 
otro lado, ¿cómo se utiliza, como se deja pragmatizar? Entre los 
dos usos o abusos de las terminologías, quisiera en esta primera 
parte enfocarme no en el instrumento sino en la instrumentalidad 
del uso de estos términos.
Se notará, cuando se observa lo que dicen los británicos, que no 
hablan del pueblo, no hablan de los ciudadanos. Hablan de los 
sujetos… hablan de los supuestos hechos, de los Estados, de las 
naciones, de las fronteras, de tratados, disputas, agravios (palabra 
de Jorge Luis Borges en el famoso poema de los dos juanes, “Juan 
López y John Ward”). Y de memorias. Y de los derechos, por su-
puesto. De los derechos y todo el resto de mi lista, de los “sujetos 
de su Majestad”.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
105
De un lado, tenemos como resultado de una idea, la del pueblo, 
el populismo. El populismo corre el riesgo de la autopersuasión, 
de la autoconvicción. De hacer la pregunta ¿quién me escucha? 
¿Quién nos escucha en esta cámara de ecos? Del otro lado, y po-
demos explotarlo, tenemos el ejemplo del brexit: un referéndum 
con resultados que han producido en dos años nada más que una 
serie de obstáculos, en ese reino desunido. Por ejemplo: las dos 
Irlandas. Por ejemplo, Gibraltar. Por ejemplo, y siempre: la pesca. 
Y como decimos en inglés, the elephant in the room: los vetera-
nos. Termino con esta primera parte, de abstracciones y filosofías. 
Veamos algunas imágenes.
Imagen 1: The Known World of Broadcast News.
 
Fuente: Routledge.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
106
Siete años después del conflicto de 1982 se publicó este li-
bro de Roger Wallace y Stanley Brown, que con esta tapa no-
table representa los contenidos de la British Broadcasting 
Corporation (BBC) en radio y televisión. Para el público de-
masiado joven para reconocer ese mundo, esa cartografía, no 
voy a decir más que América, Rusia, Sudáfrica… y, obviamente, 
aquí tenemos una América del Sur: the rainforest, la selva ama-
zónica, y Argentina. Y, otra vez Borges, unas “islas glaciales” 
pequeñitas; pero, en el medio, unas islas imaginadas, durante 
la década y durante tres décadas y media después, que llevan 
la etiqueta Falklands.
¿Qué tiene esto que ver con el brexit? Les agradezco a los dos 
colegas que han hablado antes, por los que en realidad yo no 
precisaría estar aquí, ya que abrieron la brecha del imaginario, 
de la idea que tienen los brexiteros – o los bucaneros, ustedes 
escogerán entre los términos–: ¿por qué piensan que esas islas 
inexistentes podrían existir en el medio del océano Atlántico? No 
tienen nombre; renombre, infelizmente ¿quizás? Las Malvinas 
están ahí abajo. Esas otras islas en medio del Atlántico forman 
parte de una vuelta al pasado que está tan presente que los bre-
xiteers solo creen en aquello, sin haber puesto sobre la mesa nin-
gún argumento sobre qué hacer con ese mundo imaginario del 
medio Atlántico. Porque el interés no es geográfico, es comercial. 
Esa cartografía representa un mercado.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
107
Imagen 2. Territorios de ultramar del Reino Unido y dependencias de la 
Corona (divisiones administrativas).
 
Fuente: Wikimedia Commons.
Esta imagen nos muestra los enclaves británicos reales que exis-
ten hoy. El mercado o trade son términos claves a los cuales ten-
dremos que volver… Mientras tanto, pasaremos del mapa de un 
mundillo cada vez más reducido, producto de un imperio nostál-
gico, a una consideración abiertamente política: ¿quién escucha 
a quién y quién escuchó a quién, a través de los últimos cuaren-
ta años, cuando se ha tratado de los gobiernos de Argentina y 
del Reino Unido? ¿Puede haber un dialogo cuando entran en el 
discurso dos términos aparentemente tan antagónicos como han 
sido las palabras soberanía, singular y soberanías, plural?
Empecemos, sin nostalgias, pero sí con sonrisas generosas, un 
trayecto de caricaturas de esos cuarenta años… o más. Le agra-
decemos a Meiji su perspectiva sobre la sabiduría de los tres mo-
nos periodistas quienes, de manera no muy diferente de la de los 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
108
de la BBC captados por la divertida cartografía de Roger Wallace 
y Stanley Brown, egresan con la conciencia de que necesitan ce-
rrar respectivamente al menos uno de los cinco sentidos antes de 
proyectar una versión calculada, luego manipulada, de lo que se 
supone como noticia:
Imagen 3. Viñeta de Meiji.
 
Fuente: revista Humor, 1982.
Esta viñeta es una exportación muy agradecida de la Buenos 
Aires de entonces al Londres de hoy porque, si ustedes quieren 
hablar, escuchar o tocar a un bucanero, les aseguro que nadie 
está escuchando a nadie en la actualidad, a pesar de las decla-
raciones de hoy mismo, que dicen que todo está resuelto en am-
bos terrenos: Falklands y The European Union. No dialogue. It has 
now (and forever) been decided (and referendumed)… Mañana, 
les aseguro, todo seguirá sin estar resuelto. Como decía ayer…
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
109
Imagen 4. Viñeta de Montag.
 
Fuente: revista Humor, 1982
Pueblo, ciudadanos/as o sujetos, e independientemente de qué 
futuros piensan que van a desaparecer, ciertos políticos optan, 
por principio, por una postura de predispuesta ceguera, sordera 
o mudez. Y no aprenden con el transcurrir de los años.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
110
Imagen 5. Afiche de 2003.
 
Fuente: autor anónimo, difundido en marzo de 2003.
Don’t let Blair do a Maggie. Don’t let Theresa May do a Maggie? El 
único individuo que doesn’t (didn’t) do a Maggie, que no hizo como 
Thatcher, es (fue) David Cameron: se fue. Nada que decir sobre los 
desaparecidos dibujados por Montag, por respeto, con la excepción 
de uno, demasiado famoso, evocado por el viñetista inglés Austin:
Imagen 6. Viñeta de Austin.
 
Fuente: The Guardian (2003).
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
111
Humor inglés. ¿Pax…? Americana:
Imagen 7. Portada del Daily Mirror.
 
Fuente: Daily Mirror (2003, 6 de enero).
En la imposición de una pacífica ilusión en el Atlántico, y mucho 
más allá, todo favorece al comercio, o trade relations, y en primer 
plano, siempre y ahora, el acceso a los recursos. Es la tapa del 6 
de enero de 2003 del popular diario Daily Mirror; podría publi-
carse otra vez mañana.
Happy birthday to you… Antes de la rapidísima desaparición de 
dicho Primer Ministro (post-haste, pre-Brexit), ¿qué hizo el gabi-
nete de David Cameron para celebrar el cumpleaños de noventa 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
112
años de Su Majestad? ¿Y por qué, presumiblemente, se sonríe 
William Hague, ministro de Asuntos Exteriores?
Imagen 8. Mr. Cameron felicita a la reina.
 
Fuente: Daily Telegraph (2012, 18 de noviembre).
Imagen 9. Tierra de la Reina Isabel - Queen Elizabeth Land.
 
Fuente: Daily Mail (2012, 19 de diciembre).
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
113
Le regalaron lo que ya existía, pero (y este es el punto más impor-
tante), cambiando el nombre de la tierra por el de Su Majestad 
la Reina, reforzando su posición histórica. Eso es recolonizar, 
porque –como ha sugerido Roland Barthes– “leer es luchar para 
nombrar”. ¿Y (re)nombrar será no luchar para (re)tener? Ella 
tuvo, en la viñeta de Steve Bell, una reacción –previsible– que 
dice: “I am naming this Antarctic wilderness one’s self”. ¿El ego 
controlado?
Imagen 10. Viñeta de Steve Bell.
 
Fuente: The Guardian (2012, 19 de diciembre).
Sí, porque el poder deriva del superego… y la soberana, sabién-
dolo sin duda alguna, lo expresó con el romper de la tradicional 
botella de champán cuando se bota un barco, reduciendo al aquí 
no sonriente William Hague, (ahora ex) ministro de Asuntos 
Exteriores y responsable, poco antes, de haber tratado de callar 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
114
a Su Excelencia la embajadora de la Argentina (en Londres, 2 
de mayo de 2012):
La embajadora argentina ante el Reino Unido, Alicia Castro, 
participó de la presentación del informe anual de la Cancillería 
británica sobre Democracia y Derechos Humanos, en cuyo 
marco reclamó al canciller William Hague el diálogo por la so-
beranía de las islas Malvinas. “‘¿Está usted listo para el diálogo? 
¿Daremos una oportunidad a la paz?’, preguntó Castro. ‘That’s 
quite enough questions. Stop!’, respondió el Foreign Minister”. 
(Visión Siete, 2012)
Lèse majesté… Los deslices de la lengua son inevitables; los di-
plomáticos aprenden –o se les enseña– a evitarlos. Su función es 
encubrir a sus Gobiernos, a sus primeros ministros o presidentes 
e, in extremis, a sus Ministros de Relaciones Exteriores; ya sea, de 
manera proléptica, en la mirada de telescopio de Steve Bell en 
The Guardian, sobre el lanzamiento de la botella de champagne 
a William Hague, o en el finisterrae de la marca registrada de an-
dadores para discapacidad Zimmer frame, tropiezo de un polí-
tico de carrera argentino que se desempeñó como ministro de 
Relaciones Exteriores desde 2010 hasta 2015, durante la presi-
dencia de Cristina Fernández de Kirchner: ¿Diplomacia o pape-
lones? Timerman: “No creo que lleve otros veinte años. Creo que 
el mundo está pasando por un proceso de entender, cada vez más, 
que este es un problema colonial, un problema de colonialismo” 
(Wintour, 2013).
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
115
Imagen 11. Héctor Timerman en Londres.
 
Fuente: AFP (2013).
La confusión por el nombre de las Malvinas:
Miró fijo al periodista de la BBC Mundo, en Londres, y se em-
baló: “Dentro del fin del colonialismo va a estar el fin del colo-
nialismo en las islas Británicas… eh, en las islas Malvinas, y la 
Argentina va a recuperar los 5000 kilómetros cuadrados de mar 
y tierra que hoy… eh, que le han sido arrebatadas en 1833”. El 
inesperado furcio en su visita a Inglaterra, en el marco de las 
tensiones diplomáticas alrededor de las islas Malvinas, fue el 
último de una larga lista de bloopers que el canciller Héctor 
Timerman acumula en su incómoda gestión. (Mayol, 2013)
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
116
Imagen 12. “Malvinas quedó como uno de los temas  
que hay que conversar”.
Fuente: MercoPress South Atlantic News Agency (2016).
El presidente Macri y el primer ministro Cameron, junto a sus 
delegaciones, conversaron durante más de media hora este jue-
ves al mediodía en Davos; el presidente argentino, Mauricio 
Macri, se reunió el jueves con el primer ministro británico, 
David Cameron, en Davos, mientras ambos líderes asisten al 
Foro Económico Mundial en Suiza. La atmosfera del encuentro 
fue descripta como “muy positiva” y se anunciaron varios pasos 
de una nueva relación, mientras que el tema de las Falklands/
Malvinas se dejó para más adelante. Macri ha adelantado que su 
gobierno continuará demandando diálogo sobre la soberanía de 
las islas Falklands/Malvinas pero en un tono diferente, buscan-
do “iniciar un nuevo tipo de relación con Londres”. (MercoPress, 
2016)
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
117
Imagen 13. Post-Cameron… pre-brexit.
 
Fuente: BBC Newsnight (2018).
“La era de los nudillos: la historia del boxeo se reanuda con un 
combate formal (...) por interesados miembros de la aristocracia 
inglesa” (Encyclopædia Britannica, 2019). ¿Quién gana y quién 
pierde en la lucha por volver al pasado? Bienvenido al palco el 
líder de los boxeadores, de los bucaneros, de los brexiteros, ma-
cho: Boris Johnson.
Imagen 14. Boris Johnson como Churchill.
 
Fuente: viñeta de autor anónimo, difundida en marzo de 2017.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
118
El héroe de Boris es Winston Churchill. Pero Johnson estuvo 
en Buenos Aires hace poco, porque desde la primera llama-
da telefónica con Macri, justo después de las últimas eleccio-
nes argentinas, suena y resuena la voz de Cameron: De eso no 
se habla, Let’s not talk about it, let’s pretend that doesn’t exist. 
Nuevos mercados, nuevos comercios, nuevos terrenos inexis-
tentes en el Atlántico, en el Pacífico y en el Índico. New markets, 
the Americas, South America, India, China; posibles, solo si se es-
cucha y no se interroga al brexitero.
Imagen 15: Boris Johnson en Argentina.
Fuente: The Sun (2019).
“Boris Johnson pone una corona en Argentina para los soldados 
de las Falklands/Malvinas. El secretario de asuntos exteriores 
del Reino Unido también planea mantener conversaciones con 
el presidente Mauricio Macri” (Dathan, 2019).
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
119
Imagen 16. Plus ça change… Viñeta de Cummings.
Fuente: Daily Express (1982, 6 de abril).
Esta es una viñeta política de 1982. En vísperas de la preparación 
de la flota marítima británica de 1982, al lado de los militares y de 
Thatcher, el neoliberalísimo ministro Geoffrey Howe aconseja: 
“Cuando hayamos hundido la flota argentina, insista en el trata-
do de paz en que nos compren a nosotros su flota nueva”. Y yo he 
añadido plus ça change porque se puede repetir ahora: “Cuando 
terminemos de felicitarlos en esta llamada telefónica, sigamos 
vendiéndoles lo que quieran, n’importe quoi, etc.”.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
120
Imagen 17. Neo-liberals “For the Best Brexit Deal”, viñeta de Steve Bell.
 
Fuente: The Guardian (2017, 7 de junio).
¿Un New Deal? No. Boris ha retomado esas posiciones. Y para 
decirlo muy ordinariamente: Please stop talking. Y yo añadiría: 
through your arse.
Imagen 18. La isla de Wight, argentina.
 
Fuente: afiche de autor anónimo.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
121
Esta cartografía imaginaria sí que tengo que traducirla, y situarla. 
Wight es una isla pequeña, cerca de la costa sur de Inglaterra. La 
isla de Wight, property of Argentina.
Pero, más seria y sobriamente:
Imagen 19. Cuidado, están a punto de ser distraídos.
 
Fuente: Pittsburgh Post Gazette (2019, 11 de noviembre).
El centenario del armisticio de 1919… y en Londres solo un Old 
Deal. Miembros de la familia de Su Majestad, en el cenotafio, con 
todo el respeto; pero “Cuidado, están ustedes a punto de ser dis-
traídos”. El monumento de abajo, con todas esas flores, tiene al 
lado un muro: “¿Hola? ¿Hay alguien?” y el cartel en las manos: 
“Sin casa, suicida y con estrés postraumático”.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
122
Un proyecto Reino Unido-Argentina: mentes colonizadas 
y veteranos abandonados 
Don’t look back in anger… [do] I hear you say? Oasis… de alivio, en 
un desierto muchas veces desesperado, el PTG (Post Traumatic 
Growth o crecimiento postraumático) podría escucharse en me-
dio de los cada vez más intensos gritos de las víctimas del PTSD 
(Post Traumatic Stress Disorder, Trastorno de estrés postraumáti-
co) post conflicto del Atlántico Sur de 1982.
El Consorcio Internacional para el Estudio de las Sociedades 
Post-Conflicto (ICSP-CS por sus siglas en inglés) ha trabajado 
durante una década o más con, entre otros, numerosos veteranos 
de ambos lados de la guerra de 1982. Psiquiatras, arqueólogos del 
campo de batalla, políticos, diplomáticos, historiadores militares 
y académicos han observado conjuntamente que, si bien la bús-
queda de diálogo y la negociación entre dos facciones que han 
sido beligerantes podría verse como una responsabilidad de los 
políticos, ese desafío es inseparable de las cuestiones más pro-
fundas de la descolonización de las mentalidades; se trata de un 
proceso complejo y lento. A los veteranos o excombatientes se 
les deja a menudo la empresa más urgente, que afrontan de for-
ma individual, de la comprensión del pasado y su papel en él. 
Cualquier persona comprometida a abogar por la atención médi-
ca de por vida para hombres y mujeres que hayan prestado ser-
vicio encontrará inspiración en la búsqueda incesante de innu-
merables veteranos de guerra por reconstruir su vida –y la vida 
de muchos–; para reabrir, en diálogo, no heridas, sino procesos 
de curación.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
123
Imagen 20. Daniel Filmus y Bernard McGuirk con excombatientes.
Daniel Filmus y Bernard McGuirk con los excomba-
tientes Gus Hales, Dave Charlie Brown y Kevin Harris; 
Cliff Caswell (periodista militar), y Tony Pollard (ar-
queólogo del campo de batalla). Fuente: The Interna-
tional Consortium for the Study of Post-Conflict Societ-
ies. Nottingham University, 2018.
Dice Gus Hales: “Para un veterano, la guerra no se detiene, la 
guerra continúa”.
Imagen 21. Gus Hales en Malvinas en 2017.
Gus Hales, excombatiente en Malvinas, y 
ahora monje budista, de vuelta en “unas 
islas glaciales” en 2007.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
124
Post script 
Un exparacaidista que luchó en la guerra de Malvinas ha inicia-
do una huelga de hambre para exigir más apoyo a los veteranos.
Gus Hales, de 62 años, afirma que el tratamiento de los exmili-
tares es “espantoso” y tiene la intención de ayunar hasta el 11 
de noviembre, Día de la Conmemoración. El señor Hales co-
menzó su huelga el lunes 29 de octubre fuera del centro de tra-
tamiento de estrés postraumático en Audley Court en Newport, 
Shropshire, donde había estado recibiendo tratamiento hasta 
2016, año en que dicho tratamiento fuera interrumpido contra 
su voluntad.
El señor Hales espera que su protesta aumente la conciencia 
sobre la falta de atención en salud mental para los soldados, y 
admite que ha resultado traumatizado de sus experiencias al 
servicio de su país. (…) Gus, que es un converso al budismo, to-
davía sufre episodios en los que escucha los gritos de dolor y la 
artillería, pero dijo que los peores momentos sucedieron en los 
diez años tras dejar el ejército. (Middleton, 2018)
El tercer término: brexit 
Por pura coincidencia, el Foro Malvinas ha sido realizado el día 
22 de noviembre de 2018, día en el cual se publica en Londres 
un libro. El libro que se lanza es de un irlandés, Fintan O’Toole, 
y como preparación de la publicación, en The Guardian, apare-
ció una reseña de Heroic Failure: Brexit and the Politics of Pain 
(Equívoco heróico: el brexit y la política del dolor). Escribe O’Toole 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
125
sobre esta pequeña lista de ocho puntos, entre otras cosas. 
Menciona la “caída vertiginosa del corazón del imperio, que vuel-
ve a ser una colonia ocupada”. Habla de una “cartografía mental. 
Inglaterra nunca se ha recuperado de haber ganado la Segunda 
Guerra Mundial”. Cita a Boris Johnson: “La Unión Europea per-
sigue un objetivo similar al de Adolf Hitler: crear un superestado 
poderoso”. Cita a Margaret Thatcher, que tras el conflicto de 1982 
habló del “renacimiento del viejo espíritu de guerra”. La victoria 
como “our finest hour”, otra cita de Winston Churchill.
O’Toole continúa: “la belleza del conflicto Falklands es que repro-
dujo la invasión imaginaria por la que un régimen fascista viola-
ba la santidad de la patria”. Finalmente menciona estos detalles: 
habla de la función microcósmica de un pueblo británico que ape-
nas se reconoce como tal: los habitantes de Malvinas, “un pueblo 
blanco” distanciado en el espacio y el tiempo, en un nostálgico 
“territorio rural” (O’Toole, 2018).
Del brexit dice: “El imaginario de la guerra llenó un hueco”. Y con-
tinúa: “La rendición de la soberanía nacional a la Unión Europea 
era una traición a los que habían luchado y muerto para libe-
rar Europa de una dictadura nazi”. De hecho, francamente, nadie 
sabe lo que piensan los brexiteros. Ni qué hacen.
Bibliografía
Borges, J. L. (1985). “Juan López y John Ward”. En Los conjurados. 
Buenos Aires: Emecé.
Dathan, M. (2019). Boris Johnson lays a wreath at war memorial in 
tribute to Argentinian soldiers killed in Falklands War. En The 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
126
Sun. Recuperado de https://www.thesun.co.uk/news/6336250/
boris-johnson-falklands-war-memorial-tribute/
Encyclopædia Britannica. (2019). Boxing: the bare-knuckle era. 
Recuperado 
de 
https://www.britannica.com/sports/boxing/
The-bare-knuckle-era
Mayol, F. (2013, 12 de febrero). Los papelones de Timerman. En 
Noticias. Recuperado de https://noticias.perfil.com/2013/02/12/
los-papelones-de-timerman/
MercoPress South Atlantic News Agency (2016, 22 de enero). Macri/
Cameron coincide on new relationship; Falklands left for further 
on. Recuperado de https://en.mercopress.com/2016/01/22/ma-
cri-cameron-coincide-on-new-relationship-falklands-left-for-
further-on
Middleton, J. (2018). Ex-Paratrooper, 62, goes on hunger strike until 
Remembrance Day over the ‘shocking’ treatment of Falklands 
veterans with PTSD. En MailOnline. Recuperado de https://
www.dailymail.co.uk/news/article-6353001/Ex-Paratrooper-
62-goes-hunger-strike-Remembrance-Day.html
O’Toole, F. (2018). The Paranoid Fantasy Behind Brexit. En The 
Guardian. 
Recuperado 
de 
https://www.theguardian.com/
politics/2018/nov/16/brexit-paranoid-fantasy-fintan-otoole
Visión Siete (2012, 2 de mayo). Alicia Castro sorprendió al can-
ciller británico. Recuperado de https://www.youtube.com/
watch?v=z8QT3s4ojxs
Wikimedia Commons (2013). United Kingdom (overseas-crown de-
pendencies), administrative divisions. Recuperado de https://
upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/96/United_
Kingdom_%28overseas-crown_dependencies%29%2C_admi-
nistrative_divisions_-_Nmbrs_%28multiple_zoom%29.svg
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
127
Wintour, P. (2013, 5 de febrero). Falklands will be under our con-
trol within 20 years, says Argentina. En The Guardian. 
Recuperado de https://www.theguardian.com/uk/2013/feb/05/
falklands-under-our-control-argentina
  129
Alicia Castro
 
Estoy muy contenta de estar aquí, entre tantos compañeras y com-
pañeros, amigas y amigos, argentinos, algunos extranjeros y ex-
combatientes. Entre otros, están los delegados de ATE del Museo 
Malvinas, que están pasando por un momento crítico, como todo 
lo que tiene que ver con Malvinas, y que han impulsado la crea-
ción del Grupo 10 de Junio, para pensar y repensar Malvinas con 
distintos actores políticos y sociales, porque Malvinas es una pre-
ocupación permanente del pueblo argentino.
Uno dice normalmente que es difícil hablar después de alguien 
que ha dado muchos datos o ha desplegado una gran oratoria. Es 
difícil hablar después de Bernard McGuirk, porque habla en espa-
ñol romance y porque tiene ese sentido del humor británico que 
yo disfruté tanto durante mi gestión como embajadora en el Reino 
Unido. Hay que ponerse en esa ruta y entender que en el Reino 
Unido no se puede hablar sin una dosis de humor. Tener un gran 
sentido del humor es parte de la diplomacia, como ofrecer un buen 
vino, un malbec o un bife de chorizo, o pasear el perro en el parque.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
130
Vamos a analizar la soberanía como un concepto integral: sobe-
ranía política, económica, territorial, soberanía marítima, sobera-
nía antártica. Sobre este tema se han referido ya algunas perso-
nas y además estuvieron presentes también otras personalidades 
como el Dr. Mansi, que ha estudiado largamente y en profundi-
dad la cuestión antártica, uno de los temas que hay que compleji-
zar cuando estamos analizando qué es lo que se defiende cuando 
defendemos la cuestión Malvinas. Tenemos que ver también el 
contexto geopolítico de un mundo en crisis, en el que no hay he-
gemonías, sino caos. Coincido con el Papa Francisco, que ha ex-
presado tempranamente que estamos en el medio de una Tercera 
Guerra Mundial fragmentada.
Nos encontramos ante la destrucción del bloque regional, que se 
había conseguido unir con tanto esfuerzo, con tanta vocación, con 
tanto entusiasmo, en los últimos quince años, y quiero confesar 
que nunca me hubiera imaginado que íbamos a retroceder tanto. 
Creíamos que este bloque regional estaba consolidado y que ten-
dríamos que profundizarlo, hacerlo más activo, ocupando cada 
vez más áreas. Pero en realidad se ha implosionado con este nue-
vo régimen que yo no llamo neoliberalismo –porque no es nuevo 
y no es liberal–, sino neocolonialismo, porque es un Gobierno que 
ha venido a permitir la reapropiación de nuestros territorios y la 
entrega de nuestros recursos naturales. Y esto se ve muy clara-
mente en Malvinas.
Cuando hablo del bloque regional me refiero al Mercosur am-
pliado, con la entrada de Venezuela. Nosotros lo promovimos; yo 
fui autora en el año 2003 del Proyecto de Resolución para que 
Venezuela se incorporara al Mercosur, que en ese momento fue 
votado por esta Cámara de Diputados por unanimidad. Parece 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
131
que estuviéramos hablando de otro siglo. Indudablemente, la 
incorporación de Venezuela le dio un dinamismo político, ade-
más de agregar la ecuación energética, a un bloque de por sí rico, 
que empezó en la última década a tomar una personalidad ma-
yor, cuando no se ocupaba solamente de las cuestiones económi-
cas, del mercado ampliado, sino también de cuestiones políticas 
y de asuntos económicos más generales. Luego, en 2004 empezó 
a configurarse la Unión de Naciones Sudamericanas, que tuvo 
instituciones supranacionales muy importantes como el Consejo 
de Defensa de Unasur. Este actuó muy rápidamente cuando casi 
hubo un golpe de estado en Bolivia y, de haber estado en plena 
actividad, hubiera tenido seguramente un rol ante el golpe que se 
dio en Brasil y que alejó a la presidenta Dilma Rousseff del po-
der y después del cual vino este desastre que significa el ascen-
so con votos de un fascista declarado, pero que necesitó de ese 
golpe para llegar al poder. Cuando se dice que la derecha está 
llegando al poder, nos preguntamos ¿cómo llega la derecha al 
poder? Llegó porque proscribió a Lula Da Silva y porque antes le 
hizo un golpe parlamentario y judicial a Dilma Rousseff. No llegó 
amablemente llevada por el amor del pueblo. Y por supuesto, con 
el componente muy importante de los medios de comunicación, 
que es uno de los temas que estamos estudiando: la eficacia de 
las nuevas armas de propaganda y comunicación política.
El 3 de diciembre del 2011 –yo estaba allí en ese momen-
to extraordinario– se constituyó la Comunidad de Estados 
Latinoamericanos y Caribeños (CELAC) en Caracas. Estaban la 
presidenta Cristina Fernández de Kirchner, el presidente Hugo 
Chávez y los presidentes de la región. Un bloque que se cons-
tituye por primera vez sin la tutela de los Estados Unidos y de 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
132
Canadá, con la inclusión de Cuba y con un claro objetivo de obte-
ner soberanía política, independencia económica y promover la 
igualdad y la justicia social.
En ese contexto, Malvinas dejó de ser una causa nacional para 
convertirse en una causa regional. El continente rechazaba, ya 
no solamente mediante las declaraciones de uso, diplomáticas, 
bilaterales o multilaterales, sino realmente haciéndose cargo 
del rechazo, el hecho de tener un enclave colonial del siglo xix 
en pleno siglo xxi, en la confluencia de nuestros dos océanos. 
Rechazaba y repudiaba, además, la instalación de la base militar 
gigantesca y el constante incremento de personal y armamen-
to cada vez más sofisticado que hay en la base del Atlántico Sur 
(una base militar que tiene buques de guerra, aviones de comba-
te, tanques, misiles y hasta un submarino con capacidad nuclear). 
Y defendía el derecho de proteger nuestros recursos naturales: 
incluso la constitución de Unasur preveía que las fuerzas arma-
das estuvieran destinadas a la protección de nuestros recursos 
naturales. Todo esto no está más, por ahora; espero que algún día 
podamos recuperarlo. Macri y Temer actuaron como verdaderos 
agentes de la desintegración regional, destruyendo la vida de es-
tos organismos.
Proyectos como la OTAS –la OTAN del Sur–, que había propues-
to el comandante Chávez, quedaron truncos. De modo que ahora 
estamos en este retroceso, muy evidente, con respecto al reclamo 
de soberanía en Malvinas, y la pieza clave de este retroceso es 
el acuerdo Foradori-Duncan, que será recordado como el pacto 
Roca-Runciman, un ejemplo concreto de un Gobierno que está 
al servicio de los intereses británicos en la Argentina. Su párrafo 
más preocupante respecto del Atlántico Sur establece que ambos 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
133
Gobiernos acuerdan “remover todos los obstáculos para el cre-
cimiento económico y el desarrollo sustentable de las islas” en 
lo referido particularmente a hidrocarburos, pesca, comercio y 
navegación. ¿Qué quiere decir esto en criollo? Que el Gobierno 
argentino se presta a desmantelar todas las medidas legales, ju-
rídicas y administrativas que han sido tomadas para proteger 
nuestros recursos naturales.
Me gustaría complejizar una afirmación de Tokatlian con la cual 
no estoy de acuerdo. Me refiero a aquello de que “Malvinas no 
ha sido política de Estado”. Malvinas ha sido política de Estado 
en la Argentina; hay hitos que no le corresponden a un partido 
político en especial. Fue una preocupación del senador socialis-
ta Alfredo Palacios, que hizo traducir el libro de Paul Groussac 
para explicarle a todos los argentinos cómo habían sido privados 
por un acto de fuerza de su territorio; durante la segunda presi-
dencia de Perón se hicieron negociaciones de soberanía; desde la 
Resolución 2065 (xx) de 1965 hasta la guerra de 1982 hubo ne-
gociaciones entre las partes. La resolución 2065 (xx) fue un éxito 
diplomático sin precedentes de la Unión Cívica Radical, cuando 
las Naciones Unidas entendieron y establecieron que existe una 
controversia de soberanía que tiene que ser resuelta en forma 
urgente, pacífica y diplomática, por la vía del diálogo y la nego-
ciación entre el Reino Unido y la Argentina. La Declaración de 
Ushuaia de 2012 es una muestra de que Malvinas ha sido tratada 
como política de estado.
Ahora dejó de ser tratada como política de estado. Es una lásti-
ma también que no haya podido participar del Foro la presiden-
ta de la comisión de Relaciones Exteriores, Cornelia Schmidt-
Liermann; nosotros pertenecemos al Observatorio Parlamentario 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
134
Malvinas y siempre nos estamos quejando de que se reúne mal, 
tarde o nunca, una vez cada cuatro o cinco meses, y mientras tan-
to va pasando la ejecución del Acuerdo Foradori-Duncan.
¿Qué caracteriza a las Relaciones Exteriores en tiempos de 
Mauricio Macri, Susana Malcorra, Jorge Faurie? El secretismo y 
la mentira. Nosotros nos enteramos del Foradori-Duncan leyen-
do textos bajo el agua, una medianoche del martes 13 de sep-
tiembre de 2016. Nos empezamos a escribir con Daniel Filmus, 
con Guillermo Carmona, con integrantes del CECIM. Al día si-
guiente sacamos un manifiesto de rechazo al acuerdo, que fue 
inmediatamente firmado por Adolfo Pérez Esquivel y muchísi-
mas personalidades políticas, sociales y culturales que lo siguen 
firmando.
¿Qué significa remover los obstáculos? Ni siquiera figura en la 
jerga diplomática argentina. Remove the obstacles es traducido li-
teralmente de la diplomacia británica; lo conozco bien: fui cuatro 
años embajadora en el Reino Unido.
Este Acuerdo plasma la ambición británica de explotar nues-
tros recursos naturales en Malvinas. Se habló acá de pregun-
tarnos, pensar. ¿Cuál es la ambición británica en Malvinas? La 
misma del siglo xviii. La primera vez que llegó Lord Anson, un 
capitán del almirantazgo, al Atlántico Sur, a la confluencia de los 
dos océanos, avistó las islas. No las llamó Falklands en ese mo-
mento; las llamó Pepys, y dijo: “Estas islas, en tiempos de paz, 
nos servirán para abastecernos de todo cuanto necesitamos. En 
tiempos de guerra nos harán dueños de los mares” (masters of 
the seas) (Anson y Walter, 1748). Como sabemos, la visión del 
poder imperial no es territorial sino marítima. Y esa ambición 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
135
prevalece hasta hoy en día, la dominación estratégica, política, 
militar, geopolítica. Entonces, a esta ambición británica del con-
trol geopolítico, se suma ahora también la comunicacional: por 
supuesto que están escuchando esta conversación y tantas otras, 
ya que tienen sofisticadísimos equipos de control de las comuni-
caciones en Malvinas. Pero además de esto, hoy, en el siglo xxi, 
una de las novedades que tenemos y a la que estamos muy aten-
tos, es que las investigaciones científicas nos permiten enten-
der de qué estamos hablando cuando hablamos de los recursos 
naturales en Malvinas y en la Antártida. Estamos hablando de 
todo lo que necesitan el hombre y la mujer para vivir: agua dul-
ce, proteínas, minerales para la industria; estamos hablando de 
la mayor biodiversidad de microorganismos, que ya están siendo 
patentados por laboratorios extranjeros para producir remedios; 
estamos hablando de los nódulos polimetálicos que los británi-
cos están explorando, que tienen una gran potencialidad para la 
industria; estamos hablando de gas metano que puede producir 
energía, de todos esos recursos naturales, además del petróleo y 
de la pesca. Y nosotros con este Acuerdo estamos permitiendo 
que sigan explorando todo esto.
Si alguien creyó que el Acuerdo no era un Acuerdo (aunque diga 
quince veces la palabra acuerdo), bastaría con ver que ya está en 
ejecución. Y se ha aprobado uno de los requerimientos de los ha-
bitantes de las islas Malvinas –yo no los llamo kelpers porque no 
me gusta usar lenguaje peyorativo–, que hace tiempo querían un 
vuelo más. La Argentina, de forma bochornosa, ha acudido junto 
con el Reino Unido a pedir a terceros países que implementen 
un vuelo a las islas con el requerimiento de discriminar negati-
vamente a cualquier empresa argentina. Y acaban de aprobar un 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
136
vuelo que llegará a Córdoba y es de Latam Brasil. Y respecto de 
estos vuelos, la Asociación Argentina de Derecho Internacional 
(AADI), de quien es parte y fue presidente el Dr. Abruza, a quien 
yo admiro y estimo mucho, esta declaración de su Asamblea 
Ordinaria considera
Que en caso de que el Gobierno argentino accediera a autorizar 
el incremento de las frecuencias de los vuelos desde el conti-
nente hacia las islas Malvinas, ello tendrá como efecto ineludi-
ble el afianzamiento de la presencia británica en las islas, toda 
vez que la vía aérea sirve para el recambio de las tripulaciones 
de los barcos pesqueros a distancia que cuentan con licencia 
de pesca británica y extraen nuestros recursos vivos marinos, 
que el medio aéreo es utilizado para el traslado de operarios 
de las empresas que sin autorización del Gobierno argentino 
exploran hidrocarburos en las aguas circundantes a las Islas 
Malvinas, así como para el transporte de carga, equipos y re-
puestos que requieren dichas empresas para sus actividades y 
también es utilizado para facilitar el traslado de personal de las 
fuerzas armadas británicas de ocupación, que asimismo, una 
mayor frecuencia de los vuelos permitiría embarcar en las Islas 
Malvinas hacia la Antártida a turistas extranjeros en detrimen-
to del puerto de Ushuaia (…) generando el afianzamiento de 
la presencia del Reino Unido en los archipiélagos australes en 
disputa. (AADI, 2017)
Es decir: la Asociación Argentina de Derecho Internacional con-
sidera que este Acuerdo y estos vuelos están operando contra la 
Cláusula Transitoria Primera de la Constitución Nacional.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
137
En las preguntas me gustaría hablar de nuestra gestión en 
Londres y de logros muy importantes en cuanto a aumentar el 
consenso de los británicos, de distintos grupos y sectores, de dis-
tintos sindicatos, ambientalistas, pacifistas; un consenso para el 
diálogo.
Al concluir esta jornada vamos a entregarles el libro Diálogos 
por Malvinas, que escribimos desde la embajada en Londres. 
Entonces, dentro del Grupo de Apoyo al Diálogo en la Cuestión 
de las Islas Malvinas en el Reino Unido, abogando por el diálo-
go con Argentina, teníamos al hoy líder laborista Jeremy Corbyn, 
así como a muchas personalidades e instituciones con quienes 
pudimos trabajar y trabar una relación política muy importante. 
Entre otros, con la cátedra posconflicto de Bernard McGuirk en 
la Universidad de Nottingham, donde se celebraba la increíble 
experiencia de reunir a excombatientes británicos y argentinos. 
Me invitaron y participé varias veces. Me tocaron momentos in-
esperados, como tener que compartir un almuerzo con el coman-
dante gurka que combatió en Malvinas; experiencias muy fuer-
tes, muy educativas. Y ver a esa gente, como por ejemplo Mike 
Sears, diciendo, al final de nuestras tres jornadas de convivencia, 
en la cátedra que dirigía Bernard, “No en nuestro nombre [Not in 
our name], puede el Reino Unido no dialogar y no negociar con 
Argentina”. Estas han sido experiencias riquísimas que hemos vi-
vido. También se lograron entonces adelantos como los cuantio-
sos avances que hizo Daniel Filmus como Secretario de Malvinas, 
de gran importancia, en el orden bilateral y multilateral.
Nos queda desear que cuando asuma el nuevo Gobierno poda-
mos volver a ponernos en la senda de la defensa firme e inclau-
dicable de nuestra soberanía en Malvinas.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
138
Bibliografía
Anson, G. y Walter, R. (1748). A Voyage Round the World. Recuperado 
de https://archive.org/details/voyageroundworld00walt
Asociación Argentina de Derecho Internacional (AADI). (2017). 
Declaración de la Asamblea General Ordinaria del año 2017. 
Recuperado de https://aadi.org.ar/
Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto de la República 
Argentina (2016, 13 de septiembre). Comunicado conjun-
to. 
Recuperado 
de 
www.cancilleria.gob.ar/es/actualidad/
comunicados/comunicado-conjunto-9
 139
Gerónimo de Sierra
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para mí es un gran gusto participar en este panel, aunque por 
múltiples razones podría decirse que soy un sapo de otro pozo. 
Primero, por no ser argentino, aunque sea casi argentino, por-
que un uruguayo es casi argentino, así como un argentino es casi 
uruguayo. A veces les digo a mis alumnos que en parte Uruguay 
fue una casualidad de la historia, que podría haber sido argen-
tino o brasileño también, y las circunstancias históricas se die-
ron así. Pero bueno, por supuesto, todos los temas que atañen a 
Argentina nos son muy próximos, en el corazón y en el intelec-
to. Pero no es en ese sentido que quería decir unas palabras. Fui 
invitado como cientista social, sociólogo político, que ha trabaja-
do en temas de integración regional. Agradezco mucho a Daniel 
Filmus que me haya invitado para tener una mirada externa so-
bre este problema.
Yo diría que para un uruguayo, y para un analista uruguayo, el 
tema Malvinas es como pacífico: las Malvinas son argentinas. 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
140
Pero esa es una forma superficial de expresarse. A veces, en los 
cursos que enseño sobre América Latina, hago un esquema, 
un dibujo, y un poco en forma risueña, pero profunda, siem-
pre agrego después dos puntitos y digo: “y las Malvinas, ar-
gentinas”. Que es como un símbolo importante para los alum-
nos, porque pocos se acuerdan de las Malvinas; la Argentina es 
grande. Entonces la importancia política, geopolítica, identi-
taria, en términos de soberanía de las islas, no tiene nada que 
ver con el tamaño de las Malvinas. Son apenas unas islitas; les 
pasa lo mismo a las Malvinas que lo que les pasa a los peque-
ños países de América Latina, que en una mirada superficial 
se los deja de lado. Se estudia a México, Argentina, Brasil, a 
veces a Colombia, pero los pequeños países son marginados 
porque tienen menos peso, representación, dinero, potencia-
lidad, etcétera.
Sin embargo, siempre trato ese tema también, tanto que escribí 
un libro que se llama Los pequeños países de América Latina, 
tratando de demostrar que en las relaciones internacionales 
la relevancia de un pequeño país puede ser a veces enorme, 
de gigantesca trascendencia, a pesar de su tamaño reducido. Y 
tenemos muchos casos de nuestra historia que lo atestiguan. 
El caso más trillado, conocido, es el de la propia Cuba. Cuba 
es una isla caribeña chica y con escasa población; con sus vir-
tudes, sus atractivos, pero a nadie le importaba mucho lo que 
pasaba en Cuba. Tenía una consideración marginal. La con-
junción de los factores geopolíticos, históricos, ideológicos, se-
gún los casos, hizo que Cuba se transformara en un factor de 
relevancia, de peso, en toda América Latina. Es más, Cuba fue 
prácticamente motivo, causa, lugar de conflicto, y casi lleva a 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
141
una guerra atómica entre la URSS y Estados Unidos. Y era ape-
nas un pequeño país. Podría seguir con estos ejemplos, incluso 
con el caso de Uruguay.
Pero veamos a Bolivia, que aun hoy es un país pobre, marginado, 
y que siempre fue subestimado. No obstante, y aunque con mu-
chas dificultades, en el devenir de los acontecimientos de los últi-
mos años se ha transformado en un punto de referencia para los 
organismos internacionales, para el Banco Mundial, para la FAO, 
para la CEPAL, para los estudiosos de la antropología, de la polí-
tica. Pasan cosas importantes en estos años en Bolivia.
Las islas Malvinas pueden considerarse un caso similar. Son pe-
queñas, supuestamente no tienen mucha importancia. Es más, 
Argentina podría olvidarse de ellas, son unos kilómetros más. Y 
sin embargo en el momento en que se transforman en un factor de 
identidad nacional y de soberanía desde la época de la indepen-
dencia de España, adquieren una significación enorme. Como la 
tiene el peñón de Gibraltar, que es una cosita de nada para España 
y Reino Unido, pero que es al mismo tiempo un factor de enorme 
tensión, que puede hacer fracasar el brexit de los ingleses. Porque 
España está dispuesta a vetar el acuerdo si no se incluyen otras 
cláusulas sobre el Peñón, que está lleno de españoles que entran, 
de ingleses que entran y salen. Perecería que no pasa nada allí, y 
sin embargo España no entrega Gibraltar y no deja de reclamar 
centenariamente la soberanía sobre el peñón de Gibraltar. Y es 
cuestión fundamental de la identidad española.
Entonces, como uruguayo y analista de las relaciones internaciona-
les, diría que coincido con el resumen tan bien hecho por la embaja-
dora Castro en su disertación, respecto de ese crecimiento expansivo 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
142
de los factores de integración regional, con su potencialidad afectiva 
puesta en marcha en varias circunstancias. En ese momento en que 
es asumido por la región, el tema de las Malvinas se transforma en 
algo muy significativo para Argentina y para todo el bloque. Y para 
Uruguay también, las Malvinas son argentinas. Pero son argentinas 
por el principio de soberanía regional, no solo nacional.
Recuerdo una anécdota, hace muchos años, en medio de la gue-
rra de 1982. Había una dictadura también en Uruguay; yo esta-
ba en Brasil, ido de Uruguay. Viajé a Buenos Aires a través de 
Foz de Iguazú, cruzando el río, para visitar a unos compañeros 
que estaban en Buenos Aires, y lo primero que me recibe en 
el aeropuerto de Puerto Iguazú es un clima de mucha tensión. 
Soldados con armas. Llego a Buenos Aires, en plena guerra, y 
había como un frío en el aire: se podía cortar el aire. Y había 
afiches de las islas pegados en las vidrieras. Cada individuo que 
pasaba tenía la escarapela. Es decir, había una vivencia de la 
cual yo me sentía parte. Podía haberme sentido agredido por ese 
patrioterismo. Más allá de las resistencias políticas, ideológicas, 
radicales, que yo tenía con el Gobierno argentino de facto de la 
época, que eran muy fuertes, esa manifestación de la soberanía 
regional nos hacía parte de ese proceso integral de soberanía.
En Uruguay en ese momento había un gran periodista, Germán 
Araújo, hombre de izquierda en plena dictadura, que desplazó 
prácticamente toda la programación de su audición para hablar 
de la guerra de las Malvinas. Todos los días informaba, más o me-
nos bien, más o menos engañado por los partes oficiales. En fin, 
inflamaba a la ciudadanía uruguaya sobre el conflicto, sobre la 
lucha por las Malvinas, y los avatares de la guerra que, como sa-
bemos, terminó mal.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
143
Entonces creo que la compañera Alicia Castro dijo algo muy cen-
tral: este proceso es de largo plazo. Viene de lejos y va a durar.
El debilitamiento radical de los organismos regionales va a de-
bilitar a todos, pero a Argentina también, independientemente 
del Gobierno de Mauricio Macri. A cualquier Gobierno lo va a 
debilitar. Porque no es lo mismo hacer las negociaciones inter-
nacionales, golpear las puertas, acompañado por la región. No 
es lo mismo. Entonces me gustaría retomar algo que se ha dicho 
en esta jornada, esto es, que la creatividad en las iniciativas para 
construir un reclamo, que sea colectivo a nivel internacional, es 
uno de los ejes fundamentales que Argentina puede desarrollar. 
Que, a mi juicio, no es mucho más allá de lo que hace nacional-
mente. Pero las anécdotas que Alicia Castro ha referido sobre 
Inglaterra son decisivas: Argentina tiene que trabajar la opinión 
pública, focalizada en grupos de opinión organizados, ONG or-
ganizadas, sindicatos organizados, en los países clave y, en par-
ticular, en Inglaterra. Mientras haya un contexto democrático en 
el que se permita ejercer los derechos ciudadanos en Inglaterra 
por parte de actores argentinos, in situ, generar redes locales que 
presionen a sus diputados, senadores, ministros, sobre la necesi-
dad del diálogo, me parece más potente, más eficaz, que todo lo 
que se pueda hacer internamente, aunque también se deba hacer 
jurídicamente, militarmente, en la defensa de la soberanía.
Pero me parece que importa valorar la estrategia de debilidad. En 
el estudio sobre los pequeños países que hice hace unos años, 
descubrí algo de la geopolítica que yo no conocía: la potencia del 
pequeño país cuando articula con actores incluso marginales de 
los países centrales.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
144
Hacemos referencia a la circunstancia de que, para ejercer pre-
sión, los países de Centroamérica usaban a las ONG americanas 
contra el Gobierno de Estados Unidos. Por tanto, la estrategia del 
judo de los pequeños es decisiva. Y en este tema, Argentina tiene 
que asumir que es pequeña. ¿Por qué fue traicionada por Estados 
Unidos en el momento de la guerra? Porque Inglaterra es gran-
de, y Argentina era grande pero es al mismo tiempo pequeña. 
Es marginal en el juego del Norte. Entonces, como estrategia de 
pequeño actor relativo, es fundamental la articulación de estra-
tegias de construcción de contrapoderes en el campo del rival; 
en este caso, de Inglaterra. O sea que tanto fuera del territorio 
inglés como dentro de este, el trabajo de solidaridad, de construc-
ción cultural, de diálogo, de confianza, entre todas las estructuras 
posibles como forma de presión, a mí me parece una actitud, un 
norte de carácter decisivo.
Y nosotros, uruguayos, como miembros de un pequeño país, lo 
hemos aprendido. Hasta hace no muchos años, Argentina tenía 
soberanía sobre todas las aguas del Río Uruguay y del Río de 
la Plata hasta la arena, hasta la costa uruguaya. Se sostenía que 
Uruguay no tenía derecho a usar el Río de la Plata, salvo en su 
marea alta; de otro modo, se argumentaba, los uruguayos se esta-
rían bañando en aguas argentinas. Resumiendo: Uruguay no te-
nía derecho al agua, ni al subsuelo y al lecho del Río de la Plata. 
Hasta que el general Perón, en un momento dado se reúne con el 
Gobierno uruguayo. Deciden, en 1973, hacer un tratado en donde 
trazan unas líneas imaginarias que se imponen como divisorias. 
Se reconoce que algunas islas, entre ellas la Timoteo Domínguez, 
en puridad islote de aluvión, pertenecen al Uruguay.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
145
Esas islas, para Uruguay, se transformaron de pronto en “amor 
de nuestra soberanía”. Estas islas, me aventuro a decir con cri-
terio realista, son relevantes por su valor simbólico. Lo que im-
porta destacar, es que de una relación en la que Uruguay no po-
día enfrentar a Argentina, logró sin embargo generar del lado del 
Gobierno argentino –en un determinado contexto histórico–, una 
actitud de diálogo y comprensión que termina reconociendo una 
división más racional de las aguas y de su uso material, así como 
del aprovechamiento de las riquezas de las aguas. Esto ha sido 
pacífico hasta hoy y se ha respetado.
Entonces, de alguna forma Argentina frente a Inglaterra, a mi 
juicio, debe posicionarse como Uruguay frente a Argentina en la 
escala de la relación de poderes. No es fácil situarse como pe-
queño cuando se es un país grande como Argentina; rico, potente, 
con tradición. A mi criterio, esto es fundamental como estrategia 
de debilitamiento de los argumentos del rival.
  147
Ernesto Alonso
 
 
Muchísimas gracias por la invitación. Es un honor compar-
tir el abordaje de estos temas, que calan en lo profundo de 
lo que significa nuestra identidad como argentinos. Voy a uti-
lizar una presentación gráfica para abordar los ejes historia 
y lecturas, porque sobre la cuestión Malvinas podemos tener 
distintas lecturas. Y las imágenes grafican distintas miradas y 
momentos.
Como excombatiente, comparto con otros compañeros excomba-
tientes de Malvinas presentes en esta jornada la experiencia de 
haber vivido la guerra de 1982. Fuimos a las islas sin saber dema-
siado sobre Malvinas, y después de finalizado el conflicto bélico 
nos vimos en la necesidad de entender esa experiencia.
En este recorrido, podemos ver un mapa de las islas de 1764, y la 
usurpación británica de las islas en 1833.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
148
Imagen 1. Mapa de las Malvinas de 1764.
Imagen 2. Representación artística de la ocupación de las islas.
A lo largo de la historia argentina existieron políticas de estado 
para el Atlántico Sur. En la década de 1950, durante el Gobierno 
de Juan Domingo Perón, se sostuvo una visión bicontinental de la 
República Argentina.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
149
Imagen 3. Mapa bicontinental.
El periodo de negociaciones bilaterales iniciado tras la 
Resolución 2065 (xx) de la Asamblea General de Naciones 
Unidas en 1965 llevó al Acuerdo de Comunicaciones de 1971, 
que habilitó la presencia del Estado argentino en Malvinas: 
se instalaron en las islas maestras de castellano, Yacimientos 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
150
Petrolíferos Fiscales (YPF), Gas del Estado, y se produjeron 
vuelos de LADE entre las islas y el continente.
Lo que nos alejó lamentablemente de Malvinas fue la guerra. En 
la siguiente imagen vemos a Alfredo Astiz, con una lapicera en la 
mano, firmando la rendición de las Georgias. Optó por la pluma, 
lo cual es una paradoja que quisiera señalar.
Imagen 4. Astiz firma la rendición.
Entonces, entender la Cuestión Malvinas no se limita a los 14 mil 
kilómetros cuadrados de piedra y turba de las islas: significa vol-
ver a reinterpretar lo que significa nuestro territorio. Porque tam-
bién pudimos, con políticas de Estado, formar lo que es el mapa 
real de la República Argentina. En la escuela, cuando era chico, a 
mí me enseñaban con el mapa chiquitito que representaba, abajo 
a la derecha, como una porción de pizza, el sector antártico; no 
tomábamos dimensión de nuestro territorio.
Si consideramos la plataforma continental, tenemos dos argen-
tinas más en cantidad de kilómetros cuadrados. De esto se trata 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
151
cuando hablamos de la cuestión Malvinas. Son beneficios que 
nos ha dado la geografía, siendo Argentina el octavo territorio 
del mundo; y segundo en cuanto a la extensión de la plataforma 
continental, después de Australia. Hablamos de miles de kilóme-
tros cuadrados.
Imagen 5. La Argentina bicontinental.
Entonces es importante entender las distancias. Cuando en la 
escuela nos preguntaban: ¿cuál es el centro de la Argentina? 
Levantábamos la mano y decíamos “Córdoba”. Pero si tomamos 
la distancia de Ushuaia a La Quiaca, y de Ushuaia al Polo Sur, ahí 
estamos en el centro de nuestro territorio. ¿Dónde continúa hoy 
el conflicto de la disputa de soberanía?
Cuando escuchamos al presidente Mauricio Macri decir “para 
qué queremos las islas si tenemos tanto territorio” o que “gene-
rarían un fuerte déficit” (Página/12, 2018), discutir esto es a lo 
que nos referimos cuando hablamos de una cultura estratégi-
ca: romper con la lógica de que interpretamos al mar como un 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
152
lugar para ir de vacaciones en verano, y que nuestro territorio 
termina donde rompe la ola.
Tenemos que incorporar la concepción de la Argentina biconti-
nental, que es riquísima en recursos. Podemos sembrar hasta la 
avenida Nueve de Julio de la Ciudad de Buenos Aires con soja en 
los senderos, y no vamos a encontrar la cantidad de recursos que 
tenemos en el Atlántico Sur y en la Antártida.
También tenemos los recursos geográficos. Podemos ver a con-
tinuación una imagen satelital sobre la plataforma continental, 
las islas Malvinas, las Georgias, las Sandwich del Sur, el arco de 
Scotia. Es la continuidad de los Andes en la plataforma conti-
nental, que después surge en los Antartandes, en la Península 
Antártica. ¿Qué tienen que hacer los británicos a 14 mil kilóme-
tros de Londres?
Imagen 6. Continuidad geológica.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
153
¿Cuáles son las razones y los intereses de la usurpación británi-
ca? No son las islas. Son los recursos ictícolas, la explotación de 
los minerales, los nódulos polimetálicos, la existencia de reservas 
de petróleo y de gas; existen allí yacimientos de petróleo de clase 
mundial con reservas en miles de millones; es el control bioceá-
nico, el control estratégico de la comunicación marítima entre el 
Atlántico y el Pacífico; es el despliegue rápido en el Atlántico Sur 
de la OTAN. Estos son los motivos.
El canal de Panamá hoy ya no alcanza. No pueden pasar los gran-
des buques tanque petroleros ni los grandes portaaviones de los 
Estados Unidos. Necesariamente tienen que pasar por el pasaje 
bioceánico. Es por esto que están allí.
La proyección Antártida tiene que ver con la biodiversidad, con 
los bienes naturales, y con el dominio estratégico del agua dulce, 
que es fundamental. Podríamos inventar una píldora para ali-
mentar a toda la población del mundo, pero sin agua dulce no 
hay vida.
¿Cuáles son las amenazas de la presencia de este enclave mili-
tar neocolonial? Después de 1982, había 75 Royal Marines. Hoy 
hay una base militar de la OTAN que nos amenaza con la mili-
tarización del Atlántico Sur, y que está en violación de los tra-
tados internacionales que declaran al Atlántico Sur como una 
zona de paz y de cooperación. Está también en violación del 
tratado de Tlatelolco, que define a la región como una zona libre 
de proliferación de armamento nuclear. Cuando se pregunta al 
Reino Unido sobre la presencia de armamento nuclear, respon-
den: “no podemos confirmar, no podemos negar”. Pero durante 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
154
el conflicto de 1982 reconocieron que parte de los buques que se 
hundieron tenía armamento nuclear.
En cuanto al manejo de la información y la inteligencia, la base mi-
litar de Monte Agradable (o Mount Pleasant) está unida a las dis-
tintas bases militares extranjeras del continente sudamericano.
El territorio que ocupa hoy el Reino Unido equivale a veintitrés 
veces la superficie de las islas Malvinas: se trata de la proyección 
hacia la Antártida, de la que Malvinas es la puerta de entrada. Y 
esta también es la pretensión del Reino Unido.
En esta Argentina urgente que lamentablemente estamos vivien-
do y sufriendo cada día más, festejo este Foro y creo que de aquí 
tienen que surgir iniciativas. Es muy difícil explicarle a un ju-
bilado al que no le dan los medicamentos, a un compañero que 
no sabe cómo hacer para llegar a fin de mes, que nos están ro-
bando el futuro a los cuarenta y cuatro millones de argentinos y 
argentinas.
Imagen 7. Pesca en el Atlántico Sur.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
155
Esta imagen no es una foto de Venecia con los gondolieri. Es una 
foto tomada desde un avión, que muestra la depredación pes-
quera del Atlántico Sur. Como sucedió con la merluza, que era el 
corte de pescado más popular en la Argentina, el más económico, 
y hoy una merluza pescada en Mar del Plata parece un pejerrey. 
Porque la merluza come el calamar, y están depredando el cala-
mar y cortando ese ciclo biológico. Entonces hay que ir a pescar 
la merluza al sur-sur. Y en el sur-sur está la ocupación británica.
Imagen 8. Imagen satelital de los pesqueros.
Esta es una imagen satelital de los buques poteros que están de-
predando el Atlántico Sur.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
156
Si tomamos la información oficial de las capturas en el Atlántico 
Sur para 2015, vemos que Argentina, en su Zona Económica 
Exclusiva, captura solo el 43% de los recursos de la zona. La ha-
bilitación de Uruguay corresponde al 6%. La habilitación ilegal 
de las islas Malvinas se lleva el 25%. Los otros buques extranje-
ros, mayormente de países asiáticos y europeos, capturan el 26%, 
lo cual tiene que ver con la milla 201; ellos también están explo-
tando nuestros recursos naturales. Y así como le estamos recla-
mando al Reino Unido, también hay que reclamarles a todos los 
países con los que tenemos relaciones diplomáticas, como por 
ejemplo España: solamente a través del puerto de Vigo, ingresan 
80 mil toneladas de pesca provenientes de la captura que reali-
zan en Malvinas. Si multiplicamos esto por el valor del producto 
en góndola en el Mercado Común Europeo, son miles de millones 
de dólares. Haciendo una estimación, desde 1982 a la fecha, son 
alrededor de 160 mil millones de dólares que nos han robado so-
lamente en recursos ictícolas.
Imagen 9. Proyecto Nautilus.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
157
El Reino Unido ha concebido por siglos que el mar es parte del 
territorio. Entonces están desarrollando tecnología de última ge-
neración, dado que la mayor cantidad de recursos minerales es-
tratégicos se encuentran en las plataformas continentales, en las 
profundidades del mar.
Imagen 10. Explotación petrolera en las islas Malvinas.
La próxima fase en agenda es la explotación de hidrocarburos. 
El Reino Unido ha otorgado licencias para extraer petróleo, pero 
¿cuál es el problema de la extracción de hidrocarburos? La ex-
plotación off-shore tiene un costo muy alto y requiere de un pun-
to logístico en el continente. No pueden hacer explotación de 
hidrocarburos off-shore si no tienen un punto logístico en el con-
tinente, por lo que tenemos una preocupación sobre este tema. 
Argentina ha licitado, dentro de su zona económica exclusiva, 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
158
que no está en disputa, licencias de explotación. Pero en esos 
pliegos no se ha manifestado ninguna condición para que las em-
presas que exploran ilegalmente en la plataforma continental ar-
gentina no puedan participar. En la gestión del Gobierno ante-
rior, hasta el año 2015, se las denunciaba penalmente, aplicando 
la ley vigente. Pero con el nuevo Gobierno aparentemente todo 
ha entrado en una etapa de relajación.
Monte Agradable (Mount Pleasant) es la base militar de Malvinas, 
donde hay alrededor de 1500 militares. Malvinas es el territorio 
más militarizado del planeta: 3000 habitantes civiles y 1500 mili-
tares: cada dos civiles, hay un militar.
Imagen 11. Base Mount Pleasant.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
159
La gestión de las islas Malvinas está llevada adelante principal-
mente por una sola empresa. Son alrededor de 900 las personas 
que han nacido de segunda o tercera generación en Malvinas. Las 
restantes son 600 personas provenientes de la isla Santa Helena, 
300 de Chile y Perú, y alrededor de treinta argentinos. Todos van 
allí a cumplir una misión en función de la explotación de recur-
sos, y quien no cumple el contrato se vuelve a su casa.
Cuando hablamos de los habitantes de Malvinas, también hay 
que tener en cuenta la experiencia que el Reino Unido ha lleva-
do adelante en distintos lugares en el mundo: cuando al Reino 
Unido no les importan más los habitantes, los devuelven al lugar 
de donde provenían.
Imagen 12. Bases militares de la Unión Europea.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
160
La base militar en Malvinas está relacionada con la estructura de 
defensa de la Unión Europea y las bases militares extranjeras. 
Malvinas forma parte de ello. Ahora bien, no vamos a ver ningu-
na base militar de los países del Sur por allá arriba. 
Imagen 13. Asentamientos coloniales británicos.
Este es un mapa británico. Vemos que el sector antártico argenti-
no y parte del chileno ya ha sido mencionado como parte del pre-
tendido Territorio Antártico Británico. Este es el triangulo del im-
perialismo: controlan no solo hacia América del Sur sino también 
hacia África. Por ello tenemos que retomar la política de diálogo 
con los países ribereños del Atlántico Sur.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
161
Imagen 14. Territorios vigilados.
Si observamos las distintas bases militares extranjeras en la re-
gión, vemos que todas tienen que ver con distintos recursos na-
turales: el acuífero guaraní, alrededor de la amazonia brasilera; 
o las reservas de petróleo de Venezuela, que están a tres días en 
barco de Houston (mientras que las de Medio Oriente están a 
cuarenta días en barco).
Imagen 15. El radar SuperDARN en Malvinas.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
162
Hoy Malvinas es una base de entrenamiento en las últimas tec-
nologías del aparato armamentístico mundial. Las tropas que allí 
se entrenan luego participan en distintos escenarios bélicos en 
los cuales interviene el Reino Unido. Pero además están haciendo 
uso de las nuevas tecnologías, como con la instalación de radares, 
que tienen dos usos: el uso militar y el científico, para el estudio 
del cambio climático, con radares orientados hacia la Antártida.
Imagen 16. Pretensión británica de la Antártida.
Esta es la pretensión británica y de parte del Commonwealth, por 
la que sus países quisieran repartirse la Antártida. El patenta-
miento de la biodiversidad antártica se reproduce en las patentes 
que después se registran, por ejemplo, en la industria de los me-
dicamentos. Por ello tenemos que pensar estratégicamente hacia 
el 2040 y volver a retomar las políticas soberanas.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
163
Entre 2003 y 2015 hubo importantes avances en las políticas de 
soberanía, a partir del cambio de paradigma en el concepto de 
defensa y la creación del Consejo de Defensa Sudamericano para 
consolidar a la región como una zona de paz. El decreto 256 del 
año 2010 estableció un control de todos los barcos que se diri-
gían hacia las islas Malvinas. El Estado nacional inició acciones 
administrativas, penales y civiles, dentro del país y en el exterior, 
contra empresas petroleras e inversores que se involucrasen en 
la exploración y explotación de hidrocarburos en la zona de las 
islas Malvinas.
La Declaración de Ushuaia del año 2012, firmada por todos los 
partidos políticos con representación parlamentaria, ratificó 
la legítima e imprescriptible soberanía Argentina sobre las is-
las Malvinas, fijando una política de Estado, en sintonía con la 
Cláusula Transitoria Primera de la Constitución Nacional.
Imagen 17. Políticas soberanas.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
164
La ley 26.865 del año 2013 creó la primera área marítima protegi-
da, el Banco Namuncurá-Burdwood, que ha sido totalmente des-
financiada por el actual Gobierno. Lo mismo ha sucedido con el 
proyecto Pampa Azul. Se trata de lugares estratégicos que nece-
sitan el control de nuestras agencias gubernamentales. Todo esto 
tiene que ver con el conocimiento.
Lamentablemente, a partir de 2015 el Gobierno argentino pro-
mueve una política de desmalvinización, de políticas erráticas. 
Anteriormente, la Argentina llevó adelante políticas de estado 
muy firmes. Pero cuando volvemos a promover políticas erráti-
cas, cometemos los mismos errores y nos ponemos a disposición 
de los intereses británicos, como sucedió en la década de 1990 
con los Acuerdos de Madrid.
El 13 de septiembre de 2016 se firmó entre Argentina y 
Reino Unido el acuerdo conocido como Foradori-Duncan. El 
Acuerdo menoscaba y consuma vulneraciones flagrantes a la 
Constitución Nacional; a distintas leyes nacionales vigentes; a 
resoluciones de Naciones Unidas; a declaraciones como la de 
Ushuaia de 2012; y a otras declaraciones multilaterales de orga-
nismos regionales, en perjuicio de los intereses de la República 
Argentina en la cuestión Malvinas, tanto en lo que hace a su so-
beranía territorial como a la marítima, hidrocarburífera, ictíco-
la, acuífera y antártica.
La noticia de que se avanzó en establecer nuevos vuelos ha-
cia Malvinas desde terceros países es preocupante. La propia 
Cancillería argentina, junto con la británica, salió a recorrer 
los países de Latinoamérica para intentar ver qué empresa po-
día brindar otro servicio. ¿A cambio de qué? De nada. Esto es 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
165
gravísimo. Es como volver a firmar los acuerdos de los emprés-
titos. Va a embargar el futuro de los argentinos. Es imprescindi-
ble que el Parlamento Nacional realice una sesión especial para 
frenar este Acuerdo que nos quisieron vender como una hoja de 
ruta, pero que es eso: un acuerdo.
Necesitamos retomar la iniciativa y el consenso de todas las fuer-
zas políticas, tal como sucedió en 1994 cuando se reformuló la 
Constitución Nacional y se le incorporó la Disposición Transitoria 
Primera.
Imagen 18. Cambio de eje.
Tenemos que cambiar el eje. Y fíjense en este mapa, del Instituto 
Geográfico Nacional. El eje cartesiano pasa por nuestro conti-
nente, y no por el meridiano de Greenwich.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
166
Imagen 18. El norte en el sur.
¿Y porque no ponemos el norte en el sur? No solamente la 
Argentina sino a la región. Como decía Galeano: “Geografía roba-
da, economía saqueada, historia falsificada, usurpación cotidiana 
de la realidad: el llamado Tercer Mundo, habitado por gentes de 
tercera, abarca menos, come menos, recuerda menos, vive menos, 
dice menos” (Galeano, 1989).
Imagen 19. Volveremos a Malvinas.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
167
Como expresa esta vieja consigna, en la bandera que cada vez 
que vamos a Malvinas hacemos flamear: “volveremos a Malvinas 
de la mano de América Latina”.
Bibliografía
Galeano, E. (1989). Nosotros decimos no. Crónicas 1963-1988. Madrid, 
España: Siglo XXI.
Página/12 (2018, 2 de abril). Cuando Macri decía que las Malvinas 
serían un gasto. Recuperado de https://www.pagina12.com.
ar/105482-cuando-macri-decia-que-las-malvinas-serian-un-
gasto
  169
Cecilia Moreau
Quiero agradecerle especialmente la invitación a Daniel Filmus 
porque creo que lo que intentó construir es un panel en el quede 
en claro que, más allá de las diferencias que a veces puede haber 
desde lo partidario, este es un tema que nos une indudablemen-
te, ya que las Malvinas fueron, son y serán argentinas para todos 
nosotros. Y aunque a veces parezca redundante la afirmación de 
este principio soberano que viene desde hace décadas, me pare-
ce que estamos viviendo un momento en el cual no está de más 
decirlo y reafirmarlo.
Circunstancialmente yo soy diputada nacional, pero cuando fue 
la guerra de Malvinas estaba en el jardín de infantes. Pese a 
eso, tengo la absoluta certeza de que ninguno de los argumen-
tos históricos, legales y políticos que desde 1833 y a lo largo del 
tiempo la Argentina vino realizando de manera ininterrumpida 
respecto de los derechos que tiene sobre las islas es incorrecto. 
Obviamente, exceptúo el periodo bélico por el que atravesó nues-
tra patria en el año 1982. Fue a todas luces un error y un horror 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
170
la situación a la que nos llevó un Estado genocida que intentó 
hacer de esta guerra un intento de perpetuarse en el poder. Nada 
más que un Estado desquiciado y un borracho como Galtieri po-
drían haber tomado la decisión de llevar a los pibes a la guerra y 
embarcar a toda la Nación en un proyecto de muerte y violencia. 
Con sus más y con sus menos, la defensa de la soberanía de 
Malvinas se tomó como una cuestión de estado a lo largo de 
toda la historia argentina: ya en el siglo xix, Manuel Moreno, el 
embajador de Rosas a Inglaterra, la empezó a plantear. Luego, 
Alfredo Palacios presentó en el Senado de este Congreso un 
proyecto para traducir y difundir un libro de Groussac. Con esa 
traducción se buscaba facilitar la comprensión de los hechos 
históricos a lo largo y a lo ancho del territorio argentino y po-
der difundir la necesidad de que los argentinos entendamos lo 
que se estaba discutiendo cuando se hablaba de la soberanía de 
Malvinas.
Quiero marcar algunos hitos nada más, algunos puntos que 
para mí fueron fundamentales. Durante el gobierno de don 
Arturo Illia, en 1964, por primera vez se llevó ante la ONU el 
reclamo argentino sobre Malvinas en lo que se conoce como 
el alegato de Ruda (por José María Ruda, quien fuera canciller 
de don Arturo en aquel momento). Esta fue una acción funda-
mental para que un año después la ONU tomase la resolución 
2065 (xx), donde se reconoce la ocupación de las islas por par-
te de los ingleses, se solicita el cese de la ocupación y se insta 
a las partes al dialogo.
Me parece que ese hecho marcó un antes y un después en lo que 
fue el contexto internacional respecto de Malvinas, y así podría 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
171
seguir relatando distintas acciones hasta llegar a uno de los años 
más tristes de la historia argentina, que sin dudas constituyó un 
punto de inflexión: 1982.
No puedo dejar de decir, porque no sería honesta conmigo mis-
ma, que me llena de orgullo y me representa provenir de un es-
pacio donde nuestro máximo líder, Raúl Alfonsín, fue el único 
que en aquel momento se opuso públicamente a la guerra y no 
se subió para acompañar la acción bélica a los aviones militares 
a los cuales otros sí se subieron. Tampoco lo hizo don Arturo Illia, 
quien todavía vivía en ese momento.
Los militares se equivocaron. Esta guerra a la que nunca debimos 
haber llegado arrebató a chicos de los brazos de sus madres, chi-
cos que no sabían a dónde iban ni por qué.
Porque, en definitiva, a ellos, a los militares, la vida no les im-
portaba en lo más mínimo; porque fueron también ellos los que 
hicieron que hoy en Argentina falten 30 mil compañeros desapa-
recidos. Lo que ellos no entendieron es que esta guerra, en reali-
dad, en vez de permitirles perpetuarse en el poder, lo que signifi-
có fue que se acelerase un proceso de recuperación democrática 
que ya había empezado a encaminarse un tiempo atrás.
Llegó la democracia y el Gobierno de Alfonsín, que, pese al momen-
to, pese a la debilidad que la democracia aún tenía en ese momento 
(contextualicemos la época), logró establecer un nuevo marco jurí-
dico y político que constituyó para la Argentina una situación muy 
importante. Porque era difícil reanudar el diálogo sin legitimidad 
política, sin tener un lugar creíble otra vez en el mundo, y sin em-
bargo se logró hacerlo por el compromiso de ese Gobierno.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
172
Se dieron otros grandes pasos. La reforma de la Constitución en 
1994 fue fundamental; en el 2012, la Declaración de Ushuaia; la 
labor de los organismos de Derechos Humanos; la ley de Pino 
Solanas (que yo estudié estos días, cuando supe que tenía que 
compartir el panel con él), que deja en claro que los recursos de 
las islas son tan argentinos como el Obelisco. Ya no hay más dis-
cusión sobre esos consensos básicos que todos compartimos.
Sin embargo, hoy estamos en un país distinto; como diría el pre-
sidente, desde el 2015 hasta acá pasaron cosas. Yo siento que la 
Argentina está en una nebulosa en muchos aspectos y, funda-
mentalmente, en este en particular. No es un tema menor que 
el presidente, al asumir, no haya siquiera mencionado a las 
Malvinas en su discurso.
Nuestro país hoy está endeudado, está en una situación de pér-
dida de soberanía en general frente a distintos organismos y po-
deres internacionales. Existen distintas formas de perder so-
beranía; todas ellas nos preocupan, pero la verdad es que nos 
preocupa la de Malvinas porque desde el oficialismo ha habido 
un discurso que retrocede en el tiempo cuando se habla de la po-
sibilidad de negociación. Nosotros siempre pedimos dialogo, no 
negociación. Hay cosas que no se negocian y la soberanía de las 
islas es una de ellas. Yo creo que poner fin al colonialismo es un 
imperativo ético que nos tiene que unir a todos más allá de nues-
tros partidos o nuestros espacios políticos, porque es, en definiti-
va, el camino para construir un mundo más justo, para construir 
un orden mundial equilibrado y para entender que el más fuerte 
no es siempre el que se impone.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
173
Recuperar esa voz y esa unidad que había permitido que Malvinas 
dejara de ser una causa argentina para convertirse en una causa 
regional, una causa global, y que nos permita salir de la resigna-
ción y la derrota a la que algunos quieren llevarnos: ese es nues-
tro horizonte de futuro.
Muchas gracias, Daniel, por la invitación y por permitirme ser 
parte de este panel de gente que sabe tanto y que además luchó 
tanto por esta gran causa nacional.
  175
Ricardo Alfonsín
 
Muchísimas gracias, Daniel, por haberme invitado a participar 
en este panel. Voy a tratar de ser lo más breve posible. Soy de 
los que creen que hay ciertas cuestiones que deben ser objeto 
de políticas de Estado en la vida de un país, y la capacidad de 
identificar esas cuestiones tiene que ver con la calidad de la po-
lítica. La cuestión de las islas Malvinas es uno de esos asuntos 
que le preocupan a nuestro país y que deberían ser política de 
Estado. Digo deberían de manera deliberada. No voy a hablar de 
la Resolución 2065 (xx), porque ya han hablado de ella quienes 
me precedieron, sino que voy a hablar de lo que ocurrió después 
de esa Resolución, particularmente en torno a la siguiente pre-
gunta: ¿existió o no existió en el país una política de Estado con 
relación a Malvinas?
Es cierto que todos los Gobiernos, incluso los militares, reivin-
dicaron la soberanía sobre las islas Malvinas. Es cierto también 
que, con excepción de la última dictadura militar, se utilizaron 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
176
siempre las vías pacíficas, y se trabajó por recuperar las islas 
Malvinas en el marco dispuesto por la Resolución 1514 (xv) y 
por lo dispuesto por la Resolución 2065 (xx). Pero me pregunto 
si esos dos elementos nos permiten decir que hubo políticas de 
Estado en relación a esta cuestión. Yo creo que no las hubo. ¿Por 
qué creo que se podría decir esto? Consideremos lo que pasó 
desde la Resolución 2065 (xx) hasta nuestros días.
Durante el gobierno de Illia, e incluso durante el gobierno dicta-
torial de Onganía, se trabajó cada vez que hubo reuniones con el 
Reino Unido en cumplimiento de lo dispuesto por la Resolución 
2065 (xx): se exigió que se incorporara a la agenda de las nego-
ciaciones la cuestión de la soberanía sobre las islas Malvinas, y se 
avanzó bastante en este sentido. En todas las negociaciones, en 
cada una de las negociaciones, se incluyó la cuestión de la sobe-
ranía de las islas Malvinas. Pero luego se produjo la guerra, cu-
yas consecuencias desde el punto de vista de la política exterior 
o desde el punto de vista del conflicto ya conocemos: Inglaterra 
invocó el principio de que la guerra da derechos y de que luego 
de la victoria militar las islas le correspondían, y que ahí había 
terminado la disputa. Sin embargo, se siguió trabajando en los fo-
ros internacionales y con la solidaridad inestimable, invalorable, 
de los países latinoamericanos, y de países de distintas regiones 
del mundo que también trabajaron en las Naciones Unidas para 
que se pusieran las cosas en su lugar: que ratificaran que la gue-
rra no da derechos y que hay que seguir negociando respecto de 
la disputa sobre Malvinas en los mismos términos que plantea la 
Resolución 2065 (xx).
Entonces, ¿qué paso, a grandes rasgos, desde 1983 a la fecha? 
Durante el Gobierno de la transición no hubo negociaciones. 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
177
Argentina exigía que para poder comenzar negociaciones que tu-
vieran que ver con lo comercial, con lo económico, u otras cues-
tiones se incorporara la cuestión de la soberanía en el diálogo 
bilateral, e Inglaterra no aceptaba. El Gobierno argentino de en-
tonces, con el apoyo de la mayoría de las fuerzas políticas, no 
quería entablar negociaciones si Inglaterra excluía la cuestión de 
la soberanía.
En la década de 1990 cambia el criterio del nuevo Gobierno por 
los cambios geopolíticos que se estaban produciendo en el mun-
do. Al menos estos cambios fueron invocados en su momento 
para justificar, en parte, los cambios en la política exterior con 
relación a Malvinas. Bajo el concepto paraguas de soberanía em-
pezaron a tratarse y discutirse cuestiones relativas al dominio 
de las islas, acuerdos sobre hidrocarburos y en relación a la pes-
ca, entendimientos con relación a vuelos, entre otros. Es decir, se 
avanzó en negociaciones del tipo comercial y económico porque 
se creía que en la medida en que mejoraran las relaciones con 
los isleños y con los británicos se generarían las condiciones para 
que el Reino Unido se sentara a negociar sobre la cuestión de la 
soberanía de las islas. Es decir, hubo un cambio de políticas; no 
fueron las mismas las políticas de la década de los años ochenta 
que las políticas de los noventa. Y nada de eso ocurrió.
Recién a partir del 2003, con el gobierno de Néstor Kirchner em-
piezan a implementarse nuevamente las políticas que se habían 
aplicado en la década de 1980: se exige que en cualquier negocia-
ción que tuviéramos que llevar adelante, en términos comercia-
les o económicos, con el Reino Unido, este aceptara previamente 
discutir la cuestión de la soberanía. Quiero destacar el trabajo 
que en este sentido hizo Jorge Taiana, que fue extraordinario, 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
178
anulando además algunos convenios que se habían celebrado en 
la década de 1990 y que no hacían otra cosa que facilitar el man-
tenimiento del statu quo: abarataban la ocupación política y eco-
nómica de las islas por parte del Reino Unido.
Con la mejor intención, pero con mucha ingenuidad, en la déca-
da de 1990 se avanzó con políticas que no dieron resultados po-
sitivos, sino todo lo contrario. Vemos claramente que las políticas 
fueron erráticas. En un momento se aplicaron determinados cri-
terios, en otros se aplicaron criterios diferentes. Lo cierto es que 
no hemos avanzado.
En cuanto al Acuerdo Foradori-Duncan, y más allá de cuál sea su 
naturaleza jurídica, desde el punto de vista de las negociaciones 
con Reino Unido por el tema de la soberanía se trata de un retro-
ceso a los años noventa. Cabe reiterar que debería haber pasado 
por el Congreso Nacional, para que este interviniera en la deci-
sión (lo cual expresé en su momento, cuando vino el viceministro 
Foradori a las comisiones de asesoramiento a explicar los alcan-
ces del acuerdo). En este sentido, deberíamos hacer un esfuerzo 
para ponernos de acuerdo. Sería mucho más fácil avanzar si so-
mos coherentes, todos unidos; si las políticas siguen siendo las 
mismas cualquiera sea el Gobierno.
Hay a su vez ciertas circunstancias, como la del brexit. Puede 
haber una situación diferente en el Reino Unido, con algunos 
líderes que se han manifestado por el diálogo, como Jeremy 
Corbyn, por ejemplo. A mí me alegra mucho, quizá más por el 
Laborismo, que cada vez se parecía más al partido conservador 
que al laborismo. Esta es una de las cuestiones en las que la in-
teligencia de la política argentina debería ser capaz de generar 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
179
las condiciones para poder llegar a los acuerdos necesarios, que 
nos harían mucho más eficaces en la tarea de recuperar las islas.
Estoy seguro de que quienes trabajan en la Cancillería argentina 
tienen el conocimiento, la inteligencia, para decir cuáles son las 
cuestiones y la forma en la que deberían negociarse estos temas. 
Pero también digo: nada que facilite la presencia del Reino Unido 
en las Malvinas va a facilitar el éxito de nuestro reclamo.
  CAPÍTULO 3
Diálogo por Malvinas:  
la agenda que viene
  183
Fernando Pino Solanas
 
 
Muchas gracias, Daniel, y felicitaciones por esta necesaria ini-
ciativa. Estas palabras podrían parecer obvias, pero la causa de 
Malvinas es una de esas causas que están como colgadas en un 
perchero que poco se usa. Es la causa de la derrota. Hay una cul-
tura de la derrota, de que no se puede ir más adelante y de que es-
tamos sometidos a ceder, a implorar de rodillas, diversas varian-
tes de las políticas de seducción que tanto fracaso y tantos años 
nos hicieron perder. Lo real es que visto desde el punto de vista 
de la institucionalidad argentina, las políticas sobre Malvinas ter-
minan siendo un mamarracho porque todo está a caballo de pre-
suntos acuerdos que están puenteando la Constitución Nacional. 
No han sido tratados por el Congreso de la Nación. 
Fíjense que el famoso paraguas de soberanía es un disparate; fue-
ron conversaciones. En octubre de 1989 y en febrero de 1990, en 
los llamados Acuerdos de Madrid, esas conversaciones y ese pa-
raguas de soberanía fue quedando, y llegó a tener una fuerza tan 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
184
grande que todavía se lo sigue invocando; estuvo en la mesa de 
discusión o estuvo en el último acuerdo, también pasado de ma-
nera pícara, que fue el acuerdo del vicecanciller Foradori y el 
canciller inglés Duncan.
Nosotros contestamos seriamente ese Acuerdo en aquel septiem-
bre de 2016. Se quedó como acuerdo, en cumplimiento de la con-
vención internacional de los acuerdos, la Convención de Viena. 
Basta para ello con que quede por escrito y no sea contestado. 
Termina teniendo valor de acuerdo, y esto de Foradori-Duncan 
fue una barbaridad. En realidad, una vez más, Argentina empe-
zaba a ceder muchísimas cosas y a abrir la puerta al objetivo ma-
yor que está buscando el Reino Unido con la causa Malvinas, que 
es que, finalmente, Malvinas sea considerado un Estado ribereño. 
Eso alteraría los Acuerdos de Nueva York y complicaría seria-
mente la política de reclamo de Argentina sobre Malvinas.
Volviendo a este tema de la cultura de la derrota, es notable que 
haya sectores de la sociedad argentina –inclusive, por supuesto, 
sectores progresistas–, sectores de la vida política democrática 
nacional que dan absolutamente por perdida esta causa. Es in-
creíble que eso suceda en este momento del mundo donde el úni-
co continente no explotado es la Antártida; en las puertas de la 
terminación del acuerdo de la Antártida, cuando todas las gran-
des potencias están haciendo inversiones importantísimas en ex-
ploración, en ciencia.
Malvinas o las islas del Atlántico Sur son también la Antártida: 
no hay que hablar de Malvinas solamente, nosotros tenemos que 
hablar de la recuperación del Atlántico Sur con todas las islas 
que nos pertenecen en una plataforma marítima continental que 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
185
hoy está en disputa. Acá hay 12 mil kilómetros cuadrados que 
nos pertenecen a los argentinos y están usurpados por el Reino 
Unido, que ha colocado la punta del compás en Malvinas, ha tra-
zado un círculo, y nos roba una buena parte del territorio nacio-
nal, además de todas las islas adyacentes que nosotros reclama-
mos. Pero Malvinas es muchísimo más que eso. Malvinas es la 
base militar y el punto de apoyo más austral que tienen los países 
de la OTAN. Trasladaron su comandancia de la Isla de Ascensión 
a las Malvinas. Es también la puerta del entrecruzamiento de los 
dos océanos más grandes del planeta: tiene, por lo tanto, una di-
mensión estratégica colosal.
Nosotros no concebimos la Argentina sin su Atlántico Sur, y di-
ría todavía más. Recordaría aquella idea estratégica, visionaria 
y generosa del general Leal, que fue el primero que llegó al Polo 
Sur, que pensó el tema en toda su complejidad, considerando 
por supuesto los aspectos relativos a la producción: la Argentina 
veía, hacia el sur y hacia la Antártida, el problema de que por 
el este, el reclamo chileno se superponía en parte de la zona 
del reclamo argentino; y por el oeste, el reclamo de los brasile-
ños se superponía al también con el este de la zona argentina. 
Entonces Leal entendió que la Antártida no puede ser un esce-
nario de conflicto. Es imposible que nosotros defendamos solos 
a la Antártida. Él veía casi imposible que pudiéramos hacernos 
solos con ese inmenso continente o con la parte que reclamá-
bamos. Entonces, su propuesta, que creo que es una grandísima 
propuesta que nosotros tomamos como bandera, y que debería 
ser bandera de todos los argentinos, es que la zona que recla-
mamos los países latinoamericanos se convierta en un territorio 
común. Que se convierta en un territorio para la unidad de la 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
186
patria grande; que signifique un aporte y un paso más a la mar-
cha hacia la unificación o la construcción de las instituciones de 
Sudamérica.
Para volver al presente: seguimos contemplando la usurpación 
descarada de los recursos ictícolas. Pescan en la zona económi-
ca de la Argentina quinientos barcos que nos sacan, groso modo, 
ochocientas mil toneladas de pescado al año. Otras doscientas 
mil toneladas nos sacan con licencia de pesca de Malvinas. Los 
kelpers otorgan más de doscientas licencias de pesca por vein-
ticinco años y allí están; la mayor parte de ellas son flotas espa-
ñolas, flotas italianas, hay turcas, hay rusas, de todos los países. 
Nosotros no solamente dejamos hacer, lo que es insólito es que 
la Cancillería y la Argentina no hayan reclamado a los países que 
pescan en su zona económica exclusiva derechos sobre la rique-
za que se están llevando. La Argentina no puede renunciar al co-
bro de lo que le corresponde. Si nosotros analizáramos desde los 
años ochenta hasta la fecha lo que se han llevado con licencia 
malvinense los concesionarios o las flotas que han pescado, el 
cálculo que el doctor Lerena ha anticipado supera los cien mil 
millones de dólares. Seguramente está cerca de los 120 mil millo-
nes de dólares. Entonces, si a eso le agregamos además los recur-
sos hidrocarburíferos y las demás riquezas minerales, Argentina 
no puede renunciar a esto. Porque lo que más se oculta en la 
Argentina son las riquezas que tenemos, porque niegan aquello 
de que somos pobres y que no debemos gastar tanto, que hay que 
seguir ajustando sobre el bolsillo de los que trabajan.
Argentina es un país que cobra las regalías más bajas del planeta 
en hidrocarburos: 12%, sobre lo cual se descuentan muchísimos 
gastos. Pero además esto es a simple declaración jurada. Somos 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
187
un país que permite que los recursos mineros paguen las regalías 
más bajas del mundo, 3%, de lo cual descuentan todos los gastos 
de extracción, transporte, seguros y fletes hasta puerto de desti-
no. Sesenta y tantos minerales salen de la Argentina sin ningún 
tipo de refinación, y solo pagan regalías sobre el oro, la plata y el 
cobre, a simple declaración jurada. Seguramente ustedes, en el 
mercadito de la esquina, si se llevan el carrito sin pagar no pasan 
de la caja. Acá en cambio no pasan por ninguna caja.
Argentina es poderosa en recursos ictícolas así como es poderosa 
en otros recursos en general. Hay que recordar que en los años 
del menemato, acá se votó una ley, un proyecto infame, por la cual 
todo el pescado de nuestros mares le pertenece a quince conce-
sionarios. Hoy hay todavía quince concesionarios son los dueños 
de la riqueza pesquera, los que manejan los permisos de pesca de 
todo el Atlántico. Es decir: el pescado no les pertenece después de 
la milla 200; hasta la milla 200 le pertenece a los estados ribere-
ños, después, de la milla 20 hasta la 200 pertenece a estos quince 
concesionarios, que pueden transferir sus permisos de pesca sin 
pasar por el estado. Eso está presente hoy, está desde los años no-
venta. Es decir, el pescado no es del cordobés, no es del mendoci-
no, no es del santafecino, no es del formoseño, no es del correnti-
no, es de quince vivos que hacen un muy buen negocio.
A Argentina le sobran recursos, pero la depredación de los re-
cursos aledaños de Malvinas, como la que se hace con la migra-
ción del calamar Illex argentinus, que en su ciclo de reproducción 
va hacia el este y después vuelve, es brutal. Estos son latrocinios 
consentidos de recursos que, bien administrados, a la Nación 
Argentina le servirían para afrontar su crisis.
  189
Jorge Argüello
 
 
Ciertamente es muy importante esta jornada realizada en el 
Congreso de la Nación. Coincido con lo expresado por el senador 
Solanas en su afirmación: el Atlántico Sur y todo lo que este su-
pone es nuestro objetivo estratégico.
El senador mencionó al general Jorge Leal, razón por la cual de-
seo compartir algo que hemos hecho en aquellos años en los que 
Agustín Rossi era jefe del bloque de diputados; yo presidía la 
Comisión de Relaciones Exteriores de esta cámara, y traslada-
mos la totalidad de esa comisión a la base Marambio en territo-
rio antártico para hacer una sesión formal. Cuando digo formal 
quiero decir que llevamos cuerpo de taquígrafos, se transmitió 
en vivo, fue en verdad la primera vez que un Congreso Nacional 
sesionó oficialmente en territorio antártico. Leal, a quien otorga-
mos un pergamino en la base Marambio, tenía ya noventa años. 
Soportó todo el viaje de aquí a Río Gallegos y después el vue-
lo en el Hércules, que es una especie de tranvía –por lo menos 
aquel Hércules–, hasta que finalmente aterrizamos en Marambio. 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
190
Estuvimos un día. Los motores del Hércules, como muchos deben 
saber, no se detuvieron, porque si paran se enfrían y se congelan, 
y después sería imposible volver. De manera tal que pasamos ahí 
el día, y al caer la noche volamos de regreso al continente. Pero 
Leal, con toda la comisión congregada, hizo una presentación ex-
plicando la esterilidad de estar nosotros especulando, en alguna 
instancia, con llevar nuestra disputa a la Corte Internacional de 
Justicia para ver qué pedazo de más le podemos sacar a los chile-
nos o qué podemos perder a manos de los chilenos.
La Antártida debe ser parte de un diseño estratégico nacional, y 
las Malvinas deben ser parte de ese diseño. Por tal motivo, me pa-
rece que ese es el encuadre más correcto para poder abordar este 
tema. Sobre todo un día como hoy, en el que venimos golpeados: 
la prensa nacional reprodujo recientemente artículos publicados 
en los diarios de las islas y de Londres, en los cuales se daban 
noticias de la venta de la isla Borbón, que pertenece al archipié-
lago de Malvinas. Si bien se trata de una transacción entre pri-
vados, el problema es que si cualquier argentino quiere comprar 
un departamento en Londres y tiene dinero para hacerlo, va y lo 
compra. En cambio, si un argentino quiere comprar un terreno 
en cualquier lugar de las islas Malvinas no puede hacerlo. Y si lo 
hace, el pretendido “gobernador de las islas”, que es designado 
por la Corona británica, tiene entre sus amplísimas facultades 
ejecutivas y legislativas la facultad de expropiar cualquier opera-
ción de naturaleza inmobiliaria que no se avenga al derecho que 
rige en el territorio ocupado. Tuvimos una reunión con las auto-
ridades de Cancillería, presentamos una nota, y le pedimos una 
protesta formal. 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
191
De la misma manera y con el mismo sentido vemos al embaja-
dor del Reino Unido, Mark Kent, que periódicamente publica 
tweets en su cuenta oficial con una consigna que dice “The matter 
is settled”, la cuestión está cerrada. No hay nada más que discutir. 
El embajador del Reino Unido de Gran Bretaña, país con el que 
tenemos un centenario litigio, una disputa de soberanía, se per-
mite hacer este tipo de expresiones reiteradamente. Esto llevó a 
un conjunto de diputados de Tierra del Fuego y otras provincias 
a dirigirse a la Cancillería Argentina solicitándole que tome las 
medidas necesarias. Alicia Castro ha sido embajadora y conoce 
perfectamente que cuando un embajador se excede lo llaman de 
la Cancillería y le ponen los puntos sobre las íes. No es el caso.
Durante el transcurso de 2019, teóricamente, se habrá iniciado el 
brexit, el proceso de salida del Reino Unido de Gran Bretaña de 
la Unión Europea. Eso va a traer aparejadas necesariamente una 
cantidad de consecuencias prácticas y de oportunidades; como 
sucede tanto en la vida pública como en la personal, estas opor-
tunidades podrán o no ser utilizadas correctamente. Al respecto 
me gustaría comentar –y me someto a la posibilidad de correc-
ción– que más del cuarenta por ciento de los bienes y servicios 
que produce el Reino Unido de Gran Bretaña son colocados en 
el territorio continental europeo sin pago de arancel de importa-
ción. Bien, a partir del brexit esa dinámica pareciera acabarse, al 
dejar el Reino Unido –en principio, porque nadie sabe lo que va a 
pasar– de pertenecer a la UE. Esto significa que a partir del brexit 
van a tener que generar un mercado para esa producción, o van a 
tener que encontrar un punto de negociación con la Europa con-
tinental. Y en las islas Malvinas pasa algo parecido. El cuarenta 
por ciento del producto bruto interno de las islas es la venta de 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
192
licencias de pesca, de las cuales más del ochenta por ciento se 
coloca en el mercado europeo. Y se coloca en el mercado europeo 
sin pagar aranceles de importación.
Por lo tanto, el ilegítimo Gobierno de las islas y el Gobierno bri-
tánico están absolutamente lanzados a la apertura de nuevos 
mercados. Necesitan abrir el panorama para tener más opcio-
nes, y, en las islas Malvinas, el ilegítimo Gobierno de las islas, 
tiene un objetivo muy claro: abrir las posibilidades de un nuevo 
mercado en América del Sur excluyendo a la Argentina. Porque 
si se incluye a la Argentina, se entra en zona de riesgo, partiendo 
de la base de lo que ellos no quieren: que se ponga en marcha el 
proceso de negociación necesario para terminar con la disputa 
de soberanía. Eso es lo que explica lo que está en los diarios de 
estos días; el segundo vuelo que va a partir de San Pablo, Brasil, 
y va a volar directamente a las islas Malvinas con una escala en 
Córdoba, se llama “diseño estratégico de búsqueda de oportuni-
dades comerciales nuevas”, en el marco de un esquema que em-
pieza a caerse, en principio, como consecuencia del marco de la 
verificación del brexit.
Ahora bien, ¿cómo es que se llega a tener un segundo vuelo? 
Llegamos a tener un segundo vuelo porque las conversaciones 
se habían interrumpido por falta de progreso y porque la contra-
parte británica, sistemáticamente, ha venido a lo largo de las úl-
timas décadas violando las resoluciones de las Naciones Unidas 
que ordenan a las partes a abstenerse de la realización de ac-
ciones unilaterales en territorios y aguas en disputa, hasta tan-
to no se ponga en marcha el proceso de negociación de sobera-
nía. Ante esta situación, la Argentina decidió suspender una serie 
de mecanismos puestos en marcha en 1989, con el Acuerdo de 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
193
Madrid 1, y en febrero de 1990, con el Acuerdo de Madrid 2. Lo 
que el Acuerdo Foradori-Duncan vino a hacer es a reinstalar, en 
líneas generales, este esquema de dialogo que había encontrado 
un punto de congelamiento a partir del nuevo avance.
Hay una teoría, una tesis, que dice que si yo le agrado a la contra-
parte, tal vez la contraparte me facilite la obtención del resultado. 
Esto es un sinsentido, porque en el medio lo que voy haciendo es 
darle elementos que permitan la consolidación de su posición. 
Antes de cada negociación eventual, las partes se preparan y se 
cargan de argumentos para llegar de la manera más fuerte po-
sible a la mesa de negociaciones; nosotros, a lo largo de décadas, 
y con esta política errática que ciertamente nuestro país ha evi-
denciado a lo largo de los años, hemos conseguido que de a poco 
se vaya consolidando la posición británica. Y el transcurso del 
tiempo obra en contra del interés nacional.
Yo tuve a mi cargo, como embajador ante las Naciones Unidas, 
cinco Comités de Descolonización. Los cinco salieron muy bien, 
y el de este año también salió muy bien. Pero el Comité de 
Descolonización, en la medida en que no haya un diseño estra-
tégico superador desde nuestro país, va a ser cada vez más un 
evento litúrgico al que los participantes van a atender por com-
promiso, pero que continuará perdiendo relevancia. Por esa ra-
zón, está en nosotros, mirando al futuro, ser capaces de imaginar 
una estrategia que nos permita generar las condiciones políticas 
propicias para volver a armar una mesa de negociación.
En el año 2011 me tocó presidir en nombre de la Argentina lo 
que podríamos llamar, en términos parlamentarios, el bloque de 
la mayoría en la Asamblea General de las Naciones Unidas: el 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
194
Grupo de los 77 más China. Es el grupo del mundo en desarrollo 
que, en determinados aspectos, confronta con los países desarro-
llados. ¿Por qué nosotros postulamos la candidatura al G-77 más 
China? Porque sabíamos que en 1965 –y sé que ya se habló de la 
Resolución 2065 (xx)– el gobierno del presidente Illia coronó una 
política que era producto del trabajo de años en el Movimiento 
de Países No Alineados, la masa crítica que juntó los votos en la 
Asamblea General para poder parir la Resolución que es la base 
de nuestro reclamo, y lo ha sido a lo largo de los últimos cin-
cuenta años. Se logró porque teníamos consenso en el mundo en 
desarrollo.
Nosotros mandamos un cable desde Nueva York planteando 
que debíamos procurar la presidencia del Grupo de los 77 y 
después ver si había condiciones políticas propicias para vol-
ver a llevar el tema a la Asamblea. Pero primero debíamos dar 
ese paso. Eso saldó una discusión profunda dentro de nues-
tra cancillería. Por eso, recién, cuando Ricardo Alfonsín en 
su disertación decía que los que saben son los que están en 
Cancillería, con Alicia Castro nos miramos y coincidimos: no es 
necesariamente así. ¿Por qué? Yo estaba al frente de la misión 
argentina y recibo una presentación de los funcionarios diplo-
máticos de la misión planteándome la inconveniencia de que 
Argentina presida el grupo de los 77 más China porque, nos 
decían, Argentina pertenece al primer mundo y, por lo tanto, 
no tiene nada que hacer con Egipto, con Indonesia, con África 
ni con la Caricom. Taiana, que era el canciller, habló el tema 
con la presidenta, y el tema se resolvió. Argentina se postuló 
y ganó la presidencia del Grupo de los 77 por acuerdo unáni-
me, y a partir de ahí vino un año de trabajo intenso en el que 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
195
se contribuyó a generar estas condiciones que, por la falta de 
continuidad de nuestras políticas, lo mismo hubiera sido que 
no se dieran.
Para ir redondeando y no reiterarme, no quisiera dejar de men-
cionar un tema importante. El Reino Unido de Gran Bretaña tie-
ne cuatro bases en el Atlántico Sur: la isla de Ascensión, Santa 
Helena, Tristán da Cunha y las islas Malvinas. Y en las Malvinas 
tiene una fortaleza, The Falklands Fortress, en inglés. La fortaleza 
en Malvinas tiene capacidad para albergar a 3000 soldados per-
fectamente pertrechados, para alojar ochenta aviones de comba-
te en dos pistas idóneas, y para recibir una decena de aviones de 
carga. Es decir, es una posición militar estratégica en las aguas 
del Atlántico Sur y en el territorio en disputa.
Estamos hablando de políticas de Estado. Uno podría decir que 
Malvinas es una política de Estado, porque todos los Gobiernos 
la ponen al tope de la agenda exterior de la república. Pero una 
verdadera política de Estado es aquella bajo el control democrá-
tico de las fuerzas que conforman el arco político de la repúbli-
ca, y la verdad es que ni el Acuerdo de Madrid 1 ni el Acuerdo de 
Madrid 2 –y seguimos la tira hasta el Acuerdo Foradori-Duncan–, 
han pasado por el Congreso de la Nación. Por eso estamos traba-
jando ahora en la elaboración de una ley que sea capaz de devol-
verle el sentido de intervención democrática a las decisiones que 
se tomen con respecto a la cuestión Malvinas: un control demo-
crático de las decisiones.
La necesidad de esta ley se hizo especialmente evidente desde 
2016, cuando el actual Gobierno, a través del Acuerdo Foradori-
Duncan, reflotó la política noventista del paraguas de soberanía 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
196
en las relaciones bilaterales con el Reino Unido, que congela las 
reivindicaciones de nuestro país y en los hechos no hace más que 
consolidar y beneficiar los intereses económicos británicos y de 
las ilegítimas autoridades isleñas.
Ignorar el rol parlamentario impide tanto el control democrático 
por el Congreso como la debida representación de las provincias 
en la cuestión Malvinas, la cual resulta ineludible para la provin-
cia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, donde 
nació y fue consensuado este proyecto.
En efecto, el actual Gobierno recrea una situación de incertidum-
bre jurídica en la administración de tratados internacionales al 
eludir el Congreso de la Nación, y debilita hasta el límite el con-
senso que necesita una política de Estado. No se trata de recortar 
las facultades del Poder Ejecutivo ni de ponerse a derogar trata-
dos. Pero tras medio siglo de infructuosas negociaciones bilatera-
les, hace falta establecer una genuina política de Estado que de-
fina una estrategia correcta, y esta definición no se puede lograr 
sin la participación del arco completo de las fuerzas políticas y 
de las provincias, todas expresadas en el Congreso de la Nación. 
Así que vamos a proponerle al Congreso la presentación de este 
proyecto.
 197
Adolfo Pérez Esquivel
 
Voy a tratar de sintetizar, porque el tema es muy amplio. Y mien-
tras sentía hablar a los compañeros y compañeras, muchas cosas 
me vinieron a la mente. Cuando se desató la guerra de Malvinas 
yo me encontraba en Washington. Estábamos conformando un 
grupo de trabajo por la paz en El Salvador, en una guerra civil 
con 70 mil muertos, y veníamos trabajando intensamente cuando 
el 30 de marzo hubo una gran movilización con la CGT, el movi-
miento obrero. Se produjo una represión brutal e incluso mi hijo 
Leonardo fue a prisión. Entonces tengo que dejar a los compañe-
ros de la misión internacional, pero me reúno antes con el emba-
jador británico en Washington. Conversamos sobre la situación 
y la guerra en las islas Malvinas, y este hombre me decía, “yo no 
entiendo por qué esto”. Claro, es difícil entenderlo, pero la doc-
trina de seguridad nacional de las dictaduras impuestas en todo 
el continente decía claramente que frente al deterioro interno 
hay que buscar un enemigo externo, a fin de consolidar el frente 
interno.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
198
Esto sería largo de desarrollar, pero me parece importante te-
nerlo en cuenta, y aquí los compañeros y compañeras recorda-
rán que el general Galtieri viaja antes de la guerra a los Estados 
Unidos, porque los dictadores no hacían nada si no tenían el 
acuerdo del amo. Nosotros pensábamos que la guerra iba a ser 
con Chile. Teníamos información de que los militares habían 
comprado 57 tanques de guerra de alta montaña, por eso lo pen-
sábamos. Pero entonces interviene el cardenal Samoré, enviado 
por el Papa Juan Pablo ii, y logra evitar la guerra con Chile.
Hubo una gran campaña en Viena, Austria, porque los tanques 
eran austríacos y la gente de Fellowship of Reconciliation, el 
Movimiento Internacional de la Reconciliación, hizo una gran 
movilización para impedir la salida de los tanques en tren. Hubo 
sentadas, acostadas en las vías, una gran movilización no-vio-
lenta. Así que siempre estoy muy agradecido a los compañeros 
de Austria, de la red de organizaciones a la cual pertenecemos. 
Pero lograron sacar los tanques en camiones y cargarlos en bar-
co a Tesalónica, Grecia, y de ahí transbordarlos. Sabíamos que 
los destinaban a la Patagonia. Teníamos información de que 
los acuerdos por estos tanques se habían firmado en el hotel 
Lancaster en París.
Entonces se declara la guerra y me tomo el primer avión a 
Buenos Aires. Al llegar me reúno, por primera vez, con un mi-
nistro de la dictadura militar, el canciller Nicanor Costa Méndez. 
Hablo con él en el Palacio San Martín y le digo que regresaba 
de Nueva York, y que el Consejo de Seguridad de las Naciones 
Unidas había sacado la Resolución 502, que establecía retirar las 
fuerzas militares, dejar un pequeño destacamento y que entren 
los cascos azules y negociar. Le digo al canciller Costa Méndez 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
199
que acepte, el Gobierno, la Resolución de la ONU 502. Y me dice, 
“Mire, esto se nos escapó de las manos”. No hay acuerdo entre los 
comandantes. Me pide que me reúna con el general Alexander 
Haig, Secretario de Estado del Gobierno de los Estados Unidos, 
quien llegaría al día siguiente a Buenos Aires. Ahí supe clara-
mente que la guerra estaba perdida.
Cuando salgo del encuentro me llaman desde Londres, del War 
Resisters International, el movimiento internacional contra la 
guerra. Viajo a París y trato de ingresar a Londres, pero no me lo 
permite Margaret Thatcher y me quedo en París. Entonces, estos 
compañeros del movimiento no a la guerra viajan a París y hace-
mos varias gestiones, incluso ante el Senado de Francia.
Quiero recordar al presidente del Perú, el arquitecto Belaúnde 
Terry. Me reunía con él; nos conocíamos, y cuando viajaba a Perú 
nos encontrábamos. Fue quien ofreció ayuda a la Argentina, y 
en ese entonces estaba el acuerdo del TIAR, el tratado de ayuda 
recíproca entre los países, que no sirvió para nada. Se cayó por 
resolución de Estados Unidos. Es bueno hacer memoria. Cuba y 
Perú fueron los únicos países solidarios con la Argentina, a pesar 
de la dictadura militar, porque veían las cosas desde otra dimen-
sión. Quiero ser muy sintético en esto porque habría mucho para 
analizar.
¿Por qué la guerra? Que llevó a la muerte a los chicos, a todo este 
horror que hemos vivido, a la pérdida de la soberanía. Y, después 
de la guerra, el regreso de los chicos soldados, que fueron abando-
nados por las fuerzas armadas con el dolor de la derrota y el sufri-
miento a cuestas. Nosotros, desde el Servicio de Paz y Justicia, junto 
a otras organizaciones, recibimos en nuestra sede a los soldaditos, 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
200
a esos chicos desesperados, con problemas psicológicos. Fue te-
rrible. Tratábamos con un grupo de psicólogos y psiquiatras que 
los apoyaban en la asistencia médica, y los atendíamos en lo eco-
nómico, porque no tenían ni para comer. Y aquí fue fundamental 
la solidaridad del pueblo, para ayudar incluso a pagarles sus pa-
sajes para llegar a sus provincias y comunicarse con sus familias. 
Fue un horror todo esto. Y era como si los soldados no existiesen. 
La dictadura quería esconderlos: les ordenaron no hablar sobre lo 
vivido en las islas Malvinas. Muchos de ellos fueron castigados y 
torturados por sus superiores en las islas.
Aquí se encuentra presente un compañero de caminata, Ernesto 
Alonso, que habló hace un rato; con él, como integrantes de la 
Comisión Provincial por la Memoria, viajamos a las islas Malvinas 
hace aproximadamente un año. Después del viaje, logramos que 
varios premios Nobel firmen una carta. La llevamos a Londres, 
nos encontramos con Alicia Castro, embajadora Argentina en 
Gran Bretaña, hablamos con ella y le explicamos que llevába-
mos una carta para entregar al primer ministro británico David 
Cameron, quien se negó a recibirme. Entonces estuvimos con 
Jeremy Corbyn en el Parlamento de Londres, a quien le entregué 
la carta. Corbyn es un hombre de diálogo. Nos encontramos en la 
Casa de los Amigos, los cuáqueros, Premios Nobel de la Paz.
Pero hay una cosa importante que quiero que comprendan. 
Cuando íbamos a Europa en aquel entonces, hablábamos con 
los Gobiernos, tratábamos de buscar solidaridad, y todos decían: 
¿Cómo puede ser que el pueblo argentino que viene denuncian-
do una dictadura militar, vaya a la Plaza de Mayo y aplauda a 
los dictadores? Tratábamos de explicar: No, no… No aplauden a 
los dictadores, es la reivindicación de las islas, que son y serán 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
201
argentinas, pero no lo entendían. ¿Cómo puede ser esto? Porque 
la información era que todos estaban ahí en Plaza de Mayo, y 
también varios políticos acompañaron a los militares a las islas 
Malvinas.
No tenemos que olvidar esto. Porque las Malvinas son argentinas 
y los desaparecidos también.
Estábamos en este problema del colonialismo que nos afecta, no 
solo a la Argentina. Hay muchos enclaves coloniales todavía en el 
mundo. Hay que ver cómo juntar fuerzas para reclamar el dere-
cho de los pueblos a su soberanía. La Organización de Naciones 
Unidas, ustedes saben, tiene cosas maravillosas y tiene otras co-
sas que no son tan maravillosas. Porque cinco países, las gran-
des potencias, son los que dominan la ONU, que es un organis-
mo internacional muy poco democrático. Esas grandes potencias 
son las que dominan las Naciones Unidas. Tenemos el caso entre 
Israel y Palestina. Tendríamos que hablar largo sobre esto.
Por último, Ernesto Alonso ya señaló aquí el problema de la base 
militar, de los vuelos que entran y salen de esa base militar. Si 
nos quieren invadir mañana, lo pueden hacer, y nosotros vamos 
a ir a pelear con arcos, flechas y boleadoras. Esta es la realidad, 
porque tienen un potencial de guerra impresionante. Hemos vis-
to los aviones, hemos visto lo que hay en la base militar. No nos 
lo contaron, lo hemos visto. Esto nos afecta, porque el continente 
es declarado zona de paz y nos ponen la base militar. A esto hay 
que agregar la iv Flota y las bases militares de Estados Unidos 
en todo el continente, en Puebla-Panamá, el Plan Colombia, en la 
Triple frontera y, ahora, las bases militares en Neuquén y Tierra 
del Fuego y la iv Flota, más la base militar en Malvinas.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
202
Como suelo decir, estamos en el horno y con el horno encendi-
do. Pero tenemos que resistir y tenemos que trabajar en todos 
los niveles para encontrar caminos alternativos. En Londres hay 
mucha gente que nos apoya. Alicia Castro lo sabe perfectamen-
te porque hemos estado con grupos de argentinos y británicos 
que acompañan y siguen trabajando. Jeremy Corbyn es un hom-
bre abierto al diálogo y a las posibilidades. No hay que desespe-
rar, hay que seguir construyendo, así que mucha fuerza y mucha 
esperanza.
 203
Agustín Rossi
Muchísimas gracias a Daniel Filmus y a CLACSO por haber orga-
nizado esta actividad. Es un orgullo compartir el panel con quie-
nes nos acompañan. Voy a tratar de ser lo más sintético posible, 
tomando algunas cosas que me pasaron en estos años.
Cuando era Ministro de defensa, un día, el jefe de la Armada ar-
gentina me dice: 
—Ministro, ¿podemos hacer algo para traer los motores Rolls 
Royce de las corbetas Meko que tenemos? —Inmediatamente le 
pregunto:
—¿En dónde están?
—Están en Inglaterra.
—¿Y por qué no los podemos traer?
—Porque los ingleses no nos dejan. Porque cuando nosotros man-
damos a arreglar los motores Rolls Royce de una de las corbetas, 
de una de las Meko, en ese momento la legislación permitía arre-
glar, sacar y volver a traer el motor a la Argentina. En el medio 
cambiaron la legislación y no pudimos sacar el motor. Pero hay 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
204
algo más: tenemos que pagar el alquiler –O sea, teníamos el mo-
tor de una Meko de Argentina retenido en Inglaterra, y además 
nos exigían pagar el alquiler del lugar donde estaba retenido.
Cuento esta experiencia como para tener dimensión de estas co-
sas que uno toma a risa, que es esta idea de tener buenos moda-
les con los ingleses.
En ese momento, hablé por supuesto con Alicia Castro, que en 
aquel entonces era nuestra embajadora, y con Daniel Filmus, 
que era secretario de Asuntos Relativos a las islas Malvinas 
en la Cancillería, para ver si podíamos hacer algo. No pudimos 
hacer nada. El motor Rolls Royce, reparado y pagado, sigue en 
Inglaterra y le seguimos pagando alquiler.
Segunda experiencia. Teníamos una muy buena relación, en tér-
minos generales, de forma personal y política, con Celso Amorim, 
ministro de Defensa de Dilma Rousseff. Amorim vino muchas ve-
ces a la Argentina, y yo fui muchas veces a Brasilia. En un mo-
mento, Rousseff, después de estar analizándolo como cinco o seis 
años, decide renovar su flota de aviones supersónicos. Y no elige 
lo que todo el mundo esperaba, que eran los F-17 norteameri-
canos, sino los Saab suecos, por un acuerdo de transferencia de 
tecnología que iba a permitir que gran parte se armase en Brasil.
Yo venía con la idea de reemplazar los Mirage (que finalmen-
te no se reemplazaron), entonces buscaba todas las alternati-
vas, y como teníamos un acuerdo con Brasil por esto, FADEA, 
la Fábrica Argentina de Aviones, había participado en el armado 
(con una participación pequeña, porque hacíamos cinco piezas) 
de los KC 390, que eran una especie de Hércules, “Herculitos” les 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
205
decíamos nosotros, que en lugar de hélices tenían turbinas. En 
realidad, teníamos un acuerdo por el cual nosotros participába-
mos haciendo algunas partes y después Embraer nos iba a pagar. 
Nosotros teníamos la obligación de compra a un precio preferen-
cial de cinco o siete KC 390, lo cual le había permitido a la Fuerza 
Aérea Argentina tener una flota de transporte muy importante.
Como teníamos ese acuerdo, propuse que hiciéramos lo mismo 
con los Saab. Así fue que firmamos un acuerdo de alianza estra-
tégica, entre la industria aeronáutica brasilera y la industria ae-
ronáutica argentina. Cuando fuimos a firmar el acuerdo, tuvimos 
que rebajarlo; ya no era una carta de intención, sino que era un 
acuerdo más lavado, porque una parte de los componentes del 
motor de los Saab la hacían los ingleses y los ingleses se oponían 
a la firma de un acuerdo con la Argentina. Se opusieron a que 
nuestro país pudiese tener, en quince, veinte años, algún avión 
supersónico de esas características.
Entonces, esta política que hemos visto durante estos tres años 
de Gobierno del presidente Mauricio Macri, que se acerca bas-
tante a lo que sucedió en la década del noventa –faltan los pe-
luches, nada más–, no nos va a llevar a ningún tipo de resultado.
La fortaleza del reclamo diplomático
Es cierto que desde el punto de vista diplomático, la guerra de 
1982 nos atrasó veinte o treinta años, pero también es cierto que 
en los últimos años, el apoyo diplomático que había consegui-
do la Argentina se había incrementado en la cantidad de paí-
ses y también en la intensidad de los apoyos. Habíamos logrado, 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
206
fundamentalmente con toda la tarea resultante de la Unasur 
y de la Celac, que todos los países de América Latina, inclu-
so aquellos países caribeños que venían de ser integrantes del 
Commonwealth, apoyaran la posición de la Argentina. Recuerdo, 
en una de las reuniones de la Celac, un hermoso discurso del 
presidente Lula Da Silva, marcando claramente que la cuestión 
Malvinas no era una cuestión de la Argentina, sino que se trataba 
de una cuestión regional. Yo creo firmemente que es así.
El mundo hoy no tiene guerras en extensión, pero es un mun-
do que tiene tensiones en forma permanente. Entonces, desco-
nocer esta mirada geopolítica que mencionaban Pino Solanas y 
Jorge Argüello sobre la ubicación de las Malvinas, sobre su pro-
yección hacia la Antártida, sobre su mirada hacia el Estrecho, es 
no tener una visión geoestratégica de lo que puede suceder en el 
mundo en los próximos años, y del porqué de la persistencia de 
Inglaterra en Malvinas.
Lo decía recién Adolfo Pérez Esquivel: claramente en Malvinas 
hoy, o al menos, hasta cuando nosotros teníamos los datos, ha-
bía más soldados de la Corona británica que habitantes civiles. 
Es una fortaleza claramente militar. Si bien es importante lo que 
significan los recursos pesqueros o los recursos hidrocarburífe-
ros sobre los cuales puedan operar, su posición estratégica sigue 
debiéndose a la base militar.
Hay quienes creen, como el actual ministro de Defensa, que las 
guerras vienen ahora por el lado de las guerras no convenciona-
les. En general, todos los que estudian los movimientos de los dis-
tintos instrumentos militares de los diferentes países están pen-
sado que, si hay tensiones en el mundo, van a venir claramente 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
207
por el lado de los enfrentamientos más convencionales y no por 
la cuestión de la ciberdefensa, que también es importante y hay 
que llevarla adelante. Nosotros dejamos armado, antes de irnos 
del ministerio de Defensa, un centro, un comando de ciberde-
fensa. El centro de ciberdefensa estaba en un sitio de la Armada 
Argentina en Puerto Madero, pero, obviamente, fue desarmado 
por la gestión de Cambiemos para vender el terreno y concretar 
una operación inmobiliaria.
Independientemente de que hay que asumir el desafío de buscar 
alguna manera creativa de encarar la cuestión Malvinas, el cami-
no tiene que ser intensificar todo lo que represente presión di-
plomática. No le es cómodo a Gran Bretaña ser considerado como 
uno de los últimos países imperiales del mundo, no le es cómodo 
que en cada foro internacional termine ratificada con contun-
dencia la posición de Argentina.
Este es el problema fundamental para el Reino Unido. Creo que 
además de lo que decía Jorge Argüello sobre el brexit, por el cual 
allí se puede abrir una oportunidad que habrá que manejar en 
términos diplomáticos de la mejor manera posible, el mundo es 
un mundo que está en movimiento. Todos intentan consolidar sus 
propias posiciones: Estados Unidos, China, la Federación Rusa. 
Nosotros tenemos que aprovecharlo con una estrategia multi-
lateral, pero tampoco tenemos que despreciar los polos que se 
armen. Los BRICS fueron una buena noticia para nosotros y 
los BRICS, independientemente de que siempre participamos 
en calidad de observadores –alguna vez Cristina Fernández de 
Kirchner dijo que queremos que sean los BRICSA, aunque no tu-
vimos mucho éxito–, ciertamente eran un polo que aparecía no-
vedoso, que quizás no cambiaba la unipolaridad que ejercen los 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
208
Estados Unidos, pero la atenuaban. No es que teníamos otra po-
laridad, pero sí se atenuaba el escenario unipolar.
El eje está también en gran parte en lo que podamos construir 
en América Latina, lo cual no es fácil. Los dos países que ma-
yor cantidad de bases tienen en la Antártida somos Argentina y 
Chile. Argentina tiene trece bases antárticas. Los argentinos per-
tenecemos a uno de los pocos países que tiene ciudadanos na-
cidos en la Antártida. Argentina es un país bicontinental; así lo 
establece una ley que nació en el Congreso de la Nación y que 
reconoce a la Antártida como parte de nuestro continente. En la 
Base Esperanza hay chicos que estudian, hay docentes de la pro-
vincia de Tierra del Fuego que están durante una cantidad de 
meses con sus familias participando, haciendo esa experiencia y 
educando a los chicos que están allí. Es la única base que acepta 
familias, y es una base del Ejército.
Yo creo sin ninguna duda que la causa de Malvinas tiene la sin-
gularidad, además, de unificar al conjunto de la sociedad argen-
tina, exceptuando a algunas elites que puedan estar en contra o 
que les pueda parecer que se trate de una causa perdida. Es una 
causa que hay que seguir manteniéndola en alto, que hay que 
tener la inteligencia diplomática que el caso requiere. Vuelvo a 
insistir, si no se tiene intensidad diplomática, todo lo demás se 
relaja. Vos podías quejarte si Uruguay abastecía un buque bri-
tánico. Ahora, si permitís los vuelos, ¿de qué te vas a quejar? No 
hay ninguna posibilidad. Los demás pueden ser solidarios con 
vos en la medida en que vos demuestres que estás comprometido 
con la causa y que tenés una posición claramente determinada.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
209
Y dos palabras sobre la guerra. Está claro que las mejores pági-
nas o las páginas de las cuales nosotros nos sentimos orgullo-
sos fueron las que escribieron nuestros combatientes. Cuando fui 
ministro desclasificamos todos los documentos, porque estaban 
desclasificados hasta el Informe Rattenbach. Desclasificamos el 
resto de los documentos y ahí nos enteramos no solamente de 
una cantidad de cosas más, sino de torturas que sufrieron los sol-
dados argentinos que volvían a la Argentina y que fueron tortu-
rados por distintos medios, como el psicológico, por las propias 
Fuerzas Armadas. La mayor tortura era amenazarlos: “no vayan a 
contar nada de lo que pasó”. También, en algún momento los in-
gleses habían devuelto una cantidad de elementos de los solda-
dos argentinos. Muchos de ellos eran anotaciones o diarios que 
estaban tirados en un rincón del Ministerio de Defensa, que na-
die sabía qué eran. Fuimos, los buscamos y se los entregamos 
todos a los soldados o a sus familiares. Muchos de ellos estaban 
vivos; en los otros casos, los entregamos a los familiares. Eran ob-
jetos personales de los soldados argentinos.
  211
ANEXOS
Resolución 2065 (xx) de la Asamblea General de las Naciones 
Unidas. Cuestión de las Islas Malvinas (Falkland Islands)
La Asamblea General,
Habiendo examinado la cuestión de las Islas Malvinas (Falkland 
Islands),
Teniendo en cuenta los capítulos de los informes del Comité Especial 
encargado de examinar la situación con respecto a la aplicación de 
la Declaración sobre la concesión de la independencia a los países 
y pueblos coloniales concernientes a las Islas Malvinas (Falkland 
Islands) y en particular las conclusiones y recomen daciones 
aprobadas por el mismo relativas a dicho Territorio,
Considerando que su resolución 1514 (xv), de 14 de diciembre de 
1960, se inspiró en el anhelado propósito de poner fin al colonialismo 
en todas partes y en todas sus formas, en una de las cuales se 
encuadra el caso de las Islas Malvinas (Falkland Islands),
Tomando nota de la existencia de una disputa entre los Gobiernos de 
la Argentina y del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte 
acerca de la soberanía sobre dichas Islas,
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
212
1. Invita a los Gobiernos de la Argentina y del Reino Unido de Gran 
Bretaña e Irlanda del Norte a proseguir sin demora las negociaciones 
recomendadas por el Comité Especial encargado de examinar la 
situa ción con respecto a la aplicación de la Declaración sobre la 
concesión de la independencia a los países y pueblos coloniales 
a fin de encontrar una solución pacífica al problema, teniendo 
debidamente en cuenta las disposiciones y los objetivos de la Carta 
de las Naciones Unidas y de la resolución 1514 (xv) de la Asamblea 
General, así como los intereses de la población de las Islas Malvinas 
(Falkland Islands);
2. Pide a ambos Gobiernos que informen al Comité Especial y a la 
Asamblea General, en el vigésimo primer período de sesiones, sobre 
el resultado de las negociaciones.
1398a. sesión plenaria, 16 de diciembre de 1965.
DECLARACIÓN DE USHUAIA
TODAS LAS FUERZAS POLÍTICAS DE LAS COMISIONES DE 
RELACIONES EXTERIORES DE LAS CÁMARAS DE DIPUTADOS 
Y SENADORES DEL CONGRESO DE LA NACIÓN SUSCRIBIERON 
LA DECLARACION DE USHUAIA QUE RATIFICA LA SOBERANÍA 
ARGENTINA 
SOBRE 
LAS 
ISLAS 
MALVINAS, AGRADECE 
LA SOLIDARIDAD DE LOS PAÍSES LATINOAMERICANOS Y 
RECHAZA EL PROCESO DE MILITARIZACIÓN DE LAS ISLAS 
POR PARTE DE REINO UNIDO.
El Senado y la Cámara de Diputados de la Nación
DECLARAN,
1 - La legítima e imprescriptible soberanía de la República Argentina 
sobre las Islas Malvinas, Georgias del Sur, Sandwich del Sur y los 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
213
espacios marítimos circundantes, tal como lo establece la Disposición 
Transitoria Primera de la Constitución Nacional, en su condición 
de partes integrantes del territorio nacional, en consonancia con lo 
dispuesto por la ley 26.552, que fija los límites de la Provincia de Tierra 
del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, y por la documentación 
que establece la delimitación de la plataforma continental argentina, 
presentada por el gobierno argentino ante la Comisión de Límites de 
la Plataforma Continental, en cumplimiento de lo dispuesto por el 
Anexo II de la Convención sobre Derecho del Mar.
2 - Su total convicción acerca de la situación colonial de las Islas 
Malvinas, Georgias del Sur y Sándwich del Sur que afecta la integridad 
territorial de la República Argentina y de que la disputa entre los 
gobiernos de la República Argentina y del Reino Unido de Gran Bretaña 
e Irlanda del Norte acerca de la soberanía sobre esos territorios debe 
resolverse pacíficamente, de acuerdo con lo dispuesto por la Asamblea 
General de las Naciones Unidas, mediante las Resoluciones 2065 (XX), 
3160 (XXVIII), 31/49, 37/9, 38/12, 39/6, 40/21, 41/40, 42/19 y 43/25, que 
instan a ambos gobiernos a proseguir las negociaciones, en el marco 
de la Carta de las Naciones Unidas y del Derecho Internacional, 
conforme a las recomendaciones del Comité de Descolonización de las 
Naciones Unidas, y a abstenerse de adoptar decisiones que impliquen 
la introducción de modificaciones unilaterales en la situación mientras 
continúe el proceso de negociación.
3 - Su reafirmación de la vocación por el diálogo y la paz de la 
República Argentina respecto de las Islas Malvinas, Georgias del 
Sur, Sandwich del Sur y los espacios marítimos circundantes en 
un esfuerzo sostenido para recuperar el ejercicio de la soberanía 
sobre esos territorios, respetando el modo de vida de sus habitantes 
y conforme al derecho internacional. En este sentido, una vez más 
instamos a las negociaciones de soberanía con el Reino Unido de 
Gran Bretaña e Irlanda del Norte.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
214
4 - Su advertencia ante la comunidad internacional y las Naciones 
Unidas de la militarización e introducción de armas nucleares en el 
Atlántico Sur, por parte del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda 
del Norte, en violación de la Zona de Paz (Resolución Asamblea 
General ONU 41/11) y el rechazo a la realización de prácticas 
contrarias a la necesidad de mantener a la región libre de medidas 
de militarización, de carreras armamentísticas, de presencia militar 
extraregional y de armas nucleares.
5 - Su rechazo a la persistente actitud colonialista y militarista del 
Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte en el Atlántico 
Sur, vulnerando los legítimos derechos soberanos de la República 
Argentina y desconociendo las Resoluciones de las Naciones Unidas 
que instan a la búsqueda de una solución pacífica, justa y duradera 
en la Cuestión de las Islas Malvinas.
6 - Su condena a las acciones unilaterales ilegítimas de Reino 
Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte en materia pesquera e 
hidrocarburífera que violan las diversas resoluciones de las Naciones 
Unidas y de la Organización de Estados Americanos, y su denuncia del 
potencial peligro de un desastre medioambiental en el Atlántico Sur 
como consecuencia de actividades ilegales del Reino Unido en la zona.
En este sentido, nuestra posición es acompañar todas las decisiones 
que conviertan a la República Argentina en un activo participante de 
las acciones de protección del medio ambiente en la Antártida y el 
Atlántico Sur.
7 - Su respaldo a la presentación de la República Argentina, ante 
la Comisión de Limites de la Plataforma Continental (CLPC), el 
organismo creado por la Convención de las Naciones Unidas sobre 
el Derecho del Mar. Esto implicó reafirmar la soberanía sobre las 
Islas Malvinas, Georgias del Sur, Sandwich del Sur y los espacios 
marítimos circundantes, y el acceso a los recursos allí disponibles.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
215
El apoyo a los propósitos del Tratado Antártico, como su sistema 
jurídico, para asegurar una pacífica convivencia internacional en 
la zona, profundizando el compromiso de protección del medio 
ambiente, la conservación de sus ecosistemas, y el uso racional de 
los recursos vivos marinos antárticos, para fortalecer el respaldo 
continental para el establecimiento de políticas nacionales y 
regionales de carácter integrador.
8 - Su voluntad de instar a la Unión Europea a revisar lo dispuesto 
en el Tratado de la Unión Europea (TUE Maastricht, 1992), Tratado 
de Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE, Lisboa, 2007), 
en relación a la estrategia de asociación PTU-CE en 2013 (Países 
y Territorios de Ultramar) - cuando expira la actual Decisión de 
Asociación - y que la Comisión Europea ya está elaborando, para 
que la Unión Europea reconozca la situación particular de estos 
territorios conforme resulta, no solo de las afirmaciones argentinas, 
sino de las resoluciones de las Naciones Unidas.
En este sentido, agradece a los países Europeos que constantemente 
apoyan las citadas resoluciones.
9 - Su profundo agradecimiento a los gobiernos y pueblos hermanos 
de Chile, Uruguay y Brasil, por sus recientes manifestaciones 
reiterando el compromiso asumido, de impedir el ingreso a sus 
puertos de barcos identificados con la bandera ilegal de las Islas 
Malvinas, apoyando así una vez más la posición argentina respecto 
de su soberanía sobre las Islas Malvinas, Georgias del Sur, Sándwich 
del Sur y los espacios marítimos circundantes. También agradece el 
apoyo del MERCOSUR y Estados Asociados, la OEA, la UNASUR, 
la CELAC y el ALBA, así como grupos bi-regionales o regionales 
como la Cumbre Iberoamericana, la Cumbre América del Sur África 
(ASA), la Cumbre de países Sudamericanos y países Árabes (AFA) y 
el Grupo de los 77 más China.
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
216
Al mismo tiempo, manifiesta su respaldo a las gestiones que vienen 
desarrollando los Gobiernos argentinos de la democracia en todos 
los Foros internacionales con el objetivo de que el conjunto de la 
comunidad internacional se manifieste a favor del cumplimiento de 
la Resolución 2065 de Naciones Unidas.
10 - Su decisión de instar al Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda 
del Norte a cumplir con las resoluciones adoptadas por la Asamblea 
General de la ONU, y refrendadas anualmente por su Comité Especial 
de Descolonización, con el fin de alcanzar una solución pacífica sobre 
la disputa de soberanía concerniente a la Cuestión Malvinas.
Asimismo, manifiesta su voluntad de hacer llegar esta Declaración a 
todos los Parlamentos, en particular a los de la región y a todos los 
foros y organismos internacionales correspondientes, a efectos de 
promover su apoyo a la reanudación de la negociación entre ambos 
países para alcanzar una solución pacífica y definitiva a la disputa de 
soberanía sobre Islas Malvinas, Georgias del Sur, Sándwich del Sur y 
los espacios marítimos circundantes.
Ushuaia, febrero de 2012
 217
Las autoras y los autores
Daniel Filmus. Diputado nacional del Frente Para la Victoria – PJ 
por la Ciudad de Buenos Aires. Ministro de Educación de la Nación 
(2003-2007) y senador de la Nación (2007-2013). Exsecretario de 
Asuntos Relativos a las Islas Malvinas (2013-2015). Sociólogo, in-
vestigador del CONICET y profesor titular de la UBA. Miembro 
del Observatorio Parlamentario Cuestión Malvinas. 
Armando Daniel Abruza. Profesor de Derecho Internacional 
Público (UNMdP). Miembro del Instituto de Derecho Internacional 
Público de la Academia Nacional de Derecho y Ciencias Sociales de 
Buenos Aires. Miembro Académico del Observatorio Parlamentario 
sobre la Cuestión Malvinas de la Honorable Cámara de Diputados 
de la Nación. Miembro Titular y expresidente de la Asociación 
Argentina de Derecho Internacional.
Carla Pitiot. Es diputada nacional desde el año 2015 por la Ciudad 
de Buenos Aires por el Frente Renovador. Abogada graduada 
en la Universidad del Salvador. Integra desde 2005 la Comisión 
Directiva de la Asociación del Personal de los Organismos 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
218
de Control (APOC), donde se desempeña como Secretaria de 
Igualdad de Oportunidades y Trato.
Juan Gabriel Tokatlian. Profesor Plenario de la Universidad 
Torcuato Di Tella.
Uriel Erlich. Investigador del CITRA-UMET/CONICET e 
integrante de CLACSO. Doctorando en Ciencias Sociales 
(UBA), Magister en Políticas Públicas (UNSAM - Georgetown 
University). Asesor en el Observatorio Parlamentario Cuestión 
Malvinas (2017-2019). Profesor de Sociología de la Universidad 
de Buenos Aires (UBA). Autor del libro Malvinas: soberanía y vida 
cotidiana (Eduvim, 2015).
Bernard McGuirk. Profesor emérito de Literaturas Comparadas 
y Teoría Literaria de la Universidad de Nottingham. Exdirector 
de la Escuela de Posgrado de Teoría Crítica y Estudios Culturales. 
Ha recibido varias distinciones internacionales por su labor de 
enseñanza e investigación. Ha enseñado en universidades de 
Europa, América Latina y Estados Unidos, incluidas la Escuela 
Normal Superior de París y la Universidad de Oxford. Ha reali-
zado investigaciones recientes sobre representaciones en litera-
tura y películas acerca del conflicto de las Islas Malvinas y sus 
consecuencias, abordando la difícil situación de los excombatien-
tes. Es autor del libro Falkland-Malvinas: an Unfinished Business 
(Falkland-Malvinas: un asunto inconcluso).
Alicia Castro. Secretaria General del Sindicato de Aeronavegantes 
1991-2003. Diputada nacional entre los años 1997 y 2005; em-
bajadora argentina en la República Bolivariana de Venezuela 
entre los años 2006 y 2011 y embajadora ante el Reino Unido 
 MALVINAS, UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
219
entre 2012 y 2015. Actualmente es integrante del Observatorio 
Parlamentario Malvinas de la Honorable Cámara de Diputados.
Gerónimo de Sierra. Profesor titular de la Facultad de Ciencias 
Sociales de la Universidad de la República, Uruguay. Investigador ac-
tivo emérito, miembro emérito de la Academia Nacional de Ciencias 
del Uruguay. Es expresidente de la Asociación Latinoamericana 
de Sociología (ALAS), exdirectivo del Consejo Latinoamericano 
de Ciencias Sociales (CLACSO) y exvicerrector de la Universidad 
Federal de Integración Latinoamericana (UNILA).
Ernesto Alonso. Excombatiente, secretario de Derechos 
Humanos del CECIM La Plata. Fue presidente de la Comisión 
de Excombatientes de Malvinas de la Presidencia de la Nación 
entre 2012 y 2015. Es miembro de la Comisión Provincial por la 
Memoria de la Provincia de Buenos Aires y del Consejo Directivo 
del Instituto Malvinas de la Universidad Nacional de La Plata.
Cecilia Moreau. Diputada nacional por el Frente Renovador.
Ricardo Alfonsín. Ex diputado nacional por la Unión Cívica 
Radical.
Fernando Pino Solanas. Senador nacional por Proyecto Sur 
– UNEN.
Jorge Argüello. Secretario de Representación Oficial para la cues-
tión Malvinas, Tierra del Fuego, Antártida e islas del Atlántico Sur.
Adolfo Pérez Esquivel. Premio Nobel de la Paz.
Agustín Rossi. Jefe del bloque de diputados y diputadas nacio-
nales por el Frente Para la Victoria–PJ.
 FOROS
CLACSO
FOROS
CLACSO
Otros títulos de nuestro catálogo: 
Dora Barrancos
Devenir feminista. Una trayectoria 
político-intelectual
Dora Barrancos  
La nueva humanización del agua
Una lectura desde 
el ambientalismo inclusivo
Aníbal Faccendini
Los Derechos Humanos 
en el siglo XXI
Una mirada desde 
el pensamiento crítico
Manuel Gándara Carballido
Regional-Global
Dilemas de la región y de la regionalización 
en la geografía contemporánea
Rogério Haesbaert
La colección Foros reúne intervenciones 
surgidas de intercambios y debates pú-
blicos en los que convergen lecturas e 
interpretaciones sobre temas cruciales 
para las ciencias sociales y las humani-
dades del continente, en diálogo con la 
agenda global. 
Malvinas, una causa justa reúne quince artículos que fueron 
originalmente disertaciones del Foro Malvinas y las luchas por la 
soberanía en América Latina en el marco de la 8a Conferencia 
del Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales y del Primer 
Foro Mundial del Pensamiento Crítico. 
Este nuevo libro de la colección FOROS CLACSO “es una apues-
ta desde la política y las ciencias sociales para rescatar la 
memoria de las luchas que se llevaron adelante hasta ahora, 
(…) pretende ser un aporte para iluminar con nuevas ideas y 
propuestas los caminos que debemos transitar para terminar 
definitivamente con el colonialismo en el mundo” (De la presen-
tación de Daniel Filmus). 
Daniel Filmus
(COMPILADOR)
Carla Pitiot
Armando Abruza
Juan Gabriel Tokatlian
Uriel Erlich
Bernard McGuirk
Alicia Castro
Gerónimo de Sierra
Ernesto Alonso
Cecilia Moreau
Ricardo Alfonsín
Fernando Pino Solanas
Jorge Arguello
Adolfo Pérez Esquivel
Agustín Rossi
Malvinas
2
   
Malvinas
UNA CAUSA REGIONAL JUSTA
 Convocatoria de Ensayos “Malvinas, Antártida y Atlántico
Sur: colonialismo, soberanía y desarrollo en el siglo XXI”
INSTITUCIONES ORGANIZADORAS:
Secretaría de Malvinas, Antártida y Atlántico Sur del Ministerio de Relaciones
Exteriores, Comercio Internacional y Culto de la Argentina.
Subsecretaría de Políticas Universitarias, Ministerio de Educación de la Argentina
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO)
Secretaría Académica de la Universidad Nacional de Tierra del Fuego (UNTDF)
CON EL APOYO DE:
Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires (FFyL-UBA)
Centro de Innovación de los Trabajadores – Universidad Metropolitana para la
Educación y el Trabajo (CITRA – UMET)
Instituto de Cultura, Sociedad y Estado (ICSE-UNTDF)
OBJETIVOS GENERALES DE LA CONVOCATORIA
La Secretaría de Malvinas, Antártida y Atlántico Sur del Ministerio de Relaciones
Exteriores, Comercio Internacional y Culto de la Argentina, la Subsecretaría de Políticas
Universitarias del Ministerio de Educación de la Argentina, el Consejo Latinoamericano
1/7
 de Ciencias Sociales (CLACSO) y la Universidad Nacional de Tierra del Fuego (UNTDF)
invitan a participar del Concurso de Ensayos “Malvinas, Antártida y Atlántico Sur,
colonialismo, soberanía y desarrollo en el siglo XXI”.
La convocatoria busca profundizar en el abordaje de Malvinas, la Antártida y el Atlántico
Sur desde una perspectiva latinoamericana y global. La Cuestión de las Islas Malvinas es
reconocida por Naciones Unidas como uno de los últimos diecisiete Territorios No
Autónomos que se encuentran en tratamiento bajo el Comité de los 24; se trata
precisamente de un caso sujeto a descolonización. La Antártida y el Atlántico Sur, son
ejes centrales para pensar la soberanía, la cooperación y el desarrollo de la Argentina, de
la región y de los estados ribereños -de África y América del Sur-, con costa en el
Atlántico Sur.
Serán seleccionados hasta diez (10) ensayos originales sobre el tema de la convocatoria.
Los premios incluyen la publicación digital de todos los trabajos seleccionados y, para los
5 primeros trabajos, el apoyo para la participación en un Seminario a realizarse en la
Universidad Nacional de Tierra del Fuego (UNTDF, Argentina) en el que se presentaran
los resultados y la publicación.
FUNDAMENTACIÓN Y ANTECEDENTES
La presente convocatoria tiene como antecedente el Concurso de Ensayos “La Cuestión
Malvinas. A 50 años de la resolución 2065 (XX)”, organizado en el año 2015
conjuntamente entre CLACSO, la Secretaría de Asuntos Relativos a las Islas Malvinas 
 del Ministerio de
Educación de la Argentina. Mediante dicha convocatoria se impulsó el abordaje e interés
por la Cuestión Malvinas en los países de América Latina y el Caribe. Se procuró
incentivar la producción académica, poniendo en escena diversas representaciones
sociales de América Latina y el Caribe sobre la Cuestión Malvinas, la reflexión sobre los
procesos de descolonización y la importancia de las Islas Malvinas para la Argentina y la
región, estimulando la creatividad en el campo de la expresión escrita relacionada con
las temáticas vinculadas.
También como antecedente se encuentra la realización del Foro Malvinas y las Luchas
por la Soberanía en América Latina en noviembre de 2018 en la Cámara de Diputados de
la Argentina, en el marco del Primer Foro Mundial de Pensamiento Crítico y la 8°
Conferencia Latinoamericana y Caribeña de Ciencias Sociales de CLACSO y la publicación
que compila las intervenciones de los/as disertantes: “Malvinas, una causa regional justa”
(Clacso, 2020) .
La presente convocatoria es continuidad de dichas iniciativas y se desarrolla de acuerdo
a lo establecido en la Constitución Nacional argentina y a la normativa internacional
vigente.
La Cláusula Transitoria Primera de la Constitución Nacional argentina establece: “La
Nación Argentina ratifica su legítima e imprescriptible soberanía sobre las Islas Malvinas,
1
2/7
y la Subsecretaria de Politicas Universitarias
 Georgias del Sur y Sandwich del Sur y los espacios marítimos e insulares
correspondientes, por ser parte integrante del territorio nacional. La recuperación de
dichos territorios y el ejercicio pleno de la soberanía, respetando el modo de vida de sus
habitantes, y conforme a los principios del derecho internacional, constituyen un objetivo
permanente e irrenunciable del pueblo argentino”.
La Argentina fundamenta su legítimo derecho sobre las Islas, apoyado en razones
históricas y jurídicas. La Cuestión Malvinas es un caso especial y particular de
colonialismo, donde parte del territorio de un Estado independiente, Argentina, ha sido
ocupado por la fuerza por otro Estado, quebrantando su integridad territorial.
En 1965, la Asamblea General de Naciones Unidas, por amplísima mayoría y sin votos en
contra, adoptó la Resolución 2065 (XX), haciendo propia la posición Argentina, al
reconocer formal y expresamente la existencia de la disputa de soberanía sobre las Islas
Malvinas, Georgias del Sur, Sándwich del Sur y los espacios marítimos circundantes, que,
en adelante, denominó “Cuestión de las Islas Malvinas” instando a la Argentina y al Reino
Unido a encontrar una solución pacífica a través de negociaciones bilaterales entre los
dos Estados.
La Cuestión Malvinas es uno de los últimos diecisiete casos que se encuentran bajo
tratamiento en el Comité de Descolonización de Naciones Unidas. Se trata para la
Argentina de una política de Estado y un reclamo imprescriptible, tal como lo establece
su Constitución Nacional. Desde el origen mismo de la usurpación en 1833, Argentina ha
recibido en numerosas ocasiones el apoyo de América Latina y el Caribe, comenzando
con los apoyos de Bolivia y Brasil en dicho año. La comunidad internacional ha
manifestado en numerosas ocasiones la importancia de que ambos países se sienten a
la mesa de negociaciones a resolver pacíficamente el diferendo. Así lo han expresado:
Naciones Unidas, Organización de Estados Americanos (OEA), Cumbres Iberoamericanas,
Cumbres Sudamericanas, Cumbre América del Sur-África, Cumbres América del Sur -
Países Árabes, Grupo de los 77 y China, Zona de Paz y Cooperación del Atlántico Sur
(ZPCAS), Comunidad del Caribe. También se han expresado numerosos organismos que
reconocen los legítimos derechos de soberanía de la Argentina: Mercado Común del Sur
(Mercosur), Unión de Naciones Suramericanas (UNASUR), Grupo de Río, Comunidad de
Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC), Asociación Latinoamericana de
Integración (ALADI), Organización Latinoamericana de Energía (OLADE), Cumbre de
América Latina y el Caribe de Integración y Desarrollo, Cumbre de la Unidad de América
Latina y el Caribe, Alianza Bolivariana, Parlamento Centroamericano (PARLACEN),
Parlamento del Mercosur (PARLASUR), entre otros.
La presente iniciativa se realiza en el contexto de la creación de la Secretaría de Malvinas,
Antártida y Atlántico Sur en la Cancillería Argentina. Por decisión del Poder ejecutivo, han
vuelto a jerarquizarse al máximo nivel institucional del Estado la Cuestión de las Islas
Malvinas como política de Estado, con el objetivo de: 1. llevar el reclamo a todos los
organismos multilaterales y continuar bregando por el respeto y aplicación de la
resolución 2065 (XX) de la Asamblea General de Naciones Unidas, que requiere que el
3/7
 Reino Unido retome el diálogo bilateral como vía de solución de la disputa de soberanía;
2. La defensa irrestricta de las normas y del derecho internacional, que protegen los
recursos naturales en el Atlántico Sur; recursos naturales y biodiversidad fundamental
para el desarrollo de la investigación y la ciencia, y que significan una excelente
oportunidad para impulsar la cooperación y la integración con la región y con otros
países con intereses afines; 3. Promover la importancia de la Causa Malvinas a nivel
nacional, regional y global: no hay lugar en el Siglo XXI para situaciones coloniales.
En cuanto a la Antártida, la presencia argentina data del 22 de febrero de 1904: en la isla
Laurie, del grupo de Islas Orcadas, se inauguró un observatorio meteorológico en la
actual base que lleva ese nombre y la Argentina, país bicontinental, mantiene presencia
permanente e ininterrumpida desde entonces. La preservación de la Antártida, como
territorio dedicado a la ciencia, es un tema prioritario en cuanto a la protección del
medio ambiente antártico y sus ecosistemas dependientes y asociados, la conservación
de los recursos pesqueros y la preservación de los recursos minerales. Se trata de un
continente dedicado a la paz y a la ciencia por medio de la cooperación internacional, en
el marco del Tratado Antártico.
1Publicación disponible en:
http://biblioteca.clacso.edu.ar/clacso/se/20200213033904/Malvinas-Una-causa-regional-justa.pdf
NORMAS DE LA CONVOCATORIA
Perfil de los/as postulantes
La convocatoria está destinada a investigadoras/es, estudiantes de grado y posgrado y
profesionales con experiencia en las temáticas de la misma. 
Reconocimientos
Los premios para los mejores cinco (5) ensayos seleccionados incluyen:
La participación en un Seminario Presencial de formación sobre la temática en
cuestión a dictarse en la Universidad Nacional de Tierra del Fuego, en Ushuaia,
Argentina. El seminario se realizará en marzo/abril de 2021, según la situación de la
pandemia.
La publicación de los trabajos seleccionados.
Se cubrirán cinco (5) pasajes aéreos en clase económica ida y vuelta desde la ciudad de
origen hasta Tierra del Fuego y los costos de alojamiento de dos noches en un hotel
seleccionado por los organizadores. Las instituciones organizadoras no se comprometen
a cubrir ningún otro gasto fuera de los anteriormente especificados.
Es obligación de los/as ganadores/as poseer en vigencia la documentación personal
necesaria para realizar el viaje previsto, así como seguros personales de salud y otros.
4/7
                                                                                                            Serán admitidas presentaciones 
de autoría individual o colectiva (hasta tres autores/as) que estén vinculadas con el tema de 
esta convocatoria. En caso de estas últimas, la persona designada como responsable de la 
postulación debe ser integrante de un centro miembro CLACSO.
 El premio para el total de los diez (10) ensayos seleccionados incluye:
La publicación de los trabajos seleccionados.
Criterios de selección de los ensayos ganadores
La evaluación de las presentaciones estará a cargo de un Comité Académico
Internacional integrado, en partes iguales, por representantes de la Secretaría de
Malvinas, Antártida y Atlántico Sur, de la Subsecretaría de Políticas Universitarias, de la
Secretaría Académica de la Universidad Nacional de Tierra del Fuego y de CLACSO.
El Comité valorará en primera instancia y de forma anónima, la calidad académica de los
ensayos presentados. En una segunda etapa considerará también los antecedentes
académicos de los/as postulantes.
La convocatoria podrá ser declarada desierta o bien podrá resultar seleccionado un
número menor de ensayos ganadores, en caso de que los trabajos presentados no
reúnan la calidad suficiente. Se podrán otorgar también menciones especiales. Las
situaciones no previstas en el presente documento serán resueltas por las instituciones
convocantes.
Características de las propuestas
Cada investigador/a sólo podrá participar con una propuesta en esta convocatoria.
Serán admitidas presentaciones de autoría individual o colectiva (hasta tres
autores/as) que estén vinculadas con el tema de esta convocatoria. En caso de
estas últimas, la persona designada como responsable de la postulación debe ser
integrante de un centro miembro CLACSO.
El trabajo deberá ser un producto original e inédito de los/as autores/as y no haber
sido presentado previamente a ninguna editorial para su publicación.
No serán admitidas versiones provisorias ni trabajos publicados o que hayan
obtenido algún premio local, nacional o internacional.
No podrán presentarse miembros del Comité Directivo o funcionarios del Consejo
Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO). Tampoco podrán presentarse
funcionarios de la Secretaría de Malvinas, Antártida y Atlántico Sur, ni de la
Subsecretaría de Políticas Universitarias, ni de la Universidad Nacional de Tierra del
Fuego.
No serán aceptadas presentaciones de investigadores/as que actualmente sean
becarios/as en el marco de concursos de investigación organizados por CLACSO.
Serán aceptadas postulaciones de investigadores/as que hayan recibido una beca
de investigación otorgada por CLACSO, siempre que el/la beneficiario/a haya
cumplido en tiempo y forma con las obligaciones oportunamente contraídas.
Formato de los ensayos
Los ensayos deberán tener una extensión de entre 20 y 40 páginas escritas en
fuente Times New Roman, cuerpo 12, espacio sencillo, hoja tamaño carta o A4.
5/7
 El formato será libre respetando las convenciones de presentación de un texto
académico y las normas editoriales de CLACSO.
Los ensayos deberán estar firmados con seudónimo.
Se aceptarán textos escritos en español, portugués, inglés y francés.
Publicación de los ensayos ganadores
Las versiones finales de los ensayos ganadores serán publicadas en acceso abierto por
las instituciones organizadoras. Los/as autores/as cederán el derecho de publicación
original de las obras, aunque, posteriormente, las mismas podrán ser publicadas en
cualquier otro medio citando el premio obtenido. Los/as autores/as deberán informar
sobre la eventual publicación de las obras a las instituciones organizadoras.
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN
Es requisito indispensable que la presentación sea realizada mediante el sistema de
inscripción en línea provisto por CLACSO.
No se aceptarán presentaciones impresas ni enviadas por correo electrónico. Las
postulaciones que no cumplan con las pautas establecidas serán rechazadas
técnicamente.
Se recomienda ingresar al sistema en línea para conocer el formato de la inscripción.
1. Ingresar al sitio web de CLACSO www.clacso.org para acceder al sistema de
inscripción. Registrarse en el Sistema Único de Inscripción de CLACSO (SUIC). Cada
vez que el/la postulante desee ingresar al sistemapara consultar, modificar,
agregar o enviar información en esta u otra actividad de CLACSO deberá ingresar
con su usuario y contraseña personal. Los postulantes que presenten ensayos de
autoría colectiva deberán designar a uno de los/as autores/as como responsable
de la inscripción.
2. Identificar el ensayo indicando el título del mismo y el seudónimo del/los
postulante/s. No serán aceptadas postulaciones cuyos seudónimos se
correspondan con el nombre y/o apellido del/los postulante/s.
3. Completar el formulario datos personales y académicos y adjuntar el currículum
vitae en formato libre; la copia digital del pasaporte, la copia digital del título de
mayor grado académico obtenido (o constancia de título en trámite), y una
fotografía a color de cada postulante.
4. Adjuntar el ensayo respetando las características establecidas en esta
convocatoria.
5. Para finalizar la inscripción a la convocatoria, deberá cliquear el botón CERRAR
INSCRIPCIÓN. El sistema producirá un certificadoelectrónico que le servirá como
comprobante de la carga exitosa de su presentación. El sistema sólo contabilizará
como válidas las postulaciones que hayan sido efectivamente cerradas.
CIERRE DE INSCRIPCIÓN: 27 de julio de 2020, 24:00 horas (Buenos Aires, Argentina)
6/7
 Los resultados serán publicados en los sitios web de las instituciones organizadoras.
El dictamen será inapelable e irrevocable.
Todos/as los/as postulantes serán contactados/as por correo electrónico.
No se aceptan consultas por teléfono o correo postal.
INSCRIPCIÓN EN LÍNEA A PARTIR DEL 8 DE MAYO
CIERRE DE INSCRIPCIÓN: 27 DE JULIO 2020
Consultas: ensayos-malvinas@clacso.edu.ar
7/7
Apoyan:
