GOVERNO DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
FUNDAÇÃO DE APOIO À CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO ESPÍRITO SANTO
EDITAL FAPES/CNPq Nº 002/2008
Edital de chamada para a seleção de projetos e bolsistas 
de  iniciação  científica  para  o  programa  de  bolsas  de 
iniciação científica júnior no Estado do Espírito Santo.
A FUNDAÇÃO DE APOIO À CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO ESPÍRITO SANTO – FAPES,  para 
execução dos termos do Convênio nº 00003/2005 e do Convênio nº 00008/2007, firmados com o 
CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO – CNPq, com o 
objetivo de implementar o Programa de Bolsas de Iniciação Científica Júnior no Estado do 
Espírito  Santo  –  PBICJ/ES,  torna  público  o  presente  Edital  e  convida  os  pesquisadores  de 
instituições públicas ou privadas de ensino superior e/ou pesquisa para apresentarem propostas 
para orientação de alunos, nos termos aqui estabelecidos.
1.  Objetivo
Convidar  pesquisadores  e/ou professores a apresentarem  projetos de  orientação  de Iniciação 
Científica para selecionar alunos da quinta série do ensino fundamental até o segundo ano do 
ensino médio das redes públicas municipais, estadual e federal, nos critérios do Programa de 
Bolsas de Iniciação Científica Júnior – PBICJ/ES.
2.  Operacionalização
2.1. Serão selecionados grupos de cinco alunos de pelo menos duas séries da mesma escola para, 
sob orientação do proponente, participar como bolsistas de duas etapas do projeto: a primeira 
visando a preparação dos alunos no conteúdo científico da pesquisa a ser realizada e a segunda 
sua participação na pesquisa.
2.2 O projeto selecionado contará com apoio financeiro para despesas de capital e custeio, neste 
incluído  a  concessão  de  Bolsa  de  Monitoria  por  até  seis  meses  a  aluno  da  instituição  do 
proponente;
2.3. Só serão contempladas escolas até o limite do número de propostas aprovadas cujos autores 
tenham apresentado projetos a elas vinculados;
3.  Dos projetos
3.1. Na primeira etapa deverão estar previstas atividades dos bolsistas na própria escola, de 
estudo de bibliografia indicada pelo proponente e de treinamento no uso do computador, e visitas 
no  mínimo  quinzenais  à  instituição  do  proponente,  para  reuniões  de  orientação,  palestras, 
trabalho em laboratório e consultas em biblioteca;
3.2. Na segunda etapa, contemplando o projeto de pesquisa, deverão estar previstas atividades 
de levantamento e sistematização de dados, construção de gráficos, interpretação de resultados, 
elaboração de conclusões, redação de artigo científico e preparação de apresentação do trabalho 
na Jornada de Iniciação Científica Júnior;
3.3. Os projetos deverão se enquadrar em temas relevantes para o meio econômico, social ou 
cultural das escolas onde serão selecionados os alunos;
4.  Apresentação das propostas
4.1. Poderão apresentar projetos, professores/pesquisadores com o título de mestre ou doutor, 
que tenham vínculo empregatício com instituições públicas ou privadas de ensino superior e/ou 
pesquisa, sediadas no Espírito Santo;
 4.2. Cada pesquisador/orientador poderá submeter até duas propostas para concorrer ao presente 
Edital;
4.3. Não poderão participar professores/pesquisadores que tenham projetos apoiados pela FAPES 
com pendências na prestação de contas na data de publicação do resultado deste Edital; 
4.4. As propostas serão apresentadas através de roteiro e formulários próprios encaminhados à 
FAPES através do e-mail iniciacao.cientifica2008@fapes.es.gov.br até às 23 horas e cinqüenta e 
nove minutos da data limite para envio, definida no cronograma referido no item 8; não serão 
aceitos projetos enviados após esse limite;
4.5. O proponente receberá, no prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas, a confirmação do 
recebimento dos arquivos enviados, bem como identificação provisória para o acompanhamento 
do seu projeto;
4.6. Os formulários, integrantes deste Edital, estão disponíveis no menu Formulários da página da 
FAPES na Internet;
5. Documentos Necessários
5.1. Formulário de inscrição;
5.2. Projeto de Iniciação Científica Júnior, preparado segundo roteiro contido no formulário de 
inscrição;
5.3. Formulário de plano de trabalho do projeto;
5.4. Formulário de plano de trabalho dos bolsistas;
5.5. Formulário de plano de trabalho do Monitor, se indicada sua participação no formulário de 
inscrição;
5.6. Formulário de orçamento do projeto;
6. Itens Financiáveis
6.a.1. Equipamentos e material permanente, desde que devidamente justificados;
6.a.2. Material de consumo;
6.a.3. Passagens e combustível para deslocamentos da equipe;
6.a.4. Concessão de Bolsa de Monitoria;
7. Recursos financeiros e prazos
7.1. Para atender aos projetos aprovados serão disponibilizados R$ 486.000,00 (quatrocentos e 
oitenta e seis mil reais), assim distribuídos:
R$ 36.000,00 do CNPq, referentes a recursos do Convênio nº 00003/2005, para concessão de 
30 Bolsas no valor mensal de R$100,00;
R$ 288.000,0 do CNPq, referentes a recursos do Convênio nº 00008/2007, para concessão de 
240 Bolsas no valor mensal de R$100,00;
R$  162.000,00  referentes  a  recursos  oriundos  do  FUNCITEC,  para  despesas  de  capital  e 
custeio;
7.2. Os valores máximos disponíveis por projeto serão de:
R$ 3.000,00 para despesas de capital e custeio, neste incluído o pagamento de Bolsa de 
Monitoria por até seis meses, no valor mensal de R$150,00, depositados de uma só vez em 
conta aberta no BANESTES pela FAPES em nome do coordenador do projeto;
R$ 6.000,00 para concessão de cinco Bolsas de Iniciação Científica Júnior por doze meses, 
creditadas em parcelas mensais diretamente ao bolsista em agências do BANESTES;
7.3.  O  número  de  propostas  a  se  contratar  está  condicionado  ao  limite  dos  recursos 
disponibilizados por este Edital;
7.4. O prazo para a execução dos projetos é de doze meses, contados a partir da liberação dos 
recursos aprovados;
7.5. Os valores das Bolsas estão discriminados no menu Valores de Bolsas da página da FAPES na 
Internet;
 8. Cronograma
ATIVIDADE
INÍCIO
TÉRMINO
Entrega de projetos
19/03/2008
18/04/2008
Divulgação do resultado da seleção dos projetos e prazo 
de recursos
05/05/2008
12/05/2008
Inscrição dos candidatos às Bolsas de Iniciação Científica 
Júnior
16/05/2008
21/05/2008
Seleção dos bolsistas de IC Jr. e dos monitores
26/05/2008
30/05/2008
Divulgação do resultado da seleção dos bolsistas e prazo 
de recursos
02/06/2008
09/06/2008
Assinaturas dos Termos de Outorga
12/06/2008
27/06/2008
Início da vigência dos projetos e das Bolsas
01/07/2008
9. Enquadramento
9.1. O enquadramento dos projetos será feito pela equipe técnica da FAPES, observando-se se o 
projeto atende às exigências dos itens de 1 a 6 do presente Edital;
9.2. Os pesquisadores cujos projetos não forem enquadrados serão informados tão logo termine o 
enquadramento; 
10. Seleção dos projetos
10.1. Os projetos enquadrados serão classificados de acordo com a pontuação em dois quesitos:
10.1.1.   Mérito técnico-científico do projeto, avaliado por Comitê Assessor;
10.1.2. Habilitação do proponente, aferida pelo número de participações anteriores no programa 
de Iniciação Científica Júnior e pela pontuação obtida no currículo Lattes, sendo priorizada a 
atividade de orientação;
10.2.  A  formação  da  lista  de  classificação  ficará  a  cargo  do  Comitê  Assessor  do  PBICJ/ES, 
constituído por representantes da FAPES, CEFETES, UFES, SEDU e INCAPER;
11. Seleção dos bolsistas
11.1. Os candidatos terão que cumprir os requisitos:
11.1.1.Estar regularmente matriculado em uma das séries de 5ª à 8ª do ensino fundamental e até 
a segunda do ensino médio ou profissionalizante de escolas públicas do Espírito Santo;
11.1.2.Estar desvinculado do mercado de trabalho;
11.1.3.Não ter reprovação e recuperação no respectivo histórico escolar.
11.2. Os candidatos deverão se inscrever junto à direção da escola utilizando ficha disponível no 
menu Formulários da página da FAPES na Internet
11.3. A seleção dos bolsistas se dará em duas etapas:
11.3.1.
Com a participação do Coordenador do projeto e do Diretor da escola, serão selecionados 
os sete alunos de cada série com melhores médias no ano anterior, demonstradas nos 
respectivos históricos escolares;
11.3.2.
O  Coordenador  aplicará  teste  aos alunos  classificados  na etapa anterior, selecionando 
aqueles cinco com melhores notas que pertençam a pelo menos duas séries distintas da 
escola; a nota de cada aluno será sua pontuação no teste dividida pela pontuação média 
dos sete alunos da sua série; o teste deverá servir também para detectar deficiências dos 
alunos e orientar na indicação de tópicos de estudo;
11.4.O resultado da seleção será aprovado pelo Comitê Assessor;
11.4.1.As escolas deverão manter em arquivo as fichas de inscrição de todos os candidatos;
11.4.2.Os Coordenadores deverão encaminhar à FAPES a lista de classificação dos candidatos com 
as respectivas notas e médias finais no ano anterior.
12. Seleção do Monitor
 12.1. Os candidatos terão que cumprir os requisitos:
12.1.1.Estar matriculado em curso superior da instituição de trabalho do proponente do projeto, 
em área do conhecimento afim ao tema de pesquisa do projeto; 
12.1.2.
Demonstrar, em histórico escolar, ter concluído com bom aproveitamento os dois primeiros 
anos do curso;
12.2. A seleção ficará a cargo do responsável pelo projeto, obedecendo a critérios objetivos, de 
que poderão participar todos os alunos que cumpram os requisitos acima;
13. Aprovação pelo CCAF
Cabe ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES – CCAF adequar as propostas selecionadas à 
disponibilidade orçamentária e homologar o resultado final, observando a ordem de classificação 
até o valor máximo disponível;
14. Divulgação dos Resultados das Seleções de Projetos e de Bolsistas
O aviso do resultado será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande circulação e 
a  relação  dos  projetos  aprovados  pelo  CCAF  estará  disponível  na  íntegra  no  sítio 
www.fapes.es.gov.br e na sede da FAPES, no endereço Avenida Vitória, nº 2045, Bairro Nazareth, 
Vitória, Espírito Santo – CEP 29041-230;
15. Recursos
O proponente que se sentir prejudicado pelo julgamento poderá recorrer ao CCAF, no prazo de 5 
(cinco) dias úteis, contados da data de publicação do aviso da seleção no Diário Oficial do Estado 
do Espírito Santo;
16. Procedimentos de contratação
16.1. Os Coordenadores dos projetos selecionados firmarão termo de outorga com a FAPES, a ser 
baixado da página da FAPES na Internet, no menu Termos de Outorga, e preenchido; junto 
com ele serão entregues:
16.1.1. Cópias do CPF e da CI do proponente;
16.1.2. Comprovante de residência do proponente;
16.1.3. Comprovante de regularidade fiscal do proponente: certidões negativas federal, estadual e 
municipal; 
16.2. Os bolsistas de Iniciação Científica Júnior selecionados também firmarão termo de outorga 
com a FAPES, a ser baixado da mesma página da Internet, encaminhando-os, através do 
coordenador do projeto, junto com os seguintes documentos:
16.2.1. O plano de trabalho individual, assinado;
16.2.2. Histórico escolar;
16.2.2. Cópias do CPF, da CI e de comprovante de residência do bolsista;
16.2.3. Em caso de bolsista com idade inferior a 18 anos, cópias do CPF, da CI e de comprovante 
de residência do responsável legal;
16.3. Perderão direito ao apoio da FAPES os Coordenadores e bolsistas que não entregarem o 
Termo de Outorga assinado até às 18h00min do último dia previsto no cronograma do  item 
8, impreterivelmente,;
17. Acompanhamento, Substituição de Bolsistas e Avaliação
Para fins de acompanhamento pelo Comitê Assessor, o orientador encaminhará à FAPES, em 
formulário  próprio  e  para  o  endereço  eletrônico  iniciacao.científica2008@fapes.es.gov.br um 
relatório trimestral de atividades para cada bolsista. O formulário é o mesmo do plano de trabalho, 
com a diferença de que neste as atividades estão apenas programadas, enquanto no relatório elas 
estarão realizadas, ou não. Os atrasos deverão ser justificados;
 O bolsista desistente ou desligado do programa poderá ser substituído pelo seguinte na lista de 
classificação no prazo máximo de três meses desde o início da Bolsa, o novo bolsista só se 
beneficiará das mensalidades restantes.
A avaliação de cada equipe se dará através da apresentação de trabalho na Jornada de Iniciação 
Científica Júnior, ao final do programa, e do artigo científico válido como relatório final, preparado 
ainda que sem intenção de publicação.
18. Obrigações das partes
18.1. Proponente/Orientador:
18.1.1.Prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas;
18.1.2.Acompanhar o desenvolvimento das atividades do(s) bolsista(s) sob sua responsabilidade, 
segundo os cronogramas de atividades apresentados no projeto;
18.1.3.
Informar à FAPES o eventual cancelamento de Bolsa e a possibilidade de substituição de 
bolsista, devidamente justificado;
18.1.4.
Prestar contas dos recursos utilizados;
18.1.5.
Devolver à FAPES o valor correspondente a recursos não utilizados;
18.1.6.
Enviar à FAPES o artigo válido como relatório final ao término do projeto; 
18.2. FAPES
18.2.1.Liberar os recursos destinados ao desenvolvimento do projeto;
18.2.2.Realizar  gestões  junto  à  escola  do  aluno  para  solucionar  pendências  informadas  pelo 
orientador;
18.2.3.Acompanhar a execução dos Planos de Trabalho, bem como avaliar os relatórios técnicos e 
financeiros;
19. Prestação de Contas
A Prestação de Contas dos beneficiários do apoio financeiro será feita de acordo com a legislação 
pertinente  em  vigor  e  as  disposições  do  Manual  de  Procedimentos  para  uso  dos  Recursos 
Financeiros da FAPES/FUNCITEC, disponível no  menu Prestação de Contas página da FAPES na 
Internet;
20. Disposições gerais e finais
O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer 
natureza.  Os casos omissos, eventuais ou dúvidas  de interpretação do presente Edital  serão 
dirimidos pelo Conselho Científico-Administrativo da FAPES/CCAF.
Vitória, 15 de março de 2008.
Luciano Terra Peixoto 
Diretor-Presidente da FAPES
