
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
EDITAL FAPES Nº 02/2019 
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA, TECNOLÓGICA E DE INOVAÇÃO DO 
ESPÍRITO SANTO – PIBICES 2019 
 
 
Chamada pública para concessão de cotas 
bolsas de iniciação científica, tecnológica e de 
inovação à Programas Institucionais de Bolsas 
de Iniciação Científica, Tecnológica e de 
Inovação. 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES, pessoa jurídica de direito 
público vinculada à Secretaria de Estado da Ciência, Tecnologia, Inovação, Educação Profissional, por 
meio do processo administrativo nº 862929150, torna público o presente Edital e convida os 
coordenadores de Institucionais de Bolsas de Iniciação Científica, Tecnológica e de Inovação vinculados à 
Instituições de Ensino Superior e/ou Pesquisa, públicas ou privadas, localizadas no estado do Espírito 
Santo, a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
1. FINALIDADE 
O Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica, Tecnológica e de Inovação do Espírito Santo 
(PIBICES) tem por finalidade conceder cotas de bolsas de Iniciação Científica, Tecnológica e de Inovação 
(ICT) para Programas Institucionais de Bolsas de Iniciação Científica, Tecnológica e de Inovação (PIBICTI), 
regulamentados nas Instituições de Ensino Superior e/ou Pesquisa (IES/P), públicas ou privadas, 
localizadas no estado do Espírito Santo visando estimular o desenvolvimento da pesquisa científica e 
tecnológica e de inovação; despertar a vocação científica, tecnológica e de inovação; incentivar talentos 
potenciais entre estudantes de graduação pelas atividades de pesquisa, desenvolvimento e de inovação 
nas diversas áreas do conhecimento e especialidades; e facilitar a interação entre os professores e 
pesquisadores com estudantes interessados na carreira de pesquisador. 
 
2. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
2.1. Todos os formulários e resoluções da FAPES citados no presente edital encontram-se disponíveis na 
página eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br). 
2.2. As normas estabelecidas no presente edital obedecem às disposições das Resoluções CCAF nºs, 
51/2012 (Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios), 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES) e 
215/2018 (Recursos Administrativos), 218/2018 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e 
Elaboração de Prestação de Contas), 240/2019 (Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica,  
Tecnológica e de Inovação) e suas alterações, sem prejuízo dos critérios e condições específicos 
estabelecidos neste edital. 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS 
O valor total previsto para o presente edital é de R$ 1.200.000,00 (um milhão e duzentos mil reais), 
oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia – FUNCITEC, fonte 0159 – Recursos vinculados do 
Tesouro do Estado. 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
4. QUANTIDADE, PRAZO E VALOR DA BOLSA 
4.1. Serão disponibilizadas 250 (duzentas e cinquenta) cotas de bolsas de ICT.  
4.2. O valor mensal da bolsa está fixado na Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios da FAPES. 
4.3. A modalidade de concessão da bolsa é por cooperação financeira não reembolsável. 
4.4. A bolsa terá duração de até 12 (doze) meses. 
4.4.1. As bolsas deverão ser executadas no período compreendido entre 1º de setembro de 2018 e 
31 de agosto de 2019, respeitando o cronograma e quantidade mínima de parcelas por bolsista, 
estabelecidos nos itens 6 e 17.5 do edital, respectivamente.  
 
5. REQUISITOS  
5.1. Para fazer jus ao recebimento da cota de bolsa de ICT pela FAPES, o PIBICTI deverá atender a todos 
os requisitos listados abaixo, no ato da submissão da proposta, assim como durante todo o período de 
sua vigência: 
a) O PIBICTI deve ser regulamentado e ativo em IES/P, pública ou privada, localizada no estado do 
Espírito Santo; 
b) O PIBICTI deve possuir Regulamento Institucional vigente, onde esteja estabelecido que: 
b.1) a seleção dos candidatos à bolsa de ICT do PIBICTI da IES/P será realizado por meio de 
chamada pública, respeitando-se os princípios de publicidade, competitividade, transparência e 
impessoalidade, e adotando-se critérios exclusivamente objetivos na seleção; 
b.2) a avaliação das propostas submetidas no processo seletivo e dos resultados das atividades 
desenvolvidas pelos bolsistas será realizado por meio de uma Comissão de Avaliação (ou 
equivalente), formalmente designada para este fim; 
b.3) será realizado evento de avaliação final (e.g. Seminário de Avaliação, Jornada Científica, Feira 
de Ciências) para a apresentação dos resultados finais dos projetos desenvolvidos pelos bolsistas, 
ao final do período de vigência das bolsas. 
c) O coordenador do PIBICTI deve ser pesquisador/docente com título de mestre ou doutor, com 
vínculo celetista ou estatutário por tempo indeterminado, com a IES/P do PIBICTI. 
c.1) O PIBICTI deverá ter apenas um coordenador por IES/P. 
c.2) O coordenador o PIBICTI deverá estar adimplente junto à FAPES. 
c.3) O coordenador o PIBICTI deverá ter cadastro atualizado o cadastro junto ao Sistema de 
Gestão da FAPES − SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br). 
 
6. CRONOGRAMA 
Atividade 
Data 
Data de publicação do Edital 
24/06/2019 
Data limite para submissão das propostas (até 17h59) 
23/07/2019 
Previsão de divulgação do Resultado de Seleção 
A partir de 29/07/2019 
Previsão para interposição de Recurso Administrativo ao 
Resultado da Seleção 
A partir de 30/07/2019 
Previsão de divulgação do Resultado de Seleção homologado 
A partir de 12/08/2019 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
Previsão de contratação das propostas selecionadas 
A partir de 13/08/2019 
Previsão de início da indicação do bolsista 
A partir de 20/08/2019 
Duração da bolsa (com concessão de no máximo 12 parcelas) 
01/09/2019 a 31/08/2019 
 
7. DOCUMENTOS PARA INSCRIÇÃO  
7.1. São documentos para a inscrição da proposta: 
a) Cópia do Regulamento Institucional atualizado, contendo as informações discriminadas no item 
5.1.b. 
b) Cópia do documento de nomeação/designação do coordenador do PIBICTI junto à IES/P (e.g. 
Portaria, Ata de Colegiado, Ato Interno); 
c) Declaração assinada pelo responsável do setor de Gestão de Pessoas da IES/P do PIBICTI (e.g. 
Departamento de Recursos Humanos, Departamento Administrativo) atestando o quantitativo de 
pesquisadores/docentes com título de mestre e doutor, com vínculo celetista ou estatutário por 
tempo indeterminado junto à Instituição (modelo Anexo I); 
c.1) Deverá ser considerado SOMENTE o número de pesquisadores/docentes mestres e doutores, 
com vínculo celetista ou estatutário por tempo indeterminado com IES/P do PIBICTI, que possuam 
carga horária mínima semanal de 20 (vinte) horas; 
c.2) NÃO deverão ser considerados bolsistas de estágio pós-doutoral, pesquisadores/docentes 
visitantes e/ou aposentados e/ou substitutos. 
d) Cópia dos documentos pessoais do coordenador do PIBICTI: CPF, RG, comprovante de residência, 
diploma ou documento equivalente do curso de mais alto nível e Currículo Lattes atualizados.  
 
8. ELABORAÇÃO E SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
8.1. A submissão da proposta deve ser obrigatoriamente realizada via SIGFAPES pelo coordenador do 
PIBICTI (com login e senha próprios). 
8.1.1. Será aceita somente uma proposta por PIBICTI por IES/P. Caso seja submetida mais de uma 
proposta por PIBICTI por IES/P, será considerada a última submissão realizada. 
8.2. A inscrição se dará em duas etapas: 
8.2.1. Fase 1: Cadastramento/atualização do cadastro online no Sistema SIGFAPES:  
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) preencher todos os dados, utilizando login (CPF) e senha. Para pesquisador cadastrado, 
atualizar os dados. 
c) do coordenador do PIBICTI: obrigatoriamente fazer o upload de cópias digitais (em PDF) dos 
documentos pessoais listados no item 7.1.d.  
8.2.2.  Fase 2: Preenchimento da proposta online: 
a) o coordenador do PIBICTI deve acessar o sistema (www.sigfapes.es.gov.br) com login e senha 
próprios; 
b) em “Editais Abertos”, selecionar o a linha do referido edital e criar a proposta (+). Preencher todos 
os campos obrigatórios do formulário online; 
c) fazer upload dos documentos exigidos no item 7, devidamente preenchidos e assinados; 
d) submeter a proposta após verificadas e sanadas todas as pendências assinaladas como “erro”. 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
ATENÇÃO: O representante legal da instituição do proponente deverá prestar anuência à proposta, 
via SIGFAPES. O proponente só conseguirá submeter a proposta após a liberação pelo gestor 
institucional. 
8.3. O proponente poderá salvar a proposta em edição quantas vezes forem necessárias e acessá-la 
novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em Edição”. Atente-se para não criar mais de 
uma proposta para o mesmo edital e descentralizar as informações.  
8.4. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual 
servirá como comprovante da transmissão.  
8.4.1. Se após a submissão da proposta o proponente detectar alguma alteração que gostaria de 
realizar, deverá ser solicitada à FAPES a reversão do enquadramento de sua proposta por meio do e-
mail bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br, desde que o prazo limite para submissões ainda esteja vigente.  
8.5. As propostas deverão ser submetidas no sistema até as 17h59, horário de Brasília, da data limite 
de submissão (item 6 do edital). Após esse prazo o sistema fechará e não receberá propostas. Por este 
motivo, e no cumprimento do disposto no caput do art. 41 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não 
haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada, não sendo possível a interposição 
de recursos administrativos.  
8.6. O conteúdo e a integridade da documentação enviada são de responsabilidade direta e exclusiva do 
proponente (coordenador do PIBICTI).  
8.7. Não serão aceitas inscrições submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no cronograma. Assim, recomenda-se o envio das inscrições com 
antecedência, uma vez que a FAPES não se responsabilizará por inscrições não recebidas em decorrência 
de irregularidade do proponente junto à FAPES e de eventuais problemas técnicos e congestionamentos 
do sistema eletrônico. 
 
9. HABILITAÇÃO DAS PROPOSTAS  
9.1. A habilitação das propostas será realizada pela equipe técnica da FAPES, observando-se os critérios 
estabelecidos nos itens 1, 5, 7 e 8 do presente edital.  
9.2. Somente será habilitada uma proposta por proponente por PIBICTI no presente edital. 
9.3. Esta etapa é eliminatória, ou seja, somente as propostas habilitadas serão consideradas para o 
cálculo do quantitativo de cotas de bolsa de ICT a ser concedido pela FAPES a cada PIBICTI. 
9.4. O resultado detalhado das propostas habilitadas e inabilitadas estará disponível na íntegra na 
página eletrônica da FAPES, quando da publicação do resultado de seleção, conforme item 12. 
 
10. DISTRIBUIÇÃO DAS COTAS AOS PROGRAMAS 
10.1. A planilha de distribuição das cotas de bolsa de ICT será elaborada pela equipe técnica da FAPES, 
sob a coordenação da Diretoria Técnico-científica da FAPES (DITEC). 
10.2. Para o cálculo do número de cotas bolsas de ICT a serem concedidas aos PIBICTI habilitados, será 
considerado SOMENTE o número de pesquisadores/docentes mestres e doutores, com vínculo celetista 
ou estatutário por tempo indeterminado com a IES/P do PIBICTI, que possuam carga horária mínima 
semanal de 20 (vinte) horas informado no Anexo I (item 7.1).   
10.3.  O número de cotas de bolsa de ICT que cada PIBICTI habilitado receberá será definido em duas 
etapas: 
a) Etapa 1: Para cada PIBICTI habilitado será concedido 2 (duas) cotas bolsas de ICT; 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
b) Etapa 2: Após realizada a Etapa 1, as cotas bolsa de ICT remanescentes poderão ser redistribuídas 
entre os PIBICTI habilitados, de acordo com a fórmula:  
 
NB = [250 – Qd] x NP 
Onde, 
NB= número de cotas bolsas; 
Qd= total de cotas de bolsas distribuídas na Etapa 1, conforme item 10.3.a; 
NP= nota do PIBICTI 
 
NP= (2x número de doutores + 1x núrmero de mestres) da IES/P proponente 
(2x número de doutores + 1x número de mestres) de todas as IES/P participantes da seleção 
 
10.4. A DITEC encaminhará a lista dos Programas contemplados, com seus respectivos quantitativos de 
costas de bolsas de ICT concedidas, à Diretoria Executiva da FAPES (DIREX) para aprovação. 
 
11. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS 
11.1. A DIREX apreciará e validará a lista de distribuição das cotas aos PIBICTI, bem como a lista de 
propostas inabilitadas, com base nos critérios de seleção estabelecidos itens 9 e 10 deste edital, em até 
15 (quinze) dias após o encerramento do prazo de submissão das propostas. 
 
12. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
12.1. O aviso de resultado deste edital será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do estado do Espírito Santo.  
12.1.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, a respeito da data de divulgação do 
resultado.  
12.1.2. É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no SIGFAPES, 
uma vez que toda a comunicação formal será feita por meio de informações fornecidas no sistema.  
12.2. O resultado detalhado da seleção, contendo o quantitativo de cotas de bolsa de ICT a ser 
concedido a cada PIBICITI, bem como as propostas inabilitadas, estará disponível na íntegra na página 
eletrônica da FAPES. 
 
13. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
13.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso administrativo em 05 (cinco) dias úteis, contados do dia subsequente à data 
de publicação do aviso da divulgação do resultado no Diário Oficial do Espírito Santo. 
13.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições estabelecidas na Resolução 
FAPES nº 215/2018 e suas alterações, disponível na página eletrônica da FAPES. 
13.1.2. Não será considerado como recurso o pedido de reconsideração de julgamento com 
alterações no conteúdo da proposta inicial. 
13.1.3. Não caberá na fase de recurso administrativo a apresentação de documentos obrigatórios 
não entregues durante a submissão da proposta. 
13.2. A análise e julgamento dos recursos administrativos interpostos e a homologação dos resultados 
deste edital cabem ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES – CCAF. 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
13.2.1. O prazo para análise dos recursos administrativos, pelo CCAF, será de até 30 (trinta) dias após 
o encerramento do prazo de submissão. 
13.3. Os resultados divulgados poderão ser alterados após análise dos recursos administrativos. 
 
14. HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
14.1. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação.  
14.1.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, a respeito da data de divulgação do 
resultado final homologado pelo CCAF. 
14.1.2. É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no SIGFAPES, 
uma vez que toda a comunicação formal será feita por meio das informações fornecidas no sistema.  
14.2. A lista final com os PIBICTI contemplados com as cotas de bolsas de ICT, assim como o 
cronograma e orientações para contratação da proposta aprovada e indicação dos bolsistas, estará 
disponível na íntegra na página eletrônica da FAPES junto ao resultado final homologado do edital. 
 
15. CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS 
15.1. Após a homologação do resultado da seleção, o coordenador do PIBICTI deverá firmar Termo de 
Outorga ou instrumento congênere (Anexo II) junto à FAPES para ter direito às cotas de bolsa de ICT 
concedidas, obedecendo os prazos definidos no cronograma do edital (item 6) e orientações publicadas 
quando da divulgação do resultado final homologado pelo CCAF. 
15.1.1. O coordenador do PIBICTI deverá apresentar cópia da chamada pública e resultado final da 
seleção dos candidatos à bolsista de ICT realizado pelo PIBICTI, além de outros documentos a 
constantes na orientações a serem divulgadas pela FAPES. 
15.2. A existência de inadimplência do coordenador do PIBICTI com a FAPES, assim como para com às 
Fazendas Federal, Estadual e Municipal e à Justiça Trabalhista constituirá fator impeditivo para 
contratação da proposta. 
 
16. REQUISITOS DO CANDIDATO À BOLSA E ORIENTADOR 
16.1. O candidato à bolsa e orientador deverão atender aos requisitos estabelecidos no item 16.2 e 16.3, 
respectivamente, no ato solicitação da bolsa de ICT, assim como durante todo o período de vigência.  
16.2. São requisitos gerais do CANDIDATO à bolsa de ICT: 
a) ter sido selecionado no processo seletivo PIBICTI da IES/P; 
b) ser estudante regular de curso de graduação em IES/P, pública ou privada, localizada no estado do 
Espírito Santo; 
c) ter desempenho acadêmico evidenciado em seu histórico escolar atualizado, com média superior 
ou igual a 5,0; 
d) ter um orientador vinculado à IES/P do PIBICTI durante todo o período da bolsa; 
e) apresentar Plano de Trabalho contendo as atividades a serem desenvolvidas durante a vigência da 
bolsa; 
f) não acumular qualquer tipo de bolsa, exceto aquela proveniente de programas de bolsas de estudo 
de cunho de inclusão social que permitam acúmulo de bolsa (e.g. Nossa Bolsa, Assistência Estudantil, 
FIES, Prouni); 
g) não possuir atividade remunerada de qualquer natureza, em caráter eventual ou não; 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
h) ser residente no estado do Espírito Santo,  
i) possuir currículo cadastrado na Plataforma Lattes;  
j) estar adimplente junto à FAPES e às Fazendas Federal, Estadual e Municipal e à Justiça Trabalhista; 
k) possuir e manter atualizado seu cadastro no SIGFAPES. 
16.3. São requisitos gerais do ORIENTADOR do candidato à bolsa de ICT: 
a) ter titulação mínima de mestre; 
b) ter experiência compatível com a área de conhecimento do projeto proposto; 
c) ser pesquisador/docente com vínculo celetista ou estatutário por tempo indeterminado vinculado 
à IES/P do PIBICTI; 
d) ser residente no estado do Espírito Santo; 
e) possuir currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
f) estar adimplente junto à FAPES; 
g) possuir e manter atualizado seu cadastro no SIGFAPES. 
16.4. A inobservância dos requisitos do candidato a bolsa e/ou do orientador constituirá fator 
impeditivo para implementação da bolsa ou no imediato cancelamento dos pagamentos da bolsa e a 
restituição à FAPES dos recursos pagos irregularmente, assegurando o princípio do direito ao 
contraditório e a ampla defesa. 
17. INDICAÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO DO BOLSISTA 
17.1. O coordenador do PIBICTI será responsável por indicar o estudante de graduação que receberá a 
bolsa de ICT da FAPES, via SIGFAPES, obedecendo os prazos definidos no cronograma (item 6) e 
orientações publicadas quando da divulgação do resultado final homologado pelo CCAF. 
17.2. É obrigatório o cadastramento prévio do bolsista e do orientador no sistema SIGFAPES. 
17.3. O coordenador do PIBICTI é responsável pelo acompanhamento do cadastro do bolsista e do 
orientador junto à FAPES e pela observância de todos os requisitos estabelecidos no edital.  
17.4. A implementação da bolsa estará sujeita à análise, pela FAPES, dos documentos exigidos quando 
da divulgação do resultado final homologado pelo CCAF. 
17.4.1. A implementação das bolsas ocorrerá no primeiro dia do mês subsequente a aprovação da 
FAPES.  
17.5. Não poderá ser implementada bolsas ao aluno em quantidade inferior a 4 (quatro) parcelas de 
bolsa. 
 
18. LIBERAÇÃO DAS PARCELAS DE BOLSA 
18.1. O pagamento das bolsas será efetuado pela FAPES diretamente ao bolsista, mensalmente, em 
conta corrente do BANESTES. 
18.2. É de responsabilidade do bolsista a abertura de conta bancária no BANESTES, da qual deve ser 
titular, para o depósito das parcelas da bolsa FAPES, não podendo ser utilizada conta-salário ou conta 
poupança.  
18.2.1. O bolsista deverá manter a movimentação dos recursos financeiros nesta conta.  
18.2.2. Está vedada a portabilidade bancária dos pagamentos efetuados pela FAPES aos bolsistas. 
18.3. Para que o bolsista faça jus ao pagamento integral da mensalidade da bolsa, o mesmo deverá ter 
executado as atividades previstas no plano de atividades por no mínimo 16 (dezesseis) dias no referido 
mês, não sendo efetuado pagamento proporcional. 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
19. PRESTAÇÃO DE CONTAS 
19.1. Do BOLSISTA de ICT: 
19.1.1. O Relatório Técnico Final do bolsista deverá ser enviado em formulário específico, 
acompanhado dos documentos comprobatórios de execução técnica (e.g. produção bibliográfica e 
participação em eventos, contendo a citação à FAPES), via SIGFAPES, em até 30 (trinta) dias após o 
término de vigência da bolsa. 
19.2. Do COORDENADOR do PIBICTI: 
19.2.1. O coordenador do PIBICTI deverá comunicar à FAPES, via ofício, com mínimo de 30 (trinta) 
dias de antecedência, a data e local de realização do evento final de avaliação dos resultados dos 
projetos dos bolsistas contratados. 
19.2.2. O Relatório Técnico Final do PIBICTI deverá ser enviado à FAPES, em até 120 (cento e vinte) 
dias após o término da concessão das bolsas, em formulário específico, contendo os resultados e 
impactos alcançados pelo PIBICTI para o desenvolvimento da pesquisa na instituição e o 
comprovante de realização do evento final de avaliação dos resultados dos projetos dos bolsistas 
contratados. 
19.3. A não apresentação da prestação de contas nos prazos especificados implicará na suspensão 
imediata dos pagamentos da(s) bolsa(s) vigente(s), ficando o bolsista, o orientador e/ou o coordenador 
do PIBICTI em situação de inadimplência para com a FAPES, na forma do Manual de Utilização de 
Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
19.3.1. Sanada a pendência, havendo bolsista(s) vigente(s), o pagamento da bolsa será restabelecido, 
sem pagamento das parcelas correspondentes ao período de suspensão. 
 
20. AFASTAMENTO DO BOLSISTA 
20.1. A comunicação à FAPES, via ofício, referente ao afastamento do bolsista é de responsabilidade 
exclusiva do coordenador do PIBICTI, com anuência do orientador e do bolsista. 
20.2. É permitido o afastamento do bolsista em caso de licença médica por até 15 (quinze) dias, com 
manutenção do pagamento da bolsa. 
20.3. É permitido o afastamento da bolsista nos casos de licença maternidade, com manutenção do 
pagamento de bolsa, conforme previsto em Resolução CCAF própria. 
20.3.1. Não haverá prorrogação do prazo de vigência do Plano de Trabalho do bolsita e do Termo de 
Outorga ou instrumento congênere do PIBICTI.  
20.4. É permitido o afastamento do bolsista para realizar estágios em outras instituições do país ou 
exterior, desde que justificado e endossado pelo orientador e coordenador do PIBICTI, e aprovado pela 
FAPES. 
20.4.1. O período de afastamento será limitado em 3 (três) meses e será considerado para fins de 
contagem de prazo da bolsa. 
20.4.2. O afastamento deverá estar estritamente relacionado à execução das atividades previstas no 
Plano de Trabalho do bolsista. 
20.4.3. A bolsa FAPES poderá ser mantida desde que não haja ônus adicional e acúmulo de bolsa de 
qualquer natureza. 
20.4.3.1. Não haverá pagamento retroativo das parcelas suspensas. 
 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
20.4.4. A bolsa FAPES será suspensa caso haja percepção de recebimento de bolsa de outra agência 
de fomento ou instituição.  
20.4.5. O coordenador do PIBICTI deverá comunicar à FAPES, mediante comprovação oo retorno às 
atividades do bolista. 
 
21. SUSPENSÃO DA BOLSA 
21.1. É de responsabilidade do coordenador do PIBICTI, com anuência do orientador, a comunicação à 
FAPES os casos de cancelamento de bolsa previstos no item 21.2. 
21.2. A FAPES suspenderá a bolsa nos casos de: 
a) solicitação do coordenador do PIBICTI, endossado pelo orientador do bolsista, mediante 
justificativa; 
b) afastamento do bolsista por período acima do estabelecido no item 20; 
c) afastamento do bolsista para realização de atividades vinculadas ao projeto em outra instituição 
do país ou exterior, com recebimento de bolsa de outro programa; 
d) inadimplência do bolsista, do orientador e/ou do coordenador do PIBICTI junto à FAPES.  
21.3. O pagamento da bolsa será interrompido pelo período da suspensão.  
21.4. O coordenador deverá solicitar o restabelecimento da bolsa e o pagamento das mensalidades, 
mediante comprovação do retorno às atividades do bolsista e/ou saneamento da inadimplência, e desde 
que haja vigência para recebimento da bolsa, conforme Termo de Outorga ou instrumento congênere do 
PIBICTI e cronograma estabelecido em edital especifico.  
21.5. A FAPES notificará o bolsista, o orientador e/ou o coordenador do PIBICTI sobre a suspensão da 
bolsa, assegurando ao beneficiário o direito ao princípio do contraditório e a ampla defesa, se aplicável. 
21.6. Não haverá prorrogação para Prestação de Contas Final.  
21.7. Não serão pagas parcelas retroativas correspondentes ao período de suspensão. 
 
22. CANCELAMENTO DA BOLSA  
22.1. É de responsabilidade do coordenador do PIBICTI, com anuência do orientador, a comunicação à 
FAPES os casos de cancelamento de bolsa previstos no item 22.2. 
22.2 A bolsa será cancelada nos casos de: 
a) pedido do bolsista, endossado pelo orientador e coordenador do PIBICTI e devidamente 
justificado; 
b) pedido do coordenador do PIBICTI, endossado pelo orientador do bolsista e devidamente 
justificado; 
c) descumprimento dos requisitos do bolsista de ICT, do orientador e/ou do PIBICTI estabelecidos no 
edital; 
d) descumprimento das obrigações do bolsista, do orientador e/ou do PIBICTI previstas no edital; 
e) afastamento do bolsista por motivos e prazos que se diferem ao estabelecido no item 20; 
f) conclusão, trancamento, desligamento, desistência e ou abandono de curso pelo bolsista; 
g) prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido e/ou se mantido; 
h) falecimento do bolsista. 
22.3. Na ocorrência dos casos previstos no item 22.2 que poderão ensejar penalidades, os beneficiários 
serão notificados pela FAPES assegurando o direito ao princípio do contraditório e a ampla defesa.  
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
22.4. Tendo o bolsista justificativas para contestar o cancelamento da bolsa, poderá ser apresentado 
recurso administrativo.  
22.4.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e o prazo de 5 (cinco) dias 
úteis estabelecido na Resolução FAPES nº 215/2018 e suas alterações, disponível na página 
eletrônica da FAPES.  
22.5. Os casos de cancelamento de bolsa que ensejarão em ressarcimento das parcelas recebidas estão 
estabelecidos no item 24. 
 
23. ENCERRAMENTO DA COTA DE BOLSA  
23.1. O PIBICTI perderá a cota da bolsa quando houver:  
a) prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão da bolsa não teria ocorrido ou se mantido;  
b) descumprimento dos requisitos do PIBICTI estabelecidos no edital; 
c) descumprimento das obrigações do PIBICTI estabelecidos no edital.  
23.2. A FAPES notificará o coordenador do PIBICTI, assegurando o direito ao princípio do contraditório e 
a ampla defesa. 
23.3. Tendo justificativas para contestar o encerramento da cota, poderá ser apresentado recurso 
administrativo.  
23.3.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e o prazo de 5 (cinco) dias úteis 
estabelecido na Resolução FAPES nº 215/2018 e suas alterações, disponível na página eletrônica da 
FAPES.  
23.4. O PIBICTI bolsista poderá ser penalizado na forma da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas 
Científicas na FAPES), sendo precedido do devido processo legal, assegurando o direito ao princípio do 
contraditório e a ampla defesa. 
 
24. RESSARCIMENTO DAS MENSALIDADES DE BOLSA  
24.1. O bolsista ressarcirá à FAPES os recursos pagos em seu proveito nos casos de:  
a) recursos recebidos indevidamente; 
b) descumprimento dos requisitos do bolsista, do orientador e/ou do PIBICTI estabelecidos no edital; 
c) descumprimento das obrigações bolsista, do orientador e/ou do PIBICTI estabelecidos no edital; 
d) prática de fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido e/ou se mantido; 
e) atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos 
concedidos pela FAPES. 
24.2. No caso de omissão de informações a FAPES pelo orientador ou pelo coordenador do PIBICTI, 
esses responderão solidariamente, devendo ressarcir a FAPES os pagamentos indevidos. 
24.3. A avaliação dessas situações fica condicionada à análise e deliberação da DIREX em despacho 
fundamentado.  
24.4. A aplicação de qualquer penalidade prevista no edital será precedida do devido processo legal, 
assegurando o direito ao princípio do contraditório e a ampla defesa.  
24.5. Tendo o bolsista justificativas para contestar o ressarcimento da bolsa, poderá ser apresentado 
recurso administrativo.  
24.5.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e o prazo de 5 (cinco) dias úteis 
estabelecido na Resolução FAPES nº 215/2018 e suas alterações, disponível na página eletrônica da 
FAPES.  
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
24.6. Deverá dar-se início ao ressarcimento do recurso devido, atualizados pelo valor da bolsa vigente, 
imediatamente após a decisão da DIREX da FAPES.  
24.6.1. Os valores a serem devolvidos poderão ser deduzidos das mensalidades no caso de 
beneficiários com bolsas ativas.  
24.7. O bolsista FAPES poderá solicitar o parcelamento do valor devido. O valor de cada prestação 
mensal corresponderá ao percentual mínimo de 20% (vinte por cento) do valor da bolsa vigente, 
convertido em unidades de Valor de Referência do Tesouro Estadual (VRTE), na data da aprovação do 
parcelamento.  
24.7.1. Deverá dar-se início ao ressarcimento do valor parcelado, em até 30 (trinta) dias após a data 
de assinatura do Termo de Confissão de Dívida e Parcelamento de Débito.  
24.8. Mesmo que sanado o inadimplemento, o bolsista poderá ser penalizado na forma da Resolução 
CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES), sendo precedido do devido processo legal, 
assegurando o direito ao princípio do contraditório e a ampla defesa. 
 
25. UTILIZAÇÃO DE PARCELAS REMANESCENTES DA COTA DE BOLSA 
25.1. Para o preenchimento das cotas de bolsa, o PIBICTI poderá atender a mais de um bolsista com a 
mesma cota, desde que sejam subsequentes e não simultâneas. 
25.2. As parcelas remanescentes de uma cota de bolsa poderão ser utilizadas pelo PIBICTI desde que: 
a)  solicitada pelo coordenador do PIBICTI; 
b) o bolsista desligado/substituído da cota tenha entregue o Relatório Técnico Final da bolsa e esteja 
em dia com suas obrigações junto à FAPES; 
c) haja o saldo de no mínimo 4 (quatro) parcelas de bolsa; 
d) haja prazo para implementação da bolsa, respeitando-se a vigência do Termo de Outorga ou 
instrumento congênere do PIBICTI e cronograma estabelecido em edital específico; 
e) sejam atendidos todos os requisitos obrigatórios do bolsista, do orientador e do PIBICTI previstos 
no edital.  
25.3. A solicitação de utilização das parcelas remanescentes da cota de bolsa estará sujeita à análise, 
pela FAPES, dos documentos exigidos em edital específico.  
25.4. A bolsa será implementada no mês subsequente ao da sua aprovação. 
 
26. OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
26.1 Do bolsista: 
a) cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho; 
b) manter atendimento aos requisitos do bolsista estabelecidos no edital; 
c) manter a movimentação dos recursos financeiros recebidos na conta corrente do BANESTES 
informada; 
d) não se afastar da instituição em que desenvolve seu projeto de pesquisa, exceto para os casos 
previstos no item 20; 
e) informar/solicitar ao orientador e Coordenação do PIBICTI sobre o afastamento e retorno da 
Instituição em que desenvolve a pesquisa; conclusão, desligamento ou abandono de curso; 
desistência da bolsa; substituição de Plano de Trabalho e de pesquisador-orientador, na data em que 
se configurar o fato; 
f) elaborar e encaminhar o relatório final à FAPES no prazo previsto; 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
g) participar do evento de avaliação final do projeto desenvolvido específico promovido pelo PIBICTI  
e Instituição Executora; 
h) fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de atividades 
que resultem, total ou parcialmente, da bolsa da FAPES; 
i) devolver à FAPES eventuais benefícios pagos indevidamente; 
j) prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas; 
k) manter atualizado cadastro junto à FAPES. 
26.2. Do orientador: 
a) assinar todas as correspondências enviadas à FAPES; 
b) manter atendimento aos requisitos do orientador estabelecidos no edital; 
c) orientar e acompanhar o desenvolvimento das atividades do bolsista, respeitando o cronograma 
de atividades aprovado; 
d) assegurar a viabilidade financeira e técnica para a realização do plano de trabalho do bolsista; 
e) assegurar acesso às instalações laboratoriais imprescindíveis para a realização do plano de 
trabalho do bolsista; 
f) informar ao coordenador do PIBICTI as ocorrências do bolsista relacionadas ao afastamento e 
retorno da Instituição em que desenvolve a pesquisa; conclusão, desligamento ou abandono de 
curso; desistência da bolsa; substituição de Plano de Trabalho e de pesquisador-orientador, na data 
em que se configurar o fato; 
g) auxiliar o bolsista na elaboração e encaminhamento dos relatórios dos bolsistas na data prevista; 
h) acompanhar a exposição do trabalho realizado pelo bolsista por ocasião do evento de avaliação 
final promovido pelo PIBICTI; 
i) prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas; 
j) manter atualizado cadastro junto à FAPES. 
26.3. Do coordenador do PIBICTI: 
a) assinar todas as correspondências enviadas à FAPES; 
b) manter atendimento aos requisitos do PIBICTI estabelecidos no edital; 
c) indicar os bolsistas selecionados pelo PIBICTI, conforme estabelecido no edital; 
d) acompanhar o desenvolvimento das atividades do PIBICTI; 
e) informar imediatamente à FAPES as ocorrências do bolsista relacionadas à afastamento, 
conclusão, desligamento ou abandono de curso, cancelamento, substituição ou desistência da bolsa, 
substituição de Plano de Trabalho e de pesquisador-orientador, na data em que se configurar o fato; 
f) organizar e realizar evento de avaliação final dos projetos desenvolvidos pelos bolsistas do PIBICTI; 
g) comunicar à FAPES, a data, local e horário de realização do envento de avaliação final dos projetos 
desenvolvidos pelos bolsistas, com 30 (trinta) dias antecedência da execução do fato; 
H) encaminhar o Relatório Técnico Final do PIBICTI no prazo estabelecido pela FAPES; 
I) prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas; 
J) manter atualizado cadastro junto à FAPES. 
26.4. Da IES/P executora: 
a) garantir condições de plena viabilidade para a realização do projeto dos Bolsistas, disponibilizando 
as instalações e assegurando contrapartida de recursos materiais e humanos; 
b) garantir condições e auxiliar o coordenador do PIBICTI na organização e realização do evento de 
avaliação final dos projetos desenvolvidos pelos bolsistas; 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
c) comunicar, oficialmente, à FAPES o depósito ou registro de pedido de proteção intelectual 
decorrente de resultados do projeto. 
26.5. Da FAPES 
a) aprovar a implementação da bolsa;  
b) liberar os recursos destinados ao pagamento das bolsas na forma aprovada;  
c) acompanhar a execução da proposta na forma aprovada. 
 
27. DISPOSIÇÕES FINAIS 
27.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, 
venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
27.2. O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
27.3. A FAPES reserva o direito de solicitar documentação complementar ao PIBICTI, ao orientador e ao 
bolsista, a qualquer tempo. 
27.4. O descumprimento de obrigações do bolsista, do orientador e/ou do coordenador de PIBICTI  pode 
ensejar penalidades ou inadimplências, por tempo a ser definido pela FAPES. 
27.5. Os casos omissos e eventuais dúvidas de interpretação do presente Edital serão dirimidos pela 
DIREX 
 
 
Vitória, 24 de junho de 2019 
Denio Rebello Arantes 
Diretor Presidente da FAPES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO I 
 
ATENÇÃO! A declaração deverá ser assinada e carimbada pelo responsável do setor de Gestão de Pessoas da IES/P do PIBICTI. 
Em seguida, digitalizar o documento assinado e anexá-lo à proposta no SIGFAPES. 
 
QUANTITATIVO DE DOCENTES/PESQUISADORES DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR E/OU 
PESQUISA PROPONENTE 
 
Eu, (nome do responsável), CPF nº (inserir número do documento), na função de (inserir nome do cargo) 
do(a) (inserir o nome da Instituição de Ensino Superior e/ou Pesquisa), declaro para fins de participação 
que do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica, Tecnológica e de Inovação da (inserir o 
nome da Instituição de Ensino Superior e/ou Pesquisa) no Edital FAPES Nº 02/2019 – PIBICES 2019, que 
a Instituição a qual represento possui o seguinte quantitativo de pesquisadores/docentes mestres e 
doutores, com vínculo (celetista ou estatutário) por tempo indeterminado) com a (inserir o nome da 
Instituição de Ensino Superior e/ou Pesquisa), com carga horária mínima semanal de 20 (vinte) horas: 
• 
(inserir nº) mestres; 
• 
(inserir nº) doutores.  
 
 
 
 
 
 __________________________ 
(Local e data) 
 
 
 
____________________________________________________ 
(Assinatura e carimbo do responsável) 
 
 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO II 
 
TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE PROJETO DE PESQUISA Nº _________/ 2019. 
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA, TECNOLÓGICA E DE INOVAÇÃO DO 
ESPÍRITO SANTO 
EDITAL FAPES Nº 02/2019  
 
PARTÍCIPES 
OUTORGANTE: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO - FAPES, com sede na 
Avenida Fernando Ferrari, nº 1080, 7º andar, Mata da Praia, CEP: 29066-380 Vitória, ES, inscrita no CNPJ sob o 
nº 07.296.722/0001-84, neste ato, representada pelo Diretor Presidente, Sr. DENIO REBELLO ARANTES, 
inscrito no CPF sob o nº ________, nomeado pelo Decreto __________ e pela Diretora Administrativo-
financeira, Sra. LUCIA APARECIDA DE QUEIROZ ARAUJO, inscrita no CPF sob o nº ________, nomeada pelo 
Decreto nº __________; 
OUTORGADO/COORDENADOR: 
____________________________________, 
Coordenador 
do 
Projeto, 
portador da CI nº ______ e inscrito no CPF sob o nº ___________, residente na ________________________, 
vinculado à INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO DO PROJETO _______________, inscrita no CNPJ sob o nº 
______________, localizada à _________, ES. 
 
Resolvem celebrar o presente Instrumento, que se regerá na forma das cláusulas abaixo e no que couber, de 
acordo com a Lei Federal nº 8.666/93 e suas respectivas alterações, bem como com os demais instrumentos 
normativos pertinentes à matéria, em conformidade com as Resoluções CCAF nºs 51/2012 (Tabela de Valores de 
Bolsas e Auxílios), 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES), 215/2018 (Recursos administrativos), 218/2018 
(Manual de utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC) e 240/2019 
(Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica, Tecnológica e de Inovação do Espírito Santo) e suas 
alterações e demais normas internas. 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO - Este Instrumento tem por objeto a concessão de cotas de bolsa de Iniciação 
Científica, Tecnológica e de Inovação ao(a) Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica, Tecnológica e 
de Inovação (PIBICTI), aprovada na forma do Edital FAPES nº 02/2019, sob a coordenação e a integral 
responsabilidade é do OUTORGADO.  
Parágrafo primeiro - A seleção do(a) bolsista será conduzida pelo(a) PIBICTI vinculado à Instituição Executora, 
conforme estabelecido no Edital. 
Parágrafo segundo - A indicação do bolsista selecionado é de responsabilidade do OUTORGADO, conforme 
estabelecido no Edital. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DOCUMENTOS INTEGRANTES - Integram o presente Instrumento como se nele 
estivessem transcritos, os seguintes documentos: 
I - o Projeto do PIBICTI aprovado pela FAPES;  
II - o edital e resultado de seleção dos candidatos à bolsa realizada pelo PIBICTI;  
III - o plano de trabalho dos bolsistas a serem indicados;  
IV - a Resolução CCAF nº 218/2018 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES 
e do FUNCITEC) e suas alterações; 
V - a Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES) e suas alterações;  
VI - as demais resoluções citadas no presente instrumento e suas alterações. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DA ORIGEM DOS RECURSOS/DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA - Os recursos destinados para o 
pagamento das bolsas são provenientes de recursos oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia – 
FUNCITEC, Fonte: 0159, Atividade: 195710017.2116 e Elemento de Despesa: 339018. 
 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
CLÁUSULA QUARTA – DA LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS - A FAPES se compromete a repassar ao 
BOLSISTA as parcelas mensais de bolsa, na forma aprovada e no valor da bolsa de Iniciação Científica, Tecnológica 
e de Inovação, conforme tabela em vigor. 
Parágrafo primeiro - O pagamento da parcela de bolsa está condicionado a assinatura e publicação deste 
Instrumento e a análise da documentação do BOLSISTA pela FAPES. 
Parágrafo segundo - O pagamento de bolsa será realizado de acordo com a início da vigência da bolsa e com o 
Calendário de Pagamento de Bolsas, disponível no site da FAPES. 
Parágrafo terceiro - As parcelas da bolsa serão pagas em conta corrente do Banco do Estado do Espírito Santo S.A. 
(BANESTES) informada pelo bolsista. 
 
CLÁUSULA QUINTA – DAS OBRIGAÇÕES DO(A) OUTORGADO/COORDENADOR(A) - Sem prejuízo das demais 
cláusulas e condições constantes no presente Termo, o Coordenador se compromete a: 
I - indicar à FAPES os bolsistas selecionados pelo PIBICTI, conforme estabelecido em Edital; 
II - acompanhar o desenvolvimento das atividades do bolsista da FAPES, respeitando o cronograma de atividades 
aprovado; 
III - informar imediatamente à FAPES as ocorrências do bolsista relacionadas ao afastamento e retorno da 
Instituição em que desenvolve a pesquisa; conclusão, desligamento ou abandono de curso; cancelamento, 
substituição ou desistência da bolsa; substituição de Plano de Trabalho e de pesquisador-orientador, na data em 
que se configurar o fato;  
IV - organizar e realizar evento de avaliação final dos projetos desenvolvidos pelos bolsistas na Instituição 
Executora, comunicando a data e horário do evento à FAPES com 30 (trinta) dias de antecedência; 
V - encaminhar o Relatório Técnico Final das atividades desenvolvidas e resultados alcançados pelo PIBICTI no 
prazo estabelecido no presente instrumento; 
VI - informar à FAPES em caso de alteração de coordenador do PIBICTI, encaminhando ofício com cópia da ata de 
eleição do novo coordenador; 
VII - prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas; 
VIII - estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES) e suas 
alterações; 
IX - manter atualizado cadastro junto ao SIGFAPES. 
 
CLÁUSULA SEXTA – DAS OBRIGAÇÕES DO(A) BOLSISTA - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições 
constantes do presente Termo, o Bolsista se compromete a: 
I - cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho; 
II - manter atendimento aos requisitos do Bolsista previstos no Edital; 
III - manter a movimentação dos recursos financeiros recebidos na conta corrente do BANESTES informada; 
IV - não se afastar da Instituição em que desenvolve seu projeto de pesquisa, exceto nos casos e prazos previstos 
em edital; 
V - informar/solicitar ao orientador e Coordenação do PIBICTI sobre o afastamento e retorno da Instituição em 
que desenvolve a pesquisa; conclusão, desligamento ou abandono de curso; desistência da bolsa; substituição de 
Plano de Trabalho e de pesquisador-orientador, na data em que se configurar o fato; 
VI - elaborar e encaminhar o Relatório Técnico Final à FAPES no prazo estabelecido no presente instrumento; 
VII - participar do evento de avaliação final do projeto desenvolvido promovido pelo PIBICTI e Instituição 
Executora; 
VIII - fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de atividades que resultem, 
total ou parcialmente, da bolsa da FAPES; 
IX - devolver à FAPES, eventuais benefícios pagos indevidamente. Os valores a serem devolvidos podem ser 
deduzidos das mensalidades, no caso de beneficiários com bolsas ativas; 
X - prestar esclarecimentos à FAPES sempre que solicitado; 
XI - estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES) e suas 
alterações; 
XII - manter atualizado cadastro junto à FAPES. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA – DAS OBRIGAÇÕES DO(A) ORIENTADOR(A) - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições 
constantes do presente Termo, o(a) Orientador(a) se compromete a: 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
I - assinar todas as correspondências enviadas à FAPES; 
II - manter atendimento aos requisitos do Orientador previstos no Edital; 
III - acompanhar o desenvolvimento das atividades do Bolsista da FAPES, respeitando o cronograma de atividades 
aprovado; 
IV - orientar o Bolsista nas diversas fases do trabalho de pesquisa, incluindo elaboração de relatórios técnico-
científicos e de outros meios de divulgação de resultados; 
V - assegurar a viabilidade financeira e técnica para a realização do plano de trabalho do Bolsista; 
VI - assegurar acesso às instalações laboratoriais imprescindíveis para a realização do plano de trabalho do 
Bolsista; 
VII - informar ao Coordenador do PIBICTI as ocorrências do Bolsista relacionadas ao afastamento e retorno da 
Instituição em que desenvolve a pesquisa; conclusão, desligamento ou abandono de curso; desistência da bolsa; 
substituição de Plano de Trabalho e de pesquisador-orientador, na data em que se configurar o fato; 
VIII – auxiliar o Bolsista na elaboração e encaminhamento dos relatórios dos bolsistas em até 30 (trinta) dias após 
o término da concessão da bolsa; 
IX - acompanhar a exposição do trabalho realizado pelo Bolsista por ocasião evento de avaliação final do projeto 
promovido pelo PIBICTI e Instituição Executora; 
X - prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas; 
XI - estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES) e suas 
alterações; 
XII - manter atualizado cadastro junto à FAPES. 
 
CLÁUSULA OITAVA – DA OBRIGAÇÃO DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA DO PROJETO - Sem prejuízo das demais 
cláusulas e condições constantes no presente Termo, a Instituição de Execução do PIBICTI se compromete a: 
I - garantir condições de plena viabilidade para a realização do projeto dos Bolsistas, disponibilizando as 
instalações e assegurando contrapartida de recursos materiais e humanos; 
II – garantir condições e auxiliar o Coordenador do PIBICTI na organização e realização do evento de avaliação final 
dos projetos desenvolvidos pelos bolsistas; 
III - comunicar, oficialmente, à FAPES o depósito ou registro de pedido de proteção intelectual decorrente de 
resultados do projeto. 
 
CLÁUSULA NONA – DAS OBRIGAÇÕES DA FAPES - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições constantes no 
presente Termo, a FAPES se compromete a: 
I - aprovar a implementação das bolsas indicadas pelo Coordenador do PIBICTI;  
II - repassar ao BOLSISTA os recursos financeiros previstos, na forma aprovada; 
III - acompanhar e avaliar o cumprimento pelo OUTORGADO e BOLSISTA dos objetivos estabelecidos no projeto e 
neste Instrumento, mediante a análise das prestações de contas e a realização de visitas técnicas, quando 
pertinentes. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DA PRESTAÇÃO DE CONTAS - A prestação de contas é composta pelo Relatório Técnico Final 
dos 
Bolsistas 
e 
do 
PIBICTI 
e 
deverá 
ser 
apresentada 
à 
FAPES 
da 
seguinte forma:  
I- o Relatório Técnico Final do BOLSISTA deverá ser preenchido pelo bolsista, com anuência do orientador e 
enviado pelo COORDENADOR do PIBICTI, em formulário específico, acompanhado dos documentos 
comprobatórios de execução técnica, em até 30 (trinta) dias após o término da vigência da bolsa; 
II - O COORDENADOR do PIBICTI deverá comunicar à FAPES, com mínimo de 30 (trinta) dias de antecedência, a 
data e local de realização do evento final de avaliação dos resultados dos projetos dos bolsistas contratados; 
III - O Relatório Técnico Final do PIBICTI deverá ser enviado pelo COORDENADOR à FAPES, em até 120 (cento e 
vinte dias) após o término da concessão das bolsas, em formulário específico, contendo os resultados e impactos 
alcançados pelo PIBICTI para o desenvolvimento da pesquisa na instituição e o comprovante de realização do 
evento final de avaliação dos resultados dos projetos dos bolsistas contratados. 
Parágrafo primeiro - A não apresentação da prestação de contas nos prazos determinados neste instrumento 
implicará na suspensão imediata dos pagamentos de bolsas, se aplicável, ficando o bolsista, o orientador e/ou o 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
Coordenador do PIBICTI em situação de inadimplência para com a FAPES, na forma do Manual de Utilização de 
Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. Sanada a pendência, havendo bolsistas 
vigentes, o pagamento da bolsa será restabelecido, sem pagamento das parcelas correspondentes ao período de 
suspensão.  
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DO AFASTAMENTO DO BOLSISTA - O afastamento do bolsista poderá ser 
solicitado a qualquer momento pelo(a) Coordenador(a) do Programa Institucional de bolsas, via ofício, com 
anuência do orientador e do bolsista, para os casos de:  
I - afastamento do bolsista em caso de licença médica por até 15 (quinze) dias, com manutenção do pagamento da 
bolsa; 
II- licença maternidade, conforme previsto em Resolução FAPES própria, com manutenção do pagamento da bolsa 
durante o período de afastamento;  
III - afastamento do bolsista para realizar estágios em outras instituições do país ou exterior, desde que 
relacionado à execução das atividades previstas no Plano de Trabalho do bolsista e endossado pelo endossado 
pelo orientador e coordenador do PIBICTI e aprovado pela FAPES. 
Parágrafo primeiro - Não haverá prorrogação do prazo de vigência das atividades do bolsista ou do instrumento 
jurídico firmado com o coordenador do PIBICTI. 
Parágrafo segundo - No caso de afastamento do bolsista para realizar estágios em outras instituições do país ou 
exterior a bolsa FAPES poderá ser mantida desde que não haja ônus adicional e acúmulo de bolsa de qualquer 
natureza. A bolsa FAPES será suspensa caso haja percepção de recebimento de bolsa de outra agência de fomento 
ou instituição e não haverá pagamento retroativo das parcelas suspensas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DA SUSPENSÃO DA BOLSA - Será suspenso o pagamento das parcelas da bolsa 
nos seguintes casos: 
I - solicitação do coordenador do PIBICTI, mediante justificativa; 
II - licenças médicas por período superior a 15 (quinze) dias; 
III - afastamento com recebimento de bolsa de outro programa para realização de atividades vinculadas ao 
projeto em outra instituição de ensino ou pesquisa, no Brasil ou no exterior por período estabelecido em edital;  
IV - inadimplência do bolsista junto à FAPES. 
Parágrafo primeiro - O coordenador deverá solicitar, via ofício, a suspensão da bolsa, bem como restabelecimento 
do pagamento das mensalidades, mediante comprovação do retorno às atividades do bolsista, desde que em 
conformidade com os Instrumentos Jurídicos da FAPES; 
Parágrafo segundo - O pagamento da bolsa será interrompido pelo período da suspensão.  
Parágrafo terceiro - Não haverá prorrogação para Prestação de Contas Final.  
Parágrafo quarto - Não serão pagas parcelas retroativas correspondentes ao período de suspensão.   
Parágrafo quinto - A FAPES notificará o bolsista e o coordenador, sobre a suspensão da bolsa, assegurando ao 
beneficiário o contraditório e a ampla defesa, quando aplicável. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DO CANCELAMENTO DA BOLSA - É de responsabilidade exclusiva do coordenador 
do PIBICTI, com anuência do orientador, a comunicação à FAPES os casos de cancelamento de bolsa. A bolsa será 
cancelada nos casos de: 
a) pedido do bolsista, endossado pelo orientador e coordenador do PIBICTI e devidamente justificado; 
b)  a pedido do coordenador do PIBICTI, apresentando justificativa endossada pelo orientador; 
c)  descumprir um dos requisitos do bolsista e do orientador previstos no edital; 
d) descumprimento das obrigações do bolsista e do orientador 
f)   afastamentos do bolsista por período superior ao estabelecido no edital; 
f) conclusão trancamento, desligamento, desistência e ou abandono do curso de graduação; 
g)  prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão da bolsa não teria ocorrido ou se mantido; 
h) falecimento do bolsista 
Parágrafo primeiro - Na ocorrência dos casos previstos na presente Cláusula, que poderão ensejar penalidades, os 
beneficiários serão notificados pela FAPES assegurando o contraditório e a ampla defesa.  
Parágrafo segundo - Tendo o bolsista justificativas para contestar o cancelamento da bolsa, poderá ser 
apresentado recurso administrativo.  
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
Parágrafo terceiro - Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 215/2018 e suas alterações, disponível na página eletrônica da FAPES.  
Parágrafo quarto - Os casos de cancelamento de bolsa que ensejarão em ressarcimento das parcelas recebidas 
estão estabelecidos na presente Cláusula. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DO RESSARCIMENTO DAS MENSALIDADES DE BOLSA - O BOLSISTA ressarcirá à 
FAPES os recursos pagos em seu proveito nos seguintes casos: 
a) atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos concedidos pela 
FAPES;  
b) comprovada percepção de renda oriunda de atividade remunerada; 
c) comprovada o acúmulo de bolsas, exceto aquela proveniente de programas de bolsas de estudo de cunho de 
inclusão social que permitam acúmulo de bolsa; 
d) prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido ou se mantido;  
e) descumprimento das obrigações do bolsista e do orientador; 
f) recursos recebidos indevidamente. 
Parágrafo primeiro - No caso de omissão de informações a FAPES pelo orientador ou coordenador do PIBICTI, 
esses responderão solidariamente, devendo ressarcir a FAPES os pagamentos indevidos. 
Parágrafo segundo - A avaliação dessas situações fica condicionada à análise e deliberação da DIREX em despacho 
fundamentado.  
Parágrafo terceiro - A aplicação de qualquer penalidade prevista no edital será precedida do devido processo 
legal, assegurando o contraditório e a ampla defesa.  
Parágrafo quarto - Tendo o bolsista justificativas para contestar o ressarcimento da bolsa, poderá ser apresentado 
recurso administrativo.  
Parágrafo quinto - Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 215/2018 e suas alterações, disponível na página eletrônica da FAPES.  
Parágrafo sexto - O bolsista deverá dar início ao ressarcimento do recurso devido, atualizados pelo valor da bolsa 
vigente, imediatamente.  
Parágrafo sétimo - Os valores a serem devolvidos poderão ser deduzidos das mensalidades no caso de 
beneficiários com bolsas ativas.  
Parágrafo oitavo - O bolsista FAPES poderá solicitar o parcelamento do valor devido. O valor de cada prestação 
mensal corresponderá ao percentual mínimo de 20% (vinte por cento) do valor da bolsa vigente, na data da 
aprovação do parcelamento.  
Parágrafo nono - O bolsista FAPES deverá dar início ao ressarcimento do valor parcelado, em até 30 (trinta) dias 
após a data de assinatura do Termo de Confissão de Dívida e Parcelamento de Débito.  
Parágrafo décimo - Mesmo que sanado o inadimplemento, o coordenador, o orientador e bolsista poderão ser 
penalizados na forma da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES), sendo precedido do 
devido processo legal, assegurando o contraditório e a ampla defesa. 
Parágrafo décimo primeiro - A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta Cláusula será precedida do devido 
processo legal, assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA − DO ENCERRAMENTO DA COTA DE BOLSA - O PIBICTI perderá a cota da bolsa 
quando verificado:  
I - a prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão da bolsa não teria ocorrido ou se mantido;  
II - o descumprimento dos requisitos do PIBICTI estabelecidos no Edital; 
III - o descumprimento das obrigações do Coordenador estabelecidas na cláusula quinta.  
Parágrafo primeiro - A FAPES notificará o Coordenador do PIBICTI, assegurando o contraditório e a ampla defesa. 
Tendo justificativas para contestar o encerramento da cota, poderá ser apresentado recurso administrativo na 
forma da Resolução nº 215/2018 e suas alterações. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DA UTILIZAÇÃO DE PARCELAS REMANESCENTES DA COTA DE BOLSA -  
As parcelas remanescentes de uma cota de bolsa poderão ser utilizadas pelo PIBICTI desde que: 
I-  solicitada pelo coordenador do PIBICTI; 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
II- o bolsista desligado/substituído da cota tenha entregue o Relatório Técnico Final da bolsa e esteja em dia com 
suas obrigações junto à FAPES; 
III- haja o saldo de no mínimo 4 (quatro) parcelas de bolsa; 
IV- haja prazo para implementação da bolsa, respeitando-se a vigência do Termo de Outorga ou instrumento 
congênere do PIBICTI e cronograma estabelecido em edital específico; 
V- sejam atendidos todos os requisitos obrigatórios do bolsista de ICT e orientador.  
Parágrafo primeiro - Para o preenchimento das cotas de bolsa, o PIBICTI poderá atender a mais de um bolsista 
com a mesma cota, desde que sejam subsequentes e não simultâneas. 
Parágrafo segundo - A solicitação de utilização das parcelas remanescentes da cota de bolsa deverá ser solicitada 
pelo Coordenador do PIBICTI e estará sujeita à análise, pela FAPES, dos documentos exigidos em edital específico.  
Parágrafo terceiro - A bolsa será implementada no mês subsequente ao da sua aprovação. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – DA PUBLICAÇÃO E DIVULGAÇÃO DA PESQUISA - Deve constar a logomarca da 
FAPES em lugar visível, de fácil identificação, em escala e tamanho proporcionais à área de leitura, em todas as 
publicações, seminários ou atividades, nos impressos e nas publicidades, em decorrência dos trabalhos ligados ao 
PIBICTI.  
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA - No caso das 
atividades do BOLSISTA originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na forma de inovações 
tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos conhecimentos aplicáveis às atividades econômicas produtivas, 
que propiciarem incrementos de seu desempenho, aumento da produtividade dos fatores envolvidos, ou 
otimização do uso de recursos e insumos, as partes obedecerão, quando for o caso, às determinações da Lei 
Federal nº, 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018 e Lei Complementar Estadual nº 642/2012 e 
suas alterações, observando-se a Resolução Normativa CNPq nº 034/2014 e Resolução CCAF nº 92/2013, bem 
como as demais disposições legais vigentes.  
Parágrafo único - Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, inclusive na 
hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com a FAPES, conforme expresso 
na Resolução do CCAF nº 92/2013, por meio de contrato a ser celebrado com a instituição executora do projeto 
na qual as patentes ou similares foram desenvolvidas.   
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA – DA VIGÊNCIA - O prazo de execução e a vigência do presente Termo de Outorga e 
Aceitação de Apoio Financeiro será de 16 (dezesseis) meses, tendo início no primeiro dia do mês subsequente à 
data da sua assinatura deste instrumento. 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA – DAS ALTERAÇÕES - As condições estabelecidas no presente Termo poderão ser alteradas 
por meio de termo aditivo, mediante solicitação acompanhada das devidas justificativas e das certidões negativas 
das Fazendas Municipal, Estadual e Federal e da Justiça do Trabalho, apresentada com antecedência mínima de 30 
(trinta) dias da data em que se pretenda a implementação da alteração, antes do fim da vigência deste 
Instrumento, desde que aceita pela Diretoria Executiva da FAPES e precedida de análise da Procuradoria Geral do 
Estado do Espírito Santo quando necessária. 
Parágrafo único - Fica vedado o aditamento do presente Termo com o intuito de alterar seu objeto, sob pena de 
nulidade do ato. 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA PRIMEIRA – DA RESCISÃO - O presente Instrumento será automaticamente rescindido, a 
qualquer tempo, no caso de descumprimento pelo OUTORGADO de quaisquer exigências deste Termo e na 
hipótese de seu falecimento, sem prejuízo das penalidades previstas no presente instrumento, quando cabíveis. 
Parágrafo único - O presente instrumento poderá ser rescindido por acordo entre as partes, mediante prévia e 
expressa comunicação formalizada por escrito, e precedida de análise da Procuradoria Geral do Estado quando for 
o caso, respeitadas as obrigações assumidas com terceiros, desde que cessadas as obrigações aqui pactuadas. 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA SEGUNDA – DA PUBLICAÇÃO - A publicação do extrato deste Instrumento no Diário Oficial 
do Espírito Santo é condição indispensável para sua eficácia. 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA TERCEIRA – DO FORO - Fica eleito pelas partes o foro do Juízo de Vitória, comarca da Capital 
do Estado do Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou indiretamente, do presente 
ajuste. 
 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo em 01 (uma) única via, cujo original ficará em 
posse da FAPES, sendo disponibilizado eletronicamente para as demais partes na página do SIGFAPES 
correspondente, para que produza os efeitos de direito, perante as testemunhas seguintes. 
 
Vitória, _____ de ________________ de 2019. 
 
 
 
                    Denio Rebello Arantes                                            Lucia Aparecida de Queiroz Araujo 
                 Diretor-presidente / FAPES                                Diretora Administrativo-financeira / FAPES 
 
                                                                         
                        ________Nome_________                                     ________Nome_________ 
                 Outorgado/Coordenador do Projeto                     Instituição de Execução do Projeto 
 
Testemunhas: 
___________________________________________________________________________________Nome:                                                                                                                        
CPF: 
 
____________________________________________________________________________________Nome:                                                                                                                        
CPF: 
 
 
 
