
Página 1 de 13 
 
CHAMADA UNIVERSAL – MCTI/CNPq N º 14/2012 
 
I - Chamada para Seleção de Projetos 
 
O Ministério da Ciência e Tecnologia e Inovação – MCTI e o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq tornam pública a presente Chamada 
e convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos  
aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte 
integrante desta chamada. 
 
I.1 - OBJETIVO 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a 
projetos que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e 
tecnológico e inovação do País, em qualquer área do conhecimento. As propostas 
devem 
observar 
as 
condições 
específicas 
estabelecidas 
na 
parte 
II 
– 
REGULAMENTO anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao 
proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas 
aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, 
critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais 
informações necessárias. 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem 
ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário 
de Propostas Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data 
indicada no subitem II.1.2- CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, impreterivelmente até as 18 
(dezoito) horas, horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, 
descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO.  O proponente 
receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no 
subitem II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo 
rigorosamente todos os itens previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto 
de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas On line e anexado a 
este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1,5 Mb (um 
megabyte e meio). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer 
a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1,5 Mb não serão recebidas pelo guichê 
eletrônico do CNPq. 
 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco 
após o prazo final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, 
recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas 
técnicos e congestionamentos. 
 
I.2.5 - Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita 
pelo sistema eletrônico. 
 
  
Página 2 de 13 
I.2.6 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma 
segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado 
para submissão das propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo 
levada em conta para análise apenas a última proposta recebida.  
 
I.2.7 – Em se constatando propostas idênticas, enviadas por diferentes proponentes, 
todas serão desclassificadas. 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são 
estabelecidas as seguintes etapas: 
 
I.3.1 - Etapa I Análise pelos Consultores ad hoc 
 
I.3.1.1 Esta etapa consistirá na análise da demanda, quanto ao mérito e relevância das 
propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos 
relacionados no item II.3 CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê de 
Assessoramento 
I.3.2.1 As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a 
análise da etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem 
II. 2.2 - QUANTO À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3. do 
REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê de Assessoramento. 
 
I.3.2.2 A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II. 
3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de 
seu orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela 
Diretoria Executiva do CNPq, poderão: 
a) recomendar, com ou sem cortes orçamentários ou 
b) não recomendar. 
 
I.3.2.4 - Os cortes no orçamento dos projetos deverão ser devidamente justificados e 
identificados, não podendo ultrapassar 30% do valor solicitado ao CNPq. Caso os 
comitês sugiram cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente 
excluído da concorrência. O eventual corte de bolsas não será contabilizado no limite 
de corte orçamentário para exclusão da proposta do certame. 
 
I.3.2.5 – O preenchimento inadequado dos itens de custeio e capital no formulário 
eletrônico poderá levar à exclusão da proposta do certame. 
 
I.3.2.6 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, 
será registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, 
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem 
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para 
propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as 
justificativas para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos 
membros do Comitê. 
 
  
Página 3 de 13 
I.3.2.7 - As propostas encaminhadas por Membros do Comitê de Assessoramento, 
como coordenadores de projeto ou como membros de equipe, serão analisadas por 
Comitê específico a ser designado pela Presidência do CNPq. 
 
I.3.2.8 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
I.3.2.9 – A atuação dos Comitês de Assessoramento é pautada pela RN- 009/2012. 
 
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Área Técnica do CNPq 
 
1.3.3.1 - Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise 
das propostas recomendadas pelo Comitê de Assessoramento, quanto ao 
atendimento às disposições estabelecidas nos itens do REGULAMENTO, relativos ao 
subitem II. 1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO AO PROPONENTE 
E EQUIPE DE APOIO e II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, dos 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.4 – Etapa IV - Análise e Deliberação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
I.3.4.1 -Todas as propostas recomendadas pelos Comitês e analisadas pela área 
técnica, serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a 
decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários desta 
Chamada. 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1 - A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente 
Chamada, será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União. 
 
I.4.2 - Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer final da 
sua proposta. 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1 - Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento 
das propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, 
disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 
10 (dez) dias corridos, a contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da 
União, desde que esteja disponibilizado ao proponente o parecer final de sua proposta 
na Plataforma Carlos Chagas. 
 
1.5.2 - O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos 
- COPAR que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da 
Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3 - Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do 
vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em 
dias de expediente no CNPq. 
 
  
Página 4 de 13 
I.5.4 - A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009, que estabelece os 
procedimentos necessários para interposição de recursos está disponível na página do 
CNPq, 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041. 
 
I.6 – IMPLEMENTAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1 - As propostas aprovadas serão implementadas na modalidade de Auxílio 
Individual, em nome do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de 
Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica e em 
conformidade com o estabelecido na RN 17/2011 (http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480). 
 
I.6.2 - A firmatura do Termo de Aceitação ficará subordinada à existência prévia de 
Protocolo de Cooperação Técnica vigente, celebrado entre a instituição de execução 
do projeto e o CNPq, conforme estabelecido no item 6.2. do Anexo II da Resolução 
Normativa 
nº 
18/2011 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465)., 
 
I.6.3 - A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração 
Pública Federal direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a implementação do 
projeto. 
 
I.6.4 - O proponente terá até 90 (noventa) dias para implementar o auxílio a partir da 
data do envio da notificação eletrônica do resultado do julgamento pelo CNPq, 
mediante assinatura do Termo de Aceitação. Expirado esse prazo a concessão será 
cancelada. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1 - A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva 
do CNPq, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique 
o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão 
devidamente fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de 
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
das entidades/órgãos financiadores. 
 
I.8.2 - As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União, deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da 
Constituição Federal, bem assim aquelas consignadas na Instrução da Secretaria de 
Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência da República - 
atualmente a IN/SECOM-PR nº 02, de 16 de dezembro de 2009. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.9.1 Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não 
o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das 
propostas. Ademais, não terá efeito de recurso à impugnação feita por aquele que, em 
o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, 
eventuais falhas ou imperfeições. 
  
Página 5 de 13 
 
I.9.2 - A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por 
correspondência eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1 - A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por 
motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que 
isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
I.11.1 - É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou 
legal, necessárias para a execução do projeto. 
 
I.11.2 - Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à 
biodiversidade, devem observar a legislação em vigor para autorizações de acesso, 
coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos 
estrangeiros 
participantes 
do 
projeto. 
Para 
maiores 
informações, 
acesse: 
http://www.cnpq.br/web/guest/acesso-ao-patrimonio-genetico 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.12.1 - Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o 
CNPq deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação 
responsável pelo Comitê de Assessoramento escolhido pelo proponente no momento 
do envio da proposta. 
 
I.12.2 - Qualquer alteração relativa à execução do projeto, exceto aquela prevista 
no item 3.2. da RN 012/12, deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador, 
acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de 
sua efetivação. 
 
I.12.3 - Ao final do prazo de execução do projeto, o proponente deverá apresentar a 
prestação de contas financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que 
estiver estabelecido no Termo de Aceitação e demais normas do CNPq. 
 
I.12.4 - Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as 
suas fases, de acordo com o estabelecido no Termo de Aceitação. 
 
I.12.5 - O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover 
visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de 
Avaliação e Acompanhamento. 
 
I.12.6 - As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7 - Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial 
ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o 
estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em 
cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, nº 10.973, de 
2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 
  
Página 6 de 13 
2005 
e 
pela 
RN-013/2008 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829. ). 
 
I.12.8 - A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e pelas 
normas internas do CNPq. 
 
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
ACERCA DO CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO 
FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE: 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada e 
sobre o preenchimento do Formulário de Proposta Online poderão ser obtidos por 
intermédio do endereço eletrônico e telefones indicados em item específico do 
REGULAMENTO. 
 
I.14 - CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 15 de maio de 2012. 
 
_____________________________________________ 
 
 
 
 
 
CHAMADA UNIVERSAL - MCTI/CNPq N º 14/2012 
 
 
II - REGULAMENTO 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, 
por meio de chamada, de propostas para execução de projetos. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
 
II.1.1. DO OBJETO 
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que visem contribuir 
significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do País, em 
qualquer área do conhecimento. 
 
 
II.1.2 – CRONOGRAMA 
 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq 
18/05/2012 
Data de início da submissão das propostas 
24/05/2012 
Data limite para submissão das propostas 
 
02/07/2012 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq na internet. 
A partir de 
outubro de 2012 
  
Página 7 de 13 
Início da implementação das propostas aprovadas 
 
A partir de 
novembro de 
2012 
 
 
 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS  
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global 
estimado de R$ 130.000.000,00 (Cento e Trinta milhões de reais) para itens de capital 
e custeio, sendo R$ 50.000.000,00 (cinqüenta milhões de reais) oriundos do 
orçamento do CNPq e R$ 80.000.000,00 (oitenta milhões) oriundos do FNDCT/Fundos 
Setoriais, a serem liberados em duas parcelas, de acordo com a disponibilidade 
orçamentária e financeira do CNPq. 
 
II.1.3.2 – A Chamada Universal prevê a distribuição de 1.500 Bolsas de Iniciação 
Científica e 1.000 Bolsas de Apoio Técnico, com vigência de até 36 meses, para 
pesquisadores bolsistas PQ e DT – nível 1 ou 2,   PQ Sr. ou pesquisador com perfil 
equivalente aos pesquisadores bolsistas nível 1. O pesquisador poderá ser 
contemplado com até uma cota de bolsas IC e/ou até uma cota de bolsa AT. 
 
II.1.3.3 - As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes 
estratégicas, legislação básica etc.) estão disponíveis no sítio do MCT, em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html. 
 
II.1.3.4 - Os recursos destinados a esta chamada são provenientes das ações 4158 e 
4163 do orçamento do CNPq. 
 
II.1.3.5 - Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, 
necessariamente, destinada a projetos coordenados por pesquisadores vinculados a 
instituições sediadas nas regiões Norte, Nordeste ou Centro-Oeste, incluindo as 
respectivas áreas de abrangência das Agências de Desenvolvimento Regional (Lei nº 
11.540/2007). 
 
II.1.3.6 - Os projetos terão o valor máximo de financiamento de acordo com uma das 
seguintes faixas: 
 
Faixa 
Intervalo de Financiamento 
Recursos estimados por Faixa 
A 
Até R$ 30.000,00 
R$ 39.000.000,00 
B 
De R$ 30.001,00 a R$ 60.000,00  
R$ 39.000.000,00 
C 
De R$ 60.001,00 até R$ 
120.000,00  
R$ 52.000.000,00 
 
II.1.3.7 - Os recursos não utilizados em uma faixa poderão ser transferidos pela 
Diretoria Executiva do CNPq para as outras faixas. 
 
II.1.3.8 - O proponente poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma das 
faixas descritas no item II.1.3.6. 
 
II.1.3.9 – Nesta Chamada será permitida a concessão do auxílio a pesquisador 
que ainda tenha projeto de Chamada  Universal vigente. Poderá ser solicitado 
apenas bolsa de IC e/ou AT, sem obrigatoriedade de solicitação de recursos 
financeiros (capital e/ou custeio).   
  
Página 8 de 13 
 II.1.3.10 – O pesquisador ficará inapto a receber outro auxílio Universal pelo 
período correspondente ao prazo de execução do auxílio aprovado nesta 
Chamada.  
 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.4.1 Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens 
de custeio, de capital, bolsa de Iniciação Científica e bolsa de Apoio Técnico. 
II.1.4.1.1 Para a solicitação apenas de custeio e/ou capital, é necessário atender aos 
critérios estabelecidos no item II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE 
APOIO. 
 
II.1.4.1.2 A solicitação de bolsas é possível somente para pesquisadores bolsistas PQ 
e DT – nível 1 ou 2,   PQ Sr. ou pesquisador com perfil equivalente aos pesquisadores 
bolsistas nível 1. O pesquisador poderá ser contemplado com até uma cota de bolsas 
IC e/ou até uma cota de bolsa AT. 
 
II.1.4.1.3 Os itens de Custeio compreendem: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, 
software caso seja apenas uma licença temporária, instalação, recuperação e 
manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física eventual. Qualquer pagamento a pessoa física 
deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer 
vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não 
terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar 
quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade 
do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações 
necessárias ao adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II. 1.4.4); 
d) passagens e diárias, de acordo com a tabela denominada “Diárias para Auxílios”.   
 
II.1.4.1.4 Os itens de Capital compreendem:  
a) material bibliográfico  
b) software, equipamentos e material permanente. 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do 
projeto. 
 
II.1.4.1.5 - Bolsa de Iniciação Científica e Bolsa de Apoio Técnico: 
 
II.1.4.1.5.1 - Bolsa de Iniciação Científica destina-se para alunos regularmente 
matriculados em cursos de graduação, sem vínculo empregatício que dispõe a 
dedicar-se às atividades universitárias e de pesquisa. 
 
II.1.4.1.5.2 - Bolsa de Apoio Técnico destina-se a profissional técnico especializado. 
Para esta modalidade estão disponíveis dois níveis: AT-NS - bolsas para técnicos de 
nível superior (profissional com terceiro grau completo ou perfil equivalente), 
exercendo atividades de nível superior, envolvendo técnicas e métodos específicos e 
AT-NM - bolsas para técnicos de nível médio (profissional com segundo grau completo 
ou perfil equivalente), exercendo atividades técnicas de nível intermediário e de média 
complexidade, exigindo supervisão, orientação e acompanhamento constantes.  
 
  
Página 9 de 13 
a) Os recursos destinados ao financiamento de bolsas, na modalidade Iniciação 
Científica - IC e de Apoio Técnico - AT serão incluídos, automaticamente, no 
Formulário de Propostas Online. 
 
b) Cada proponente/proposta, ou seja pesquisadores bolsistas PQ e DT nível 1 ou 2 
ou PQ-Sr,  poderá solicitar até 1(uma) cota de bolsa de Iniciação Científica - IC  e/ou  
até 1 (uma) cota de bolsa de Apoio Técnico.  
 
c) A implementação da(s) bolsa(s) deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para a modalidade correspondente que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/bolsas2. Cabe ao coordenador da proposta fazer a(s) 
indicação(ões) do(s) bolsista(s) tão logo seja assinado o Termo de Aceitação de Apoio 
Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. 
 
d) A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução máximo de 36 
(trinta e seis) meses do projeto aprovado na Chamada Universal, contados a partir da 
assinatura do Termo de Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa 
Científica e/ou Tecnológica.  
 
e) Não haverá prorrogação de bolsa nem pagamento retroativo de bolsa não 
implementada na data correta.  
 
f) Não serão permitidas conversões entre níveis e modalidades de bolsas concedidas, 
exceto a conversão de uma cota de AT-NS em uma cota de bolsa de AT-NM, sem 
alteração de vigência.  
 
g) Não serão aceitas solicitações de bolsa AT ou IC durante a execução do projeto. 
 
II. 1.4.2 – São vedadas despesas com: 
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao 
adequado funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no 
orçamento detalhado da proposta - subitem II. 2.2), entendidas como de contrapartida 
obrigatória da instituição de execução do projeto; 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas 
(federal, estadual e municipal); 
c) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, 
shows ou manifestações artísticas de qualquer natureza; 
d) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, entendidas como despesas 
de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
e) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou 
assistência técnica, conforme determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União; 
f) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
g) aquisição de veículos automotores de qualquer natureza. 
 
II.1.4.2.1 
- 
As 
demais 
despesas 
deverão 
ser 
de 
responsabilidade 
do 
proponente/instituição de execução do projeto, a título de contrapartida. 
 
II.1.4.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a 
legislação vigente, bem como as normas do CNPq, disponíveis no endereço: 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1.  
 
  
Página 10 de 13 
II.1.4.4 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias 
decorrentes da importação de equipamentos, material permanente e material de 
consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. 
O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo de 
execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. Excepcionalmente, mediante 
apresentação de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser 
prorrogado. 
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos 
mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, sua análise, 
julgamento e enquadramento. A ausência ou insuficiência de informações sobre 
quaisquer deles poderá resultar na desclassificação da proposta. 
 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, 
atualizado até a data limite para submissão da proposta, conforme item II.1.2. DO 
REGULAMENTO. 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é 
entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, 
pessoa física, e a instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo 
empregatício ou funcional, o vínculo estará caracterizado por meio de documento 
oficial que comprove haver concordância entre o proponente e a instituição de 
execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, 
documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse documento 
deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq. São 
exemplos de vínculo, além do empregatício/funcional: pesquisadores visitantes, com 
ou sem bolsa, e jovens pesquisadores com bolsas especiais de recém-doutor, de pós-
doutorado ou outras, concedidas pelas agências federais ou estaduais de fomento à 
ciência e tecnologia. 
c1): O pesquisador aposentado poderá apresentar proposta nesta Chamada desde 
que possua o título de doutor e tenha seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, 
atualizado até a data limite para submissão da proposta, conforme item II.1.2. DO 
REGULAMENTO, comprove manter atividades acadêmico-científicas, apresente 
declaração da instituição de pesquisa ou de pesquisa e ensino concordando com a 
execução do projeto. O pesquisador aposentado deverá encaminhar a declaração 
anexada ao formulário eletrônico de submissão de propostas. A ausência do 
referido documento desclassificará a proposta. 
 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, 
durante a execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e 
idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando 
atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
 
  
Página 11 de 13 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. 
Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham 
prestado anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do 
Coordenador do projeto. 
 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como 
pesquisadores tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa 
exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
 
II. 2.1.6 A solicitação de bolsas é possível somente para pesquisadores bolsistas PQ e 
DT – nível 1 ou 2,   PQ Sr ou pesquisador com perfil equivalente aos pesquisadores 
bolsistas nível 1. O pesquisador poderá ser contemplado com até uma cota de bolsa 
IC e/ou até uma cota de bolsa AT. 
 
 
II.2.2. QUANTO À PROPOSTA : 
 
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, 
tecnológica ou inovação: 
II.2.2.2 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. 
Recomenda-se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a 
permitir sua adequada análise por parte dos Comitês de Assessoramento: 
II.2.2.2 .1 identificação da proposta; 
II.2.2.2 .2 qualificação do principal problema a ser abordado; 
II.2.2.2 .3 objetivos e metas a serem alcançados; 
II.2.2.2 .4 metodologia a ser empregada; 
II.2.2.2 .5 principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
II.2.2.2 .6 orçamento detalhado; 
II.2.2.2 .7 cronograma físico-financeiro; 
II.2.2.2.8. identificação dos demais participantes do projeto: 
II.2.2.2.9. grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da 
proposta, quando for o caso; 
II.2.2.2.10. indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros 
centros de pesquisa na área; 
II.2.2.2.11. disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o 
desenvolvimento do projeto e 
II.2.2.2.12. estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados 
pelos eventuais Agentes Públicos e Privados parceiros. 
 
II.2.2.3 – No caso  das solicitações de bolsas de IC e/ou AT-NS ou AT-NM  formuladas 
pelos pesquisadores bolsistas PQ e DT nível 1 ou 2 ou PQ-Sr deverá ser apresentado 
um plano das atividades a serem desenvolvidas pelo bolsista descrevendo o perfil do 
candidato.  Não é necessário indicar o nome do candidato no momento da submissão.    
 
  
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o 
projeto de pesquisa e com o qual o proponente deve apresentar vínculo e será 
doravante denominada “Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituições de ensino superior, públicas ou privadas sem fins lucrativos; 
  
Página 12 de 13 
b) institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados sem fins 
lucrativos; 
c) empresas públicas, que executem atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia 
ou Inovação. 
 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis 
brasileiras e ter sua sede e administração no País. 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1 - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito 
técnico-científico e sua adequação orçamentária 
 
 
Critério de análise e Julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Excelência da proposta quanto aos aspectos científicos,  
tecnológicos e de inovação, dos pontos de vista da qualidade e 
originalidade do projeto, do avanço esperado em relação ao 
estado da arte e da efetividade da metodologia proposta.  
4 
1 a 5 
B 
Qualidade e eficiência do gerenciamento proposto em termos da 
qualificação do Coordenador e da experiência da equipe e 
eventuais parcerias. 
2 
1 a 5 
C Adequação do cronograma de execução e do dimensionamento 
dos recursos solicitados. 
2 
1 a 5 
D Potencial de impacto dos resultados do ponto de vista técnico-
científico, de inovação, difusão, sócio-econômico e ambiental.  
2 
1 a 5 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
 
II.3.4. Em caso de empate, será privilegiado o projeto com maior nota no quesito A, C, 
B, nesta ordem. 
 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, 
no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término do prazo de execução do projeto, 
em conformidade com o Termo de Aceitação e demais normas do CNPq: 
 
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de 
despesas, em conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no 
endereço eletrônico http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm; e 
 
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades 
desenvolvidas durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que 
afetaram o seu desenvolvimento 
 
II.4.1.3. a avaliação do desempenho e o relatório técnico individual das 
atividades desenvolvidas de cada bolsista, inclusive dos substituídos. 
 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de 
avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
  
Página 13 de 13 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE 
 
II. 5.1 -Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada 
podem 
ser 
obtidos 
encaminhando 
mensagem 
para 
o 
endereço: 
universal2012@cnpq.br. 
 
II. 5.2 - O atendimento a proponentes com dúvidas ou dificuldades no preenchimento 
do Formulário de Propostas online se dará pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a 
sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30.  Para dificuldades técnicas no 
preenchimento do formulário o atendimento será feito pelo endereço suporte@cnpq.br. 
 
