
CHAMADA FAPEMIG 
05/2017 
 
PROGRAMA DE APOIO À PUBLICAÇÕES CIENTÍFICAS E TECNOLÓGICAS 
PUBLICAÇÃO DE PERIÓDICOS CIENTÍFICOS INSTITUCIONAIS 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, 
atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de Desenvolvimento 
Econômico, Ciência, Tecnologia e Ensino Superior–SEDECTES, observadas as 
diretrizes políticas emanadas do Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia – CONECIT 
e de seu Conselho  Curador,  torna público a presente Chamada e convida as Instituições 
de Ciência, Tecnologia e Inovação/ICTs, sediadas no Estado de Minas Gerais e 
cadastradas junto à FAPEMIG, a apresentarem propostas para obtenção de apoio 
financeiro a projetos destinados ao incentivo à publicação de periódicos científicos 
institucionais em conformidade com o que estabelece a presente Chamada. 
 
1. 
OBJETIVO 
Apoiar a editoração e a publicação de periódicos científicos em todas as áreas 
do conhecimento, mantidos e editados por ICTs sediadas em Minas Gerais e 
cadastradas na FAPEMIG, visando ampliar a divulgação de resultados das 
pesquisas científicas e tecnológicas do Estado, bem como estimular o uso dessas 
publicações pela comunidade de usuários de informação técnico-científica 
nacional e internacional. 
 
2. 
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
 
2.1 
O número de propostas a se contratar está condicionado ao limite dos recursos 
disponíveis nesta Chamada. 
2.2 
O prazo de execução de cada proposta contratada é de até vinte e quatro meses, 
contados a partir da data de publicação do extrato do Termo de Outorga 
Eletrônico – TO@, no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
 
3. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
São consideradas elegíveis as propostas de ICTs, localizadas no Estado de 
Minas Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG, que se enquadrem nos requisitos 
abaixo. 
3.1 
Requisitos 
3.1.1 
Por parte do periódico. 
3.1.1.1 Se enquadrar em uma das faixas descritas abaixo: 
a. Faixa A - destina-se aos periódicos indexados em pelo menos um dos 
seguintes indexadores: Web of Science, Scopus, PubMed e SciELO ou que 
estejam classificados nos estratos A1 ou A2 da QUALIS CAPES; 
b. Faixa B - destina-se aos periódicos que não se enquadrem na Faixa A, mas 
   
que estejam em outros indexadores online e que estejam classificados nos 
estratos B1 ou B2 da QUALIS CAPES; 
c. Faixa C - destina-se aos periódicos não contemplados pelas faixas A e B. 
3.1.2 
Por parte do periódico 
3.2.1.1 Possuir acesso digital público e gratuito; 
3.2.1.2   Estar vinculado à ICT proponente; 
3.2.1.3   Ter sido publicado, regularmente, em 2014, 2015 e 2016; 
3.2.1.4 Ter abrangência nacional ou internacional; 
3.2.1.5 Ter periodicidade, no mínimo, semestral; 
3.2.1.6 Ter corpo editorial; 
3.2.1.7 Ter no Conselho Editorial, pesquisadores vinculados a instituições de outros 
estados e/ou de outros países;  
3.2.1.8 Possuir  
número 
internacional normalizado para  publicações 
seriadas: International Standard Serial Number – ISSN; 
3.2.1.9 Ter mais de 60% (sessenta por cento) de artigos científicos e/ou técnico- 
científicos publicados e gerados a partir de pesquisas originais não divulgadas 
em outras publicações; 
3.2.1.10 Atender aos padrões mínimos de normalização para publicação de periódicos 
científicos reconhecidos academicamente tais como Associação Brasileira de 
Normas Técnicas – ABNT, American Psychological Association - APA, entre 
outros; 
3.2.1.11 Publicar, no mínimo, 10 (dez) artigos por ano. 
3.1.3 
Por parte da proponente 
A instituição à qual está vinculado o periódico, nesta Chamada denominada 
Proponente, deve: 
3.1.3.1 
Propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, pessoal de apoio 
técnico e administrativo, bem como tempo para a equipe dedicar-se ao trabalho 
proposto; 
3.1.3.2 Observar diretrizes específicas constantes no Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas. 
3.1.4 
Por parte do Coordenador 
Para ser coordenador o proponente do projeto deve atender às seguintes 
condições: 
3.2.3.1 Ser editor do periódico; 
3.2.3.2 Ter vínculo formal com a Proponente; 
3.2.3.3 Apresentar e ser responsável por apenas uma proposta. 
 
4. 
RECURSOS FINANCEIROS 
 
4.1 
Os recursos alocados para financiamento da presente Chamada serão da ordem 
de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), sendo definidos na Programação 
   
Orçamentária e Financeira da FAPEMIG. 
 
4.1.1 
O valor máximo dos recursos a serem solicitados à FAPEMIG em cada proposta, 
deve obedecer às faixas descritas a seguir. O valor do recurso atribuído a cada 
faixa poderá ser alterado por recomendação da comissão julgadora, dependendo 
da demanda qualificada. 
 
Faixa 
Limite de financiamento 
Recurso estimado por faixas 
A 
R$ 100.000,00 
R$ 1.200.000,00 (60%) 
B 
R$ 50.000,00 
R$ 400.000,00 (20%) 
C 
R$ 30.000,00 
R$ 400.000,00 (20%) 
 
 
4.1.2 
Serão contratadas apenas propostas com valor aprovado igual ou superior a       
R$ 5.000,00. 
4.2 
As despesas decorrentes desta Chamada correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas, ou pelas que as sucederem: 
 
2071.19.573.050.4105.0001.445042.1.101 
2071.19.573.050.4105.0001.449020.1.101 
 
4.3 
A Proponente, se Instituição Pública, deverá preferencialmente indicar uma 
Gestora para gerenciamento dos recursos aprovados. A gestora indicada deverá 
estar cadastrada junto à FAPEMIG. 
 
4.3.1 
A instituição gestora indicada deverá possuir um instrumento jurídico assinado 
com a Proponente, que formalize esta atividade. 
 
4.4 
Constitui fator impeditivo à liberação do apoio financeiro a existência de 
inadimplência ou pendências de natureza financeira ou técnica do Coordenador, 
da Executora bem como da Gestora. 
 
4.5 
As eventuais inadimplências deverão ser sanadas até 15 dias após a divulgação 
dos resultados. Após este prazo o processo será cancelado.   
 
4.6 
O desembolso financeiro será realizado conforme disponibilidade financeira 
5. 
ITENS FINANCIÁVEIS 
              
5.1 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo da presente Chamada, 
com o Manual da FAPEMIG e devidamente justificados, os seguintes itens de 
despesa dos Periódicos: 
5.1.1 
Serviços de terceiros: apenas revisão e editoração; 
5.1.2 
Material de consumo; 
5.1.3 
Despesas operacionais. 
5.2 
Nesta Chamada, desde que devidamente justificado e pertinente com o objetivo 
   
da proposta, será permitido, excepcionalmente, o financiamento do item Serviços 
de terceiros: tradução 
6. 
PROPOSTAS 
 
6.1 
A proposta deverá ser apresentada via projeto, o qual será submetido 
obrigatoriamente em formato eletrônico, respeitando-se o prazo definido no item 
13. Calendário, desta Chamada. 
6.2 
A proposta deverá ser preenchida no sistema Everest, clicando em 
http://everest.fapemig.br/ e deverá conter: 
6.2.1 
Formulário Eletrônico do Everest, devidamente preenchido com as seguintes 
informações: 
a) 
Detalhamento, listado no formulário eletrônico, de todos os recursos necessários 
e financiáveis para a execução da proposta, inclusive despesas operacionais. 
Qualquer item não incluído, mesmo que necessário à proposta, será considerado 
pela FAPEMIG como contrapartida da Proponente. Não serão considerados os 
itens e/ou justificativas de recursos apresentados fora do formulário eletrônico.  
b) 
Título do periódico; 
c) 
International Standard Serial Number – ISSN; 
d) 
Composição do Corpo Editorial, com respectivos endereços institucionais; 
e) 
Endereços eletrônicos do periódico, inclusive os endereços nos indexadores;  
f) 
Qualificação no Qualis mais recente;  
g) 
Texto conciso contendo o foco do periódico, descrição do público-alvo e sua   
política editorial; justificativa fundamentada para o apoio solicitado; 
h) 
Tabela com dados dos últimos anos (2014; 2015 e 2016), contendo o número de 
artigos submetidos por ano, número de artigos aceitos para publicação, 
descrição do tempo de análise e de publicação dos artigos; 
i) 
Links dos fascículos de cada um dos volumes publicados nos últimos dois anos; 
j) 
Cronograma de atividades a serem desenvolvidas, indicando as fases ou etapas;  
k) 
Indicação dos demais apoios disponíveis e das cooperações firmadas, bem como 
descrição da composição da contrapartida financeira, se houver;  
l) 
Metas a serem atingidas nos próximos 2 (dois) anos, incluindo a explicitação da 
existência de compromissos e/ou projetos visando à modernização dos 
processos de editoração. 
6.2.2 
Arquivo eletrônico contendo Termo de Compromisso de amparo institucional com 
a descrição das condições propiciadas de espaço, infraestrutura, pessoal de 
apoio técnico e administrativo, bem como tempo para a equipe dedicar-se ao 
trabalho proposto, conforme modelo do Anexo 1. 
 
6.3 
No momento da submissão das propostas, a Proponente deverá estar cadastrada 
e a Gestora, quando houver, credenciada na FAPEMIG. A relação das 
instituições 
cadastradas 
e 
credenciadas 
encontra-se 
no 
endereço 
http://www.fapemig.br/apoio/pesquisa/cadastro/. 
 
 
   
7. 
JULGAMENTO E CLASSIFICAÇÃO 
 
Essa fase compreende três etapas. 
 
7.1 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo técnico 
da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos da presente Chamada. Essa 
etapa é eliminatória. 
 
7.2 
Análise de Mérito e Classificação: cada proposta enquadrada será analisada 
e classificada em ordem de prioridade por comissão julgadora. As propostas que 
obtiverem pelo menos 70% (setenta por cento) da pontuação máxima, em cada 
item, serão classificadas.  
7.3 
Os critérios específicos de julgamento das propostas submetidas são: 
7.3.1 
 Abrangência (nacional/internacional) do corpo editorial; 
7.3.2 
Pontualidade/celeridade dos processos de análise da admissão do manuscrito; 
7.3.3 
Regularidade e periodicidade das publicações; 
7.3.4 
Qualidade do projeto; 
7.3.5 
Impactos diretos e indiretos para divulgação das pesquisas desenvolvidas no 
estado de Minas Gerais; 
7.3.6 
Fator de impacto do periódico (apenas para a faixa A); 
7.4 
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa anterior 
serão homologadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
 
8. 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
 
8.1 
A FAPEMIG reserva-se o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o 
cumprimento das condições fixadas no TO@. 
8.2 
A FAPEMIG adotará instrumentos de acompanhamento e avaliação final dos 
projetos com base nos critérios descritos a seguir: 
8.2.1 
  Cumprimento dos objetivos propostos e apresentação dos produtos descritos na 
proposta; 
8.2.2 
Contribuição para a difusão de tecnologia/informação. 
 
9. 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
9.1 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do 
Estado de Minas Gerais em forma de extrato e, na íntegra, na página da 
FAPEMIG no endereço www.fapemig.br. 
 
9.2 
Eventuais recursos poderão ser interpostos, oficialmente, junto ao Presidente da 
FAPEMIG, no prazo de cinco dias úteis após a publicação dos resultados, nos 
seguintes casos: 
 Quando o solicitante entender que houve erro formal de julgamento da 
proposta;  
   
 Quando o solicitante julgar que houve erro de procedimento operacional ou 
administrativo. 
9.2.1 
A apresentação das razões de recurso deverá ser efetuada obrigatoriamente 
mediante oficio, encaminhado via correio ou protocolado na sede da FAPEMIG.  
9.2.2 
Não serão aceitos os recursos submetidos fora das normas e dos prazos 
estabelecidos. No caso do mesmo ser enviado pelo correio será considerada a 
data de postagem. 
10. 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
10.1 
  A contratação dos apoios propiciados por esta Chamada obedecerá à ordem de 
classificação por faixas e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, 
por meio da assinatura do TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, o 
Coordenador e a ICT a qual a publicação está vinculada, todos indicados na 
proposta, nos termos desta Chamada. 
10.1.1   Se houver Gestora para gerenciamento dos recursos, a mesma também deverá 
estar indicada na proposta e assinará o TO@. 
10.2 
  A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no correspondente 
TO@, devendo o repasse financeiro se iniciar após a assinatura do citado 
documento pelos representantes das partes interessadas e posteriormente à 
publicação do seu extrato no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
10.3 
Serão definidas no TO@ as formas, condições de participação, direitos e 
obrigações de cada um dos partícipes. 
11. 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
11.1 
Esta Chamada submete-se aos dispositivos legais e regulamentares vigentes e 
ao Manual da FAPEMIG. 
11.2 
O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as tabelas de diárias e de 
mensalidades de bolsas, encontra-se disponível na página da FAPEMIG, no 
endereço www.fapemig.br. 
11.3 
Todos os valores deverão ser expressos em Real. 
11.4 
Não é permitida a contratação de pessoa física por um período superior a oitenta 
e nove dias, vedada a prorrogação. É vedado, também, o pagamento, a qualquer 
título, para servidor da administração pública ou empregado de empresa pública 
ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência 
técnica. 
11.5 
Todos os itens necessários ao desenvolvimento do projeto deverão estar 
previstos, não sendo permitida alteração após sua submissão à FAPEMIG. 
11.6 
Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas deverá, 
obrigatoriamente, mencionar o seu código de identificação. 
11.7 
Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada aquele que, tendo-o 
aceito sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito. 
11.8 
O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG acompanhará e supervisionará 
tecnicamente a execução das atividades, objeto desta Chamada. 
   
11.9 
As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes 
signatárias do TO@, enquanto vigentes os objetivos e finalidades desta 
Chamada e suas cláusulas correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, 
eventuais direitos de propriedade intelectual das partes ou interessados. 
11.10 
As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas 
épocas e condições previamente definidas no TO@. 
11.11   Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
12. 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
12.1 
Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos será de 
responsabilidade da Executora. 
12.2 
A ausência de quaisquer documentos e informações exigidas pela FAPEMIG, 
bem como o preenchimento incorreto do formulário e seus anexos, implicará na 
desclassificação da proposta. 
12.3 
Em qualquer ação promocional ou material de divulgação, como releases, sites, 
banners, vídeos, cartilhas e qualquer outro material impresso relacionado com o 
objeto do projeto financiado por esta Chamada, deverá ser explicitada a 
logomarca ou o nome da FAPEMIG, que entrará sempre sob a chancela de 
“apoio”. 
12.4 
Em entrevistas, palestras e outras atividades interativas deverá ser explicitado o 
apoio recebido da FAPEMIG. 
12.5 
Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da 
FAPEMIG, por meio do correio eletrônico ci@fapemig.br, ou na página: 
http://www.fapemig.br/pt-br/duvidas-frequentes. 
13. 
    CALENDÁRIO 
13.1 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as dezessete 
horas do dia 15 de maio de 2017 e, desde que iniciadas dentro desse prazo, 
poderão ser finalizadas até as 23:59 horas do mesmo dia.  
13.2 
A FAPEMIG não se responsabiliza por qualquer problema na submissão das 
propostas motivada por eventuais falhas de conexões com a internet, falta de 
energia elétrica, congestionamento das linhas de comunicação, bem como outros 
fatores de ordem técnica que impossibilitem a conexão ou a transferência de 
dados.  Essas eventualidades não serão aceitas como argumento para a 
submissão de propostas após o prazo.  Recomenda-se que as propostas sejam 
encaminhadas com prudente antecedência. 
14. 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
14.1 
Os resultados dos recursos, previstos no subitem 9.2, serão comunicados por 
escrito aos recorrentes. 
14.2 
Recursos interpostos segundo o estabelecido no item 9.2 impedirão o andamento 
normal das ações e procedimentos previstos no item 10. 
   
14.3 
A presente Chamada poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
Belo Horizonte, 14 de março de 2017. 
 
 
 
Prof. Paulo Sérgio Lacerda Beirão 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação da FAPEMIG 
 
 
 
Prof. Evaldo Ferreira Vilela 
Presidente da FAPEMIG 
 
 
 
   
Anexo 1 
 
Chamada FAPEMIG 05/2017 
Declaração de Compromisso da Instituição Proponente 
 
Declaro que a << nome da ICT >> tem grande interesse na manutenção e aprimoramento 
da publicação intitulada << nome da publicação >>, editada pelo Dr. << nome do 
coordenador >>, que será responsável pela execução do projeto ora apresentado, desde a 
submissão da proposta até a prestação de contas e apresentação do Formulário Síntese 
de Resultados/FSR. O mesmo será, ainda, responsável pela interlocução, junto à 
FAPEMIG, em relação a questões que porventura possam surgir durante a execução do 
projeto.  
Confirmo o nosso compromisso de disponibilizar os seguintes tipos de apoio para a 
execução das atividades previstas na presente proposta:  
 
Instalações físicas:  
 
 
Equipamentos:  
 
 
Recursos humanos: 
............................................., .......... de ....................... de 2017. 
Representante Legal da Proponente 
(Assinatura e Carimbo) 
 
