
 
  CONICYT
ge
S}CUMISION NACIONAL UE HUES
#
iE,
CIENTECA © TECHOLOGIA
  
GOBIERNODECHILE
APRUEBA BASES
Il CONCURSO
DE
PROYECTOS
DE
EQUIPAMIENTO
CIENTIFICO
TECNOLOGICO FIC-REGIONAL
-
CONICYT
 
mmx«5143
SANTIAGO,
30 DIC 2009
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS N® 491/71 y DL N® 668/74, ambos del Ministerio de Educacisn; Ley de
Presupuestos del Sector Puiblico N® 20.314, para el afio 2009; Decreto Exento N°2456 de 03 de
noviembre de 2009; Resolucién N® 1600 de 2008, de Ja Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
1° Que el Programa Regional de Investigacion Cientifica y Tecnolégica tiene como objetivo
fundamental expandir y descentralizar, desde una perspectiva geografica e institucional, la
distribucién de los recursos humanos, financieros y materiales para la Investigacién y
Desarrollo.
2° Que, De acuerdo
a
las propuestas
del Consejo Nacional de Innovacién para
la
Competitividad (CNIC) y como parte del Plan de Accién para el periodo 2008-2010
formulado por el Comité de Ministros de Innovacion y por el Ejecutivo, en especial a través
de los Gobiernos Regionales (GOREs), han sido asignados Fondos de Innovacién para la
Competitivicad (FIC) a las regiones para realizar Investigacién, Desarrollo e Innovacion,
directamente a través de instituciones de Investigacion y Desarrollo propias de las regiones
y/o a través de las convocatorias ejecutadas por CONICYT, Comité INNOVA Chile, CORFO
o FIA, dependiendo de suénfasis.
3° Los convenios para la ejecucién FIC-R de Proyectos Regionales en Innovacion, suscritos
entre CONICYTy los Gobiernos Regionales de Arica y Parinacota, Antofagasta, Valparaiso,
O'Higgins, Maule, La Araucania y Los Rios.
4° El propdsito del presente concurso, orientado a apoyarfinancieramente la adquisicién y/o
actualizacién de equipamiento
cientifico
tecnolégico de
instituciones
dedicadas
a
la
investigaciéncientffica y tecnoldgica y/o a la transferencia tecnolégica a empresas de la
misma region o de otras diferentes.
5° La aprobacién que presta esta Presidencia a las bases concursales que esta resolucién da
cuenta,
   
RESUELVO:
1. APRUEBENSE las “Bases del If Concurso de Proyectos de Equipamiento Cientifico
Tecnolégico, FIC-Regional-CONICYT”, documento que forma parte integrante de
la
presente resolucion.
2. TENGASEencalidad de transcripcionoficial, integra y fiel de las bases mencionadas,la
que a continuacidnse inserta:
“INICIO TRANSCRIPCION BASES”
Bases Generales
II Concurso de Proyectos de Equipamiento Cientifico Tecnolégico
FIC REGIONAL2009 — CONICYT
1.
DISPOSICIONES GENERALES
1.1. ANTECEDENTES
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnologica (CONICYT) tiene como
misién promover, fortalecer y difundir la investigaciéncientifica y tecnoldgica en Chile,
pata contribuir al desarrollo econémico, social y cultural del pais. Esto lo realiza a través
de dos pilares estratégicos, a saber:
a)
Fomentar la Formacién de Capital Humano Avanzado: Visualizar y anticipar las
necesidades de capital humano avanzado delpais y articular e impulsar unapolitica
integral de formacién, insercién y atraccién de investigadores y profesionales de
excelencia, asi como de la promocion de una cultura cientifica en el conjunto de la
sociedad, especialmente en el ambito escolar.
b)
Desarrollo y Fortalecimiento de la Base Cientifica y Tecnoldgica: Consolidar un
sistema articulado de apoyo publico a la investigacién basica y aplicada, gradual en
cuanto a la magnitud de los recursos otorgados, la duracidn de la iniciativas apoyadas
y el grado de asociatividad y mimerode investigadores involucrados.
De acuerdo a las propuestas del Consejo Nacional de Innovacién para la Competitividad
(CNIC) y como parte del Plan de Accién para el periodo 2008-2010 formulado por el
Comité de Ministros de Innovaciény porel Ejecutivo, en especial a través de los Gobiernos
Regionales (GOREs), han sido asignados Fondos de Innovacién para la Competitividad
(FIC) a las regiones para realizar Investigacion, Desarrollo e Innovacion, directamente a
través de instituciones de Investigacién y Desarrollo propias de las regionesy/o a través de
las convocatorias ejecutadas por CONICYT, Comité INNOVA Chile, CORFO o FIA,
dependiendo de su énfasis.
De esta manera se espera favorecer a una Regionalizacion de la Innovacion contribuyendo
a:
«
Aumentar fuertemente la participacién de las regiones en proyectos de innovacién,
sobre la basedelas prioridades estratégicas de cada unadeellas.
¢
Fortalecer capacidades para elaborar, implementar y evaluarestrategias regionales de
innovaciony,
e
Disminuir las brechas de capital humano especializado y de
infraestructura en
Investigacion, Desarrollo e Innovaci6n, existentes entre las distintas regiones del pais.
 Con el propésito de cumplir las mencionadas directrices, CONICYTrealiza la presente
convocatoria, la cual se circunscribe a las regiones de Arica y Parinacota, Antofagasta,
Valparaiso, O'Higgins, Maule, La Araucania y Los Rios.
Esta convocatoria sera financiada con recursos provenientes del Fondo de Innovacion
para la Competitividad de asignacién regional (FIC-R).
1.2. ACERCA DEL FONDO DE INNOVACION PARA LA COMPETITIVIDAD
El Fondo de Innovaciénpara la Competitividad ha sido definido como un Instrumento de
financiamiento para Ja aplicacién de politicas nacionales y regionales de innovacidén,
orientado
a
fortalecer
el
sistema
de
innovacién
nacional
y
en
regiones,
dando
transparencia,flexibilidad y sentido estratégico a la accién publica del Estado.
A partir del afio 2008, un 25%del FIC se ha destinado a una provision de financiamiento
(FIC-R)
que
asigna
el
Gobierno
Regional
en
asociacién
con
agencias
ejecutoras
especializadas (CORFO, Comité INNOVA Chile, FIA y CONICYT), entregando recursos
adicionales de inversion.Para el afio 2009 el monto ascendié a MM$ 25.555.
Conesa orientacién, se incorpora la institucionalidad regional en el proceso de decisién
estratégica, bajo el liderazgo de los Gobiernos Regionales (GOREs), esto a partir de lo
establecico en la Ley de Presupuestos para el sector publico 2009, la cual sefiala que los
GOREs definiran el destino de los recursos disponibles, teniendo en consideracién la
Estrategia Nacional de Innovacion para
la Competitividad,
la respectiva Estrategia
Regional de Desarrollo (ERD),
la agenda estratégica de innovacién y los Planes de
Mejoramiento de la Competitividad (PMC).
Para el afio 2009, del total de recursos asignados por los diferentes GORE’s a CONICYT,
MM$1.037.631 se destinaran para el cofinanciamiento del Concurso de Proyectos de
Equipamiento de Investigacién Cientifica y Tecnoldgica,
el cual es de interés de las
regiones indicadas en el numeral1.1 de estas Bases.
Asimismo, el Gobierno Regional de Antofagasta ha destinado la cantidad de M$56.700,
recursos provenientes del FIC-R 2008, para cofinanciamiento de este certamen.
La asignacién FIC-R que dichos Gobiernos Regionales, han comprometido entregar a
CONICYT (numeral 1.1 de las presentes bases, parrafo penultimo), encuentra su sustento
juridico en los Convenios suscritos entre ellos y esta Comisién, duranteel afio 2008" y 2009,
segunse especifica en el siguiente cuadro:
 
Region
Fecha de suscripcion del
Convenio entre el
Gobierno Regional y
CONICYT
Fecha de Toma de
Razén del Convenio(por
la Contraloria Regional
respectiva)
Fecha de Resolucion
Exenta del Gobierno
Regional, que aprueba
transferencia de
fondos
 
Arica-Parinacota
30 de noviembre de 2009
14 de diciembre de 2009
 
23 de junio del 2008 y
11 de agosto del 2008 y
 
 
 
 
 
 
 
Antofagasta
05 de agosto de 2009
18 de noviembre de 2009
Valparaiso
09 de septiembre de 2009
04 de noviembre de 2009
-
O'Higgins
11 de septiembre de 2009
02 de octubre de2009
-
Maule?
05 de junio de 2009
-
23 de junio de 2009
 
  
" Recursos FIC-R 2008 del Gobierno Regional de Antofagasta.
* Convenio exento de tomade razén, por monto de transferencia de recursos FIC-R a CONICYT,inferiores
a 5000 UTM.
 
  
Region
Fecha de suscripcion del
Convenio entre el
Fecha de Toma de
Razoén del Convenio(por
Fecha de Resolucién
Exenta del Gobierno
Regional, que aprueba
 
Gobierno Regional y
la Contraloria Regional
:
CONICYT
respectiva)
fransferencia de
fondos
5d
i
:
La Araucania?
05 de agosto de 2009
-
25
de *epeemire de
 
 
Los Rios!
 
 
 
28 de agosto de 2009
-
28 de agosto de 2009
 
  
1.3. DEFINICIONES
a)
b)
d)
Proyecto: Se entendera por proyecto la propuesta presentada a CONICYT parala
acdquisicion, instalacién y uso del (los) equipamiento(s), que permita fortalecer las
capacidades regionales cientifico-tecnolégicas, en disciplinas o Areas tematicas de
relevancia para el desarrollo regional, el cual se presentara mediante documento(fisico
y electrénico) a CONICYTenel marcode la presente convocatoria.
Equipamiento Cientifico Tecnoldégico’: Unidad de equipamiento de alta sofisticacién
queporla relevancia de su uso en Ja investigaciéncientifica, es necesario que exista o
se dispongaenel pais. Si su costo unitario es igual o superior a los US$ 250.000 (valor
CIF), se denomina equipamiento mayor; si el costo esta en un rango entre los US$
200.000 y US$ 30.000 (valor CIF), se denomina equipamiento mediano.
Noobstante lo anterior, para los efectos de la presente convocatoria, solo se financiaran
proyectos por un valor de hasta MM$ 180 (ciento ochenta millones de pesos) o en su
defecto, por el monto maximosolicitado por proyecto, segtin lo dispuesto porla region
y de acuerdo a lo establecido en el punto 5. 4 de las presentes bases.
Tambiénse consideran aquellas unidades de equipamiento cientifico que teniendo un
menor costo unitario, constituyan un conjunto funcional de igual o menor valor al
sefialado. En este caso, se contemplan, entre otros, los costos del ensamblaje de
equipamiento consistente en una cadena de equipos y accesorios requeridos para la
realizacion de protocolos especificos de investigacién.
Instituci6n Responsable: Sera aquella institucion proponente que se adjudique el
proyecto de equipamiento y que se hard cargo de toda la ejecucién de éste. La
Institucidén Responsable sera
la receptora de los recursos destinados exclusiva y
directamente para el desarrollo de estos Proyectos, y al mismo tiemposera responsable
frente a CONICYTde Ja oportunaentrega de informestécnicos de avancey finales del
proyecto en ejecucién, asi como delas declaraciones de gastos y rendiciones de cuentas
correspondientes
y,
de
la
caucién
de
los
recursos
transferidos.
La
Institucién
Responsable del Proyecto ante CONICYTes aquella que se identifique comotal en el
formulario de postulacién.
Coordinador Responsable del Proyecto: Representante de la Institucién Responsable,
el que debe desempefiarse laboralmente en ésta_con exclusividad y un 100% de
dedicacién,
lo cual debe
acreditarse,
a
través de un
certificado emitido por
la
institucion. Su labor sera servir de contraparte ante CONICYTy ser responsable dela
entrega de los informes técnicos y financieros, establecidos en el convenio suscrito
entre la Instituci6n Responsable y CONICYT,parala ejecucién de este proyecto.
 
 
* {dem
idem.
5 Véase, “Analisis y Proyecciones de la Ciencia Chilena”. Academia Chilena de Ciencias, 2005
 
   
2
O
a)
b)
Los
e)
Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT:Es uncuerpo colegiado creado
mediante la Resolucién Exenta CONICYT N® 1.559, de 8 de agosto de 2007, cuya
prorrogaha sido dispuesta mediante Resolucién Exenta de CONICYT N°2585 de 27 de
agosto de 2009. Este Consejo esta facultado para asesorar a CONICYT,tratandose de
interpretar el sentido y alcance de las bases, en caso de dudas y conflictos que se
susciten sobre su ejecuciéno aplicacién. Para efectos de esta convocatoria, el Consejo
Asesortiene, entre otras, las siguientes funciones y atribuciones:
i)
Recomendar
los
criterios y procedimientos de
evaluacién,
reformulacién,
supervision de proyectosy de evaluacionderesultados;
ii)
Proponer a CONICYT los proyectos que se adjudicaran y cofinanciaran, asi
como también, los montos y condiciones pertinentes.
iii)
Asesorar a CONICYT,tratandose de interpretar el sentido y alcance de las
bases de la convocatoria, en caso de dudasy conflictos que se susciten sobre su
ejecuciono aplicacién.
BJETIVOS
Sonobjetivos generales de esta convocatoria:
Fomentarel desarrollo cientifico y tecnoldgico de las regiones a las que se circunscribe la
presente convocatoria, mediante apoyo financiero para la adquisicién y/o actualizacién
de equipamiento cientifico tecnolégico de instituciones dedicadas a la investigacién
cientifica y tecnoldgica y/o a la transferencia tecnolégica a empresas de la misma region o
de otras diferentes.
Administrar
directamente
el
acceso y uso
de
este equipamiento
por
parte
de
investigadores individuales, de grupos o equipos de investigacién y/o de usuarios
externos dle fa respectiva regién, lo anterior con el objeto de:
e
Apoyar procesos de investigacién de frontera
*
Promoverel desarrollo y la innovacién en las empresaslocales y la insercién en
tedes de
excelencia® de nivel
regional, nacional e incluso mundial en sus
respectivas disciplinas de estudio y sectores de aplicacién.
proyectos
de
equipamiento
regional
deberan
considerar
como
propdsito
central
estrictamente:
a)
La adquisicién de equipamientono preexistente, con tecnologia avanzaday decalidad enel
mercado.
b) La adquisicién de equipo que tenga por objeto reemplazar aquél ya obsoleto, asegurando un
mejoramiento tecnoldgico en la calidad del equipo adquirido
c)
La adquisicién de piezas o componentes que permitan ampliar las fanciones o la capacidad
de un equipo preexistente,
d) La adquisici6n de piezas 0 componentes que permitan montar una linea compleja de
procesos de laboratorio o terreno (esta puede ser un conjunto de equipos y dispositivos
menores que en conjunto permitan realizar un protocolo completo en algunadisciplina).
2.1, OBJETIVOS ESPECIZICOS
Son objetivos especificos de esta convocatoria:
 
* Entendidas como vinculacién entre los centros cientificos, las empresas o instituciones que representen
produ
centro
ctos o fortalezas regionales y redes ya establecidas de esta naturaleza a nivel nacional (Consorcios,
8, universidades, empresas) e iniciativas internacionales semejantes.
 a)
Elevar la canticad y calidad de la investigacién tanto de base como aquella orientada
hacia ambitos, areas prioritarias 0 sectores productivos que realicenlas instituciones
regionales proponentes;
b)
Apoyara la formacion y entrenamiento de profesionales en sus respectivas areas de
investigaciéncientifica y tecnolégica dando acceso al uso de equipamiento adecuado e
imprescindible para realizar esta investigacién, y
c)
Aprovechar economias de escala, cuando sea posible, a través del uso colaborativo y
compartido de equipamiento al interior de la institucién o centro responsable, con
otras instituciones y centros o empresas de la region.
3,
INSTITUCIONES BENEFICIARIAS
Podran participar todas aquellas Universidades Publicas o Privadas, reconocidas por
el
Ministerio de Educaciény acreditadas por la Comisién Nacional de Acreditacién (CNA) que
tengan, al menos, una sede enlas regiones participes en este Concurso, u otras Instituciones
Publicas o Privadas nacionales, con personalidad juridica sin fines de lucro, con sede en las
regiones convocadas en este certamen, con una antigiiedad minima de dos afios, dedicadas a la
investigacioncientifica y a la transferencia tecnolégica a empresas de la misma regién.
4,
REQUERIMIENTOS REGIONALES
A partir de la asignacién del FIC-R,realizada por los Gobiernos Regionales con respecto a este
instrumento enparticular, se han priorizado las tematicas’ sobre las cuales deberan desarrollarse
los proyectos de Equipamiento en cada region. Estas tematicas deberén ser consideradas para el
planteamiento de
los proyectos para cada una
de
las regiones que son
parte de
esta
convocatoria, segtin la siguiente tabla:
 
 
 
 
+
Sector(es) Econémico(s) de Impacto,
DiscipHina(s) Cientifica(s) y
Region
priorizado(s) por la Regién
Tecnologica(s) especifica(s) de
desarrollo del Equipamiento®
Disciplina Cientifica: Ciencias de la
Tierra y Medioambiente (Geologia y
mineralogia, geoquimica)
Tecnologias especificas:
Arica-
Mineri
o
Laboratorio de andlisis quimico
Parinacota
mena
de muestras de minerales
o
Instrumentos
de
precisién
geoquimicos y geofisicos.
o
Software de manejo de datos e
imagenes
Sectores Econémicos
Todos
los campos de la ciencia y
a)
Mineria Mediana y Pequefia
|
tecnologia, siguiendo el Manual de
Antofagasta
Escala
Frascatti
elaborado
por
la OECD
b)
Turismo
de
Intereses
|
(2007) y que se relacionan con los
Especiales
sectores econdémicos y las areas de
 
 
  
  
” Sobre la base de las Sectores priorizados en la Agenda Regional de Desarrollo Productivo y/o en los
Convenios GORE(FIC-R)-CONICYT.
§ Las disciplinas cientificas son criterios aportados por el Gobierno Regional respectivo, exclusivos para
esta convocatoria en torno a las Disciplinas Cientificas y Tecnoldgicas especificas del equipamiento,las
cuales son parte del Anexo N°1.1 de estas Bases (Disciplinas cientificas, segiin Manual de Frascatti del
2007 de la OECD).
  
Sector(es) Econdmico(s) de Impacto,
Disciplina(s) Cientifica(s) y
 
 
 
 
id
a
.
Tecnoldgica(s) especifica(s) de
Negion
priorizado(s) por la Regién
desarrollo “el Feipamiento
c)
Acuicultura
y
Pesca
interés
de
la
regién
y
que
sean
Artesanal
capaces
de
entregar
aportes
y
d)
MIPYMES proveedoras de
|
soluciones vinculadas
a
éstas.
bienes
y
contratistas
de
servicios
especializados
para la industria
Areas de Interés para al Region
a)
Industria alimentaria
b)
Gestion Sustentable de
Recursos Hidricos
c)
Fortalecimiento de la
Sustentabilidad Ambiental
d)
Uso Eficiente de la Energia
Ciencias
Bioldgicas,
Ciencias
de
la
Tierra y Medioambiente, Ingenieria
Civil, Ingenieria Informaticas, Otras
Industria Agroalimentarias, Turismo,
|
Ingenierias
y
Tecnologias,
Valparaiso
Industria del conocimiento, Logistica,
|
Computacién y Cs. de la informacion,
HD+
Agricultura,
Silvicultura
y
Pesca,
Otras
Cs.
Agricolas,
Economia
y
Negocios,
Antropologia,
Arqueologia, Historia.
to
Vitivinicola, Hortofruticola, Turismo
Agricultura:
.
Horticultura,
O'Higgins
,
Fruticultura y viticultura.
y MyPe Apicola.
.
:
,
Biotecnologia Agricola.
Cs, Quimicas, Cs, Bioldgicas, Cs. de la
Fruticultura, vitivinicultura,
Tierra,
Medicina
.
Clinica,
Maule
:
.
.
Nanotecnologia,
Biotecnologia
agroindustria de hortalizas y frutas.
,
:
agricola,
Agricultura,
Otras
ingenierias y tecnologias.
 
La Araucania
Industria Agroalimentaria,
Fruticultura.
Cs, Quimicas, Cs. Bioldgicas, Cs. de la
Tierra
y
Medioambientales,
biotecnologia medioambiental, otras
tecnologias e ingeniertas, agricultura,
silvicultura y
pesca,
Cs.
lacteas y
animales,
Cs.
Veterinarias,
 
 
Los Rios  
Agropecuario: Sectorlacteo, frutales
menores, cultivos orientados a nichos
especificos
 
Biotecnologia
Agricola,
otras
Cs.
Agricolas.
Cs,
Bioldgicas,
Agricultura,
Silvicultura y
Pesca,
Cs.
lacteas y
animales,
Cs.
Biotecnologia
Agricolas.
Veterinarias,
Agricola,
otras
Cs,
 
  
 
   
5.
CARACTERISTICAS DE LOS PROYECTOS A PRESENTAR
5.1. DURACION DEL PROYECTO
Podra tener un plazo maximo deejecucién de hasta 9 meses, a contar dela fecha dela total
tramitacion
del
acto administrative que apruebe el Convenio con
la
adjudicataria,
senalado en el punto 8 delas presentes bases.
5.2. ESTRUCTURA DEL PROYECTO
El proyecto debera ser presentado con toda la informaciénsolicitada como to indica el
Formulario de Presentacién de Proyectos’. En caso que el proyecto sea entregado en un
formato
distinto
al
del Formulario de postulacién que acompafia estas bases, sera
declarado fuera de bases, y en consecuencia no pasard a la etapa de evaluacién.
5.3, ACERCA DEL EQUIPAMIENTO A ADQUIRIR
a)
h)
Enel Formulario de Postulaciénse debedetallarel o los equipamientos a adquirir con
los fondos solicitados a CONICYT,la(s) disciplina(s) cienttfica(s) OECD asociada(s) al
equipo,
el
sector econémico de impacto
(cuando
corresponda),
el
(los)
chister
asociado(s) (cuando corresponda)y la ubicacién espacial georreferenciada.
La justificacién técnica de dicho equipamiento se deberealizar a la luz del impacto que
éste tendra en el desarrollo de las lineas de investigacién desarrolladas por la
Institucion Responsable.
Los equipos adquiridos con recursos de esta Convocatoria, necesariamente deben ser
nuevos.
Nose financia alhajamiento, renovacién o modificaciones de oficinas (mobiliarios y
otros), ni nuevas construcciones.
La Institucion Beneficiaria debe asumir la responsabilidad dela instalacién, operacion,
cuidado y mantencién de todo el equipamiento adquirido para el proyecto. Esta
obligacién se cumpliré de acuerdo conlas normas técnicas generalmente aceptadas.
La Institucién Beneficiaria sera la propietaria del equipamiento adquirido.
La Institucién Beneficiaria debera tomar a favor y satisfaccién de CONICYT, poliza de
seguro contra robo, pérdida, incendio y dafios, respecto de los equipos adquiridos,
cuya vigencia se extenderd hasta un mes posterior a la fecha en que los fondos
transferidos por CONICYT sean
debidamente rendidos y aprobados por
esta
institucién. El costo financiero de dichas pélizas se podra imputar a los costos de
adquisicién del proyecto.
La Institucién Beneficiaria debera ingresar toda la informacion referente a los equipos
cientificos que seran adquiridos por concepto de este convenio, y aquellos equipos de
contraparte del proyecto, en los sistemas de informaciéno registros informaticos que
CONICYTdispongapara ello. Los plazos para completar el ingreso de] equipamiento
cientifico en la plataforma seran dentro de los 90 dias corridos desde la firma del
convenio para los equipos que se presenten de contraparte del proyecto y que se
posean con
anterioridad
a
la firma
del convenio; y 60
dias corridos desde
la
adquisiciény recepcién conforme del equipo adquirido, en caso de equipos a adquirir
en el transcurso del proyecto, ya sea mediante fondos obtenidos por el presente
convenio o por fondos de contraparte. El no ingreso de los datos de equipamiento
cientifico en la plataforma en los plazos estipulados sera causal pata suspenderlas
transferencias
estipuladas
en
el]
respectivo
convenio.
Es
responsabilidad
de
la
Institucién Responsable el actualizar anualmente la informacion entregada en estos
registros y/o sistemas de informacion
 
oD;
.
:
” Disponible en www. programaregionalcl
 5.4. PRESUPUESTO.
Los proyectos presentados podransolicitar un monto de financiamiento maximo FIC-R a
CONICYT,de acuerdo lo indicadoenla siguiente tabla:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
:
Nd
. Monto de
Monto Maximo”
|
Monto Minimo"
ee
.,
Financiamiento
ws
+s
estimado de
Region
he
a solicitar por
a-solicitar por
maximo
royecto ($)
proyecto($)
proyectos a
disponible ($)
|
P*°Y
financiar
:
:
Minimo 2 y
Arica-Parinacota
90.009.000
80.000.000
10.000.000
.
Maximo 4
Antofagasta
534.633.000
180.000.000
30.000.00
8 proyectos
Valparaiso
120.000.000
60.000.000
20,000.000
263 proyectos
O'Higgins
170.000.000
43.000.000
30.000.000
4 proyectos
Maule
43.000.000
43.000.000
30.000.000
1 proyecto
La Araucania
140.098.000
140.098,000
40.000.000
4 proyectos
Los Rios
58.181.818
58.181.818
58.181.818
I proyecto
 
 
 
 
 
  
a) APORTE FIC-R 2008” y 2009
El
monto
solicitado
a CONICYT
debe
estar
justificado
rigurosamente
y
en
concordancia conlos objetivos que se pretenden alcanzar.
Los gastos posibles de solventar a través de los fondos adjudicados por proyecto en
esta convocatoria podranserlos siguientes:
EQUIPAMIENTO
Incluyela adquisicién de equipos a valor CIF cuyo montototal sea igual o inferior
al 75% del costo total del monto solicitado a CONICYT.Portanto,este item incluye
los costos de envio desde el Iugar de origen hasta su entrega al adquirente
(desaduanaje, fletes y seguros).
INSTALACION
Podrancargarsea este item los costos de instalacién de los equipos adquiridos con
fondos del proyecto, asi como el acondicionamiento de espacios fisicos existentes y
las facilidades para la instalacién de nuevos equipos como conexiones a redes, de
ser éstas necesarias.
CAPACITACION
Comprende los costos de capacitacién o entrenamiento de personal técnico que se
desempeiiara como operadordel equipamiento adquirido con fondos del proyecto,
Estos costos no podranser superiores al 10% del monto solicitado a CONICYT para
el proyecto total.
Cada Institucién Responsable debera proveerla infraestructura para la instalacién y
administracién
del
equipo.
Esta
considera
los
espacios
mecesarios
para
su
funcionamiento
y
acceso,
y
los
costos
asociados
a
personal
permanente
de
administraciondel (de los) equipo(s) y de su mantencién.
*° El monto maximo solicitado por proyecto a CONICYT,no podra excedera los establecidos en esta columna.
" El monto minimosolicitado por proyecto a CONICYT, no podra rebajarsedelos establecidos en esta columna.
" Desde el Gobierno Regional de Antofagasta inicamente.
 
   
b)
Al respecto, la Institucién Responsable debera emitir una carta de compromiso, como
requisito de admisibilidad del proyecto, la que a su vez, formara parte del convenio
sefalado en el punto 8 de las presentes bases, en donde asegure el adecuado
cumplimiento de los requisitos sefialados en el parrafo anterior.
APORTES
DE
LA
INSTITUCION
RESPONSABLE
Y
OTRAS
ENTIDADES
PARTICIPANTES
Sin perjuicio de los aportes solicitados a CONICYT,enel proyecto deberanefectuarse
aportes adicionales provenientes de la institucién beneficiaria y de terceros. Estos
aportes podran ser en dinero efectivo, especies valoradas (uso de equipos, espacio
fisico u otros, de acuerdo a la naturaleza del proyecto) y personal requerido para el
éxito del mismo. La valorizacién deberd considerar el menor valor entre los costos
reales de los bienes aportados 0 su costo alternativo, y en ningiin caso podra superar
los valores de mercado. Puedenrealizarse aportes para los tres items financiables con
recursos de este concurso incluyendo los costos del equipo en aquellos casos en que
éste supere el montototal del proyecto financiable por CONICYTcon recursos FIC-R.
CONICYTse reservael derecho a exigir la modificacién de la valorizacién propuestasi
el resultado de la evaluaciénasi lo aconsejara.
6 CONDICIONES DE ADMISIBILIDAD
Son requisitos de admisibilidad de los proyectos los que se describena continuacién,sin los
cuales el proyecto no podrapasar a la etapa de evaluacién:
a)
b)
8)
Deben postular entidades publicas o privadas establecidas en el punto 3 de las
presentes bases. Considerando que el equipamiento y sus capacidades quedaran
instalados enla region respectiva.
La Institucion Responsable debe adoptar los objetivos especificos referidos en el punto
2.1 de las presentes bases, que deberan cumplirse en el plazo maximo deejecucién del
proyecto.
Los proyectos presentados deberdn
orientarse
a
los
sectores y sus
respectivas
disciplinas definidas en los requerimientos regionales, establecidos en el punto 4 de las
presentesbases,
El monto de
financiamiento solicitado
a CONICYT no podra superar aquellos
maximosestablecidos en el punto 5.4 de las presentes bases, por proyecto.
La presentacién del proyecto debera incluir carta de compromiso de la Institucién
Responsable, donde se obligue a proveer la infraestructura para la instalacién y
administracion del equipamiento que se pretende adquirir con los fondos de este
concurso.
La Institucién Responsable, debera acreditar mediante certificado, que el coordinador
responsable del proyecto, representante dela institucién responsable, se desempefia
laboralmente enesta, con exclusividad.
La
presentacién
de
proyectos
debe
realizarse
estrictamente
de
acuerdo
a
la
informaciény estructura solicitada en el Formulario de Postulacién, utilizando éste.
Aquellos proyectos que se presenten en cualquier otro formato seran declaradosfuera
de bases.
Aquellos proyectos que no cumplan los requisitos de admisibilidad indicados en el parrafo
anterior seran declarados fuera de bases, y, en consecuencia, no podran seguir participando en
este concurso.
   
7 EVALUACION TECNICA Y FINANCIERA
7.1. CRITERIOS DE EVALUACION
Los proyectos presentados y que hubieren cumplido las condiciones de admisibilidad
seran evaluados conformea los criterios que se detallan a continuacién.
 
Criterio
Descripcion
 
JUSTIFICACION DE LA
PROPUESTA
35%
Claridad de la vinculacién del equipamiento con Ja linea
de
investigacién
a
fortalecer
mediante
el
proyecto,
indicandosus objetivos, metas, indicadores y plazos.
Claridad y rigurosidad de los fundamentos del proyecto,
identificando explicitamente el mejoramiento cientifico y
tecnologico que se lograra con la implementacién del
proyecto y los actuales déficit de competitividad, en el
ambito del desarrollo cientifico y
tecnolégico, de la(s)
institucion(es) que presenta(n) el proyecto, precisamente,
porla falta del equipamiento.
Consistencia
de
los
recursos
fisicos
existentes y
los
solicitados con las necesidades del proyecto.
Coherencia entre la justificacidéndel equiposolicitado y las
necesidades existentes en la regién y en el (los) Sector(es)
Econdmico(s) de Impacto, priorizado(s) por la Regién y
las
Disciplinas
Cientifico-Tecnolégicas
especificas
de
desarrollo del Equipamiento.
Claridad en la descripcion de los usos y los usuarios que
participaran de
los beneficios
del
equipo,
asi como
también, del modelo de acceso al equipamiento.
 
APROVECHAMIENTO DEL
EQUIPO
30%
 
 
Numero debeneficiarios con acceso al equipo
Adecuada realizacién de actividades de investigacién,
formacion de capacidades y apoyo a las disciplinas o
sectores de interés a través del uso del equipo
Existencia y planificacion del traspaso de informaciéna la
industria (capacitacién a sectores productivos regionales,
transferencia tecnoldgica, entre otras)
Influencia en ta docencia de pre y/o postgrado. Cantidad
de
estudiantes,
programas
de
 capacitacién
entrenamiento
(técnico,
profesional,
pre y
postgrado,
otros) favorecidos, entre otros
Contribucién a la innovacién y desarrollo regional y/o
nacional
Pertinencia
en
relacién
a
los
criterios
regionales!?
especificos de esta convocatoria
 
*Son criterios aportados porel Gobierno Regionalrespectivo, exclusivos para esta convocatoria, en torno
a las areas Cientificas Tecnoldgicas especificas del equipamiento, sefialados en el punto 4 de estas bases.  
   
 
Criterio
Descripcion
 
—
Optimizacion del uso y acceso del equipo. Posibilidades
de uso compartido por investigadores, proyectos y otros
MANEJO Y OPERACION
usuarios
DEL EQUIPO
-
Capacitacién y competencias de los responsables de la
20%
operacion y mantenimiento del equipo
-
Obtencién
de
beneficios
adicionales
-prestacién
de
servicios bien organizados
 
 
 
APORTE Y
16
i
CONTRIBUCION DE LA
| eaecc apoyeadministathe
INSTITUCION
—
Se capacitara a los usuarios
RESPONSABLE, OTRAS
~
Sefacilitara la disponibilidad de tiempoo bien se proveera
INSTITUCIONES O
de unoperador
EMPRESAS
ee
15%
~
Otros aportessignificativos
 
 
Cada criterio sera evaluado utilizando una escala que va desde 1 a 10. El puntaje minimo
que debera obtener una propuesta para ser sujeto a preseleccién es de 80% del puntaje
maximo, esto calculado a partir de la suma de las ponderaciones obtenidas en cada uno de
los criterios de evaluaciénsefialados anteriormente.
Como
resultado
de
la
evaluacién
desarrollada,
el Consejo Asesor podrd
generar
recomendaciones
y
exigencias
de
reformulacién,
que
tendran
por
objeto
el
perfeccionamiento del proyecto en pro de un mejor cumplimiento de los objetivos de la
convocatoria.
7.2 PROCEDIMIENTO DE EVALUACION Y SELECCION
1.
Los proyectos presentadosporlas Instituciones Proponentes seran evaluados por
expertos designados por el Programa de Investigacién Asociativa (PIA) de
CONICYT.
2,
Los Proyectos seran seleccionados en estricto orden de calidad, de acuerdo al
conjunto de criterios evaluados.
3.
Posteriormente los proyectos evaluados seran presentadas al Consejo Asesor del
Programa Regional. Dicho Consejo realizara un ranking de los Proyectos enbaseal
puntaje final obtenido por cada uno deellos en las evaluaciones. Ademas, podra
anadir
criterios
adicionales, sean
estos
cuantitativos
o
cualitativos,
a
los ya
indicados en las bases para la seleccién final de los proyectos si lo considera
pertinente. Estos criterios deberan ser especificados en el Acta de Seleccién del
concurso y seran comunicadosa los proponentes.
8 ADJUDICACIONY FIRMAS DE CONVENIOS
a)
El fallo de la Convocatoria lo efectuard Ja Presidenta de CONICYT, mediante la dictacién de
la resoluciénrespectiva. Este fallo sera ademas publicado enla pagina Web del Programa
Regional de CONICYT (www.programaregional.cl): Sin perjuicio de lo anterior,
a los
concursantes ganadoresse les notificara el fallo oportunamente en forma personal.
   
b) La adjudicacién de los recursos FIC-R respectivos, estara condicionada a que los convenios
suscritos por un monto total que exceda las 5000 UTM, mediante los cuales los Gobiernos
Regionales transfieren los citados recursos a CONICYT para llevar a cabo el presente
concurso, hayan sido Tomados de Razénpor la Contraloria Regional que corresponda la
fecha de la adjudicacion. Si esto no ocurriese, no podra procederse a la adjudicacién de
recursos a los proyectos de regiones cuyos convenios no hayan cumplido ese tramite
esencial.
c)
Los proyectos adjudicados deberdn adecuarse antes de
la firma del Convenio,
a las
condiciones de adjudicacién establecidas por CONICYT,
las cuales podranreferirse
a
modalidad de financiamiento, adecuacién de los objetivos, entre otras. En caso que ello no
ocurra, dichos proyectos no seran financiados y se adjudicara el proyecto inmediatamente
siguiente enla lista de seleccidn.
Ademas, en este convenio, se establecerdn las metas e indicadores que las Instituciones
Responsables deberan cumplir. Se deberd
diferenciar,
al menos,
entre indicadores de
procesos y de resultados.
Estos indicadores seran consensuados entre
la institucién
adjudicataria y CONICYT, antes de la firma del convenio. El cumplimiento de metas e
indicadores sera utilizadoparala evaluaciénfinal.
d)
El proceso de firma de convenio de financiamiento entre CONICYT y las Instituciones
Responsables seleccionadas,se iniciaré dentro delos 20 dias habiles que siguena la fecha de
notificacicn del fallo de la convocatoria. En él se estableceran expresamente los derechos y
obligaciones de cada una de las partes, las facultades de CONICYT y todas aquellas
clausulas que resguarden,
de mejor modo,
el cumplimiento de
los
fines de
esta
convocatoria.
La vigencia del convenio se contara a partir de la fecha en que el acto administrativo que lo
apruebe, se encuentre totalmente tramitado.
e)
Las Instituciones Responsables seleccionadas deberan entregar una caucién porla totalidad
de los recursos transferidos por CONICYTpara la ejecucién del proyecto, consistente en
boleta de garantia bancaria, poliza de seguro de ejecucién inmediata o vale vista bancario, a
nombre de la Comision Nacional de Investigacion Cientifica y Tecnoldgica.
Esta boleta, que debera tener una vigencia minima de 60 dias corridos, posterioral cierre del
proyecto y sera restituida por CONICYT una vez que sea aprobado el Informe Final del
proyecto.
9 SEGUIMIENTO Y CONTROL
Si la consecucién de metas y objetivos ha sido insuficiente, CONICYT podra poner término
anticipado al convenio debiendo,la Institucién Responsable,restituir la totalidad de los recursos
transferidos, mediante e] procedimiento que defina CONICYT para estos efectos.
Se realizara el seguimiento y control del proyecto como herramienta de manejo de informacién
para la toma de decisiones, la mantencién de un adecuado control del uso de los recursos
transferidos, el control de los resultados de cada proyecto y el apoyo al desarrollo exitoso de
cada unodeellos.
En cuanto a los informes a presentar, en el marco de esta labor, CONICYT exigira a las
Instituciones Responsables elaborar y enviar dos informes, uno de avance y otro final,
respectivamente, los cuales se detallan a continuacién:
1.
Informe de Avance: Entrega de rendicién de gastos parciales e informacién sobre el
estado de avance dela adquisicién e instalacién de los equipos. Este informe debera ser
entregado,en el plazo de tres meses despuésde realizadoel traspaso delos recursos. A
 esa
fecha,
la
Institucién
Responsable
debera
enviar
a
CONICYT
la
siguiente
documentacion:
a.
Rendicion de los gastos parciales realizados a la fecha, de los recursos trasferidos
por CONICYT,con sus respectivos comprobantes.
b.
Detalle del estado de avance del proceso seguido para
la adquisicién del
equipamiento.
c.
Detallar una planificacién de acceso y uso del equipamiento.
2.
Informe Final: Entrega de un informefinal a mas tardar una vez transcurridos 9 meses
de la total tramitacién del respectivo convenio, fecha en la que debera estar cumplidala
etapa de adquisicién, instalacién y uso de los equipos, debiendo enviar a CONICYTla
siguiente documentacién:
a.
Rendicién de gastos totales, de los recursos trasferidos por CONICYT,con sus
respectivos comprobantes.
b.
Detalle del proceso seguido para la adquisicién del equipamiento.
c.
Informacion del uso del equipamientoa Ia fecha de la entrega del informe.
Enel evento que un documento de caracter contable sea declarado en mas de un Programa de
CONICYT,ésta se reserva el derecho de poner término anticipado ipso facto, a los proyectos
involucradosy solicitar la devoluci6ntotal o parcial de los recursos entregados.
10 FORMA DE PAGO
La forma de pago que se utilizara conlas Instituciones Responsables sera en dos cuotas, segtin
se detalla a continuacion:
 
 
Periodo
Monto de
Condiciones
Aspectos Técnicos
Transferencia
Administrativas
Entrega
de
caucién
(boleta
de
garantia
Dicha
boleta
sera
75% del monto
bancaria,
vale
vista
devuelta
una
vez
 
 
 
 
por el 100% del monto
total a transferir.
 
Firma del
total
bancario
o
pdliza
de|aprobado
el informe de
Convenio
adjudicadoa
|seguros
de
 ejecucién|
avance,
sefialado
en
el
transferir
inmediata), por el 100%
numeral 1 del punto 9 de
del
monto
total
a
las presentes bases.
transferir.
Entrega
de
 caucidn
5
,_
|
Dicha
boleta
sera
(boleta
de
 garantia
devuelta
una
.
.
:
vi
Alamitad
25%del monto
Bancaria,
vale
vista
o
'
.
&
:
oe
a.
hye
aprobado
el
informe
de ejecucién
total
poliza
de
seguros
de
|.
~
oa,
a,
:
:
final,
sefialado
en
el
del proyecto
adjudicado
ejecucién
_—inmediata),
numeral 2 del punto 9 de
las presentes bases.
 
11 CONVOCATORIAY PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
11.1 BASES Y FORMULARIOS
 
  
Disponibles en Oficina de Partes de CONICYT, Bernarda Morin 551, Providencia-
Santiago,
y
en
el
sitio
Web
del
Programa
Regional
de
CONICYT
www.programaregionaLcl, a partir de la fecha sefialada en la convocatoria.
   
11.2 CONSULTAS Y ACLARACIONES
Las consultas podran ser dirigidas a Ja Direccién de Programa Regional, calle Bernarda
Morin 551, Comunade Providencia, Santiago, 0 bien, a la siguiente direccién electrénica:
www.conicyt.cl/oirs
Solo se recibirdn consultas hasta 20 dias corridos contados desde la publicacién de la
Convocatoria. Vencido este plazo, CONICYT tendra 10 dias corridos para responderlas.
Asimismo,
las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT deberan ser
efectuadas dentro del mismoplazofijado para la recepcién de consultas.
11.3 INTERPRETACION DELAS BASES E INHABILIDADES
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes
bases, en caso de dudaso conflictos que se suscitaren sobre Ja aplicacién de las mismas.
Se deja expresamente establecido que las personas naturales o juridicas que mantengan
deudas u otras obligaciones contractuales 0 académicas pendientes con CONICYT, no
podran participar en el presente proceso concursal.
11.4 FECHA Y LUGAR DE PRESENTACION DE PROYECTOS
Los proyectos deberan presentarse fisicamente en Oficina de Partes de CONICYT,ubicada
en calle Bernarda Morin 551, Providencia, Santiago, hasta las 17:00 hrs. del dia establecido
como fecha de cierre de recepcién de proyectos en el aviso de la convocatoria, en los
formularios preestablecidos — sin modificar su formato ~ 0 ser despachados por correo
regular o courier, los que deberan contener comprobante o timbre de envio que indique
como
limite
la
fecha
y hora
prevista para
el
cierre de
la
convocatoria
seftalada
anteriormente. La propuesta
deberaé contener
tres copias en papel més una copia
electronica en CD queseafiel reflejo de la version en papel.
Anexo 1.1: Manual de Frascati
5e entiende por Camposdela Ciencia y la Tecnologia, siguiendo el Manualde Frascati elaborado por la
Organizacion para la Cooperaciény el Desarrollo Econémico (OCDE, 2007), a los siguientes ftems:
a)
Ciencias Naturales
b)
Ingenieria y Tecnologia
c)
Ciencias Médicas y de la Salud
d)
Ciencias Agricolas
e)
Ciencias Sociales
f)
Humanidades
Dentro deéstas, se concebiran las siguientes Disciplinas, las que corresponde al mismo Manual (OCDE,
2007) y
a
la clasificacién propuesta por el Fondo Nacional de Ciencia y Tecnologia. Conello se realiza una
clasificacién mixta. El signo (*) corresponde a una clasificacién cientifica y Tecnologia propuesta porla
OCDE. EI resto son disciplinas FONDECYT. Todas las subdisciplinas corresponden a
la taxonomia
FONDECYT.
  
Camposdela Ciencia ©
Disciplinas
Subdisciplinas FONDECYT
 
 
Ciencias Naturales
Ciencias Naturales
Matematicas ©
Algebra
 
Analisis
 
Geometria
 
Légica y fundamentos de las matematicas
 
Matematicas del uso ce los recursos
 
Métodos numéricos y computacién
 
Probabilidades, matematicas aplicadas y
estadistica
 
Teoria de los nimeros
 
Topologia
 
Sistemas dinamicos
 
Otras especialidades de las matemiaticas
 
Cemputacién y Ciencias de la
Informacié6n ©
 
Ciencias Fisicas ©
Electrodinamica
 
Fisica atémica y molecular
 
Fisica de fluidos
 
Fisica nuclear
 
Fisica de particulas elementales
 
Fisica de plasmas
 
Fisica de sdlidos
 
Mecanica cudntica
 
Optica cudntica
 
Relatividad general y cosmologia
 
Mecanica estadistica
 
Sistemas nolineales
 
Otras especialicadesdelafisica
 
Astronomia
 
Ciencias Quimicas
Quimica analitica
 
Fisico-quimica
 
Quimica inorganica
 
Quimica nuclear
 
Quimica organica
 
Quimica de recursos naturales
 
Quimica del ambiente
 
Otras especialidades de la quimica
 
 
Ciencias Biolégicas ©
Morfologia
 
Biofisica
 
Biologia celular
 
Biologia marina
 
Biologia molecular
 
Biologia de poblaciones
 
Bioquimica
 
Botanica
 
 Ecologia y ciencias ambientales
 
  
 
  
Camposdela Ciencia
Disciplinas
Subdisciplinas FONDECYT
 
Ciencias Naturales
Entomologia
 
Bioquimica farmacoldgica
 
Fisiologia biofisica
 
Genética y evolucion
 
Inmunoldgica
 
Limnologia
 
Microbiologia
 
Nutricién basica
 
Parasitologia
 
Farmacologia
 
Virologia
 
Zoologia
 
Toxicologia
 
Otras especialidadesdela biologia
 
Ciencias de la Tierra y
Medioambiente®)
Geodesia
 
Geoffsica
 
Geologia y mineralogia
 
Geoquimica
 
Hidrogeologia
 
Meteorologia y climatologia
 
Oceanografia
 
Otras especialidadesdeciencias de la
tierra
 
Paleontologia
 
Otras Ciencias Naturales ©)
 
 
Ingenieria y Tecnologia
Ingenieria Civil ©
Ingenieria de transportes
 
Ingenieria estructural(inc. Ing.
Antisfsmica)
 
Ingenieria de construccién
 
Ing. Eléctrica, Electronica e
Informatica ©
Ingenieria en computacién
 
Ingenieria electrénica
 
Ingenieria en telecomunicaciones
 
Ingenieria Eléctrica (inc. Potencia)
 
Ingenierfa Mecanica ©
Ingenieria aerondutica
 
Ingenieria del viento y
aerodinamica industrial
 
Ingenieria nuclear
 
Ingenieria naval
 
Ingenieria mecanica
 
Ingenierfa Quimica ©
Ingenieria quimica
 
Ingenieria de Materiales ©
Ingenieria metaltirgica
 
Ingenierfa textil
 
Ingenierfa de materiales
 
Ingenieria Médica ©
 
 
Ingenierfa Medioambiental  Ingenieria hidraulica
 
  
 
  
Camposde la Ciencia ™
Disciplinas
Subdisciplinas FONDECYT
 
Ingenieria y Tecnologia
Ingenieria geotécnicay afines
 
Ingenieria de minas
 
Biotecnologia Medioambiental ©
Ingenieria biomédicay bioingenieria
 
Biotecnologia Industrial ©
 
Nano-Teenologia (
 
Otras Ingenierias Y Tecnologias
Ingenieria sanitaria
 
Procesamiento y tecnologia de alimentos
 
Otras especialidades dela ingenieria
 
Ingenieria industrial y de sistemas
 
Ingenieria de instrumentaciény control
 
 
Ciencias de Ja Salud
Medicina Basica
Farmacia, farmacologia clinica,
laboratorio
 
Fisiopatologia,fisiologia clinica general
 
Neurologia y neurocirugia
 
Anatomia normaly patolégica
 
 
Medicina Clinica ©
Cardiologia, fisiologia cardiovascular
 
Cirugia, traumatologfa, cirugia
experimental
 
Dermatologia y enf. De transmisién
sexual
 
Gastroenterologia,fisiologia digestiva
 
Ginecologia, obstetricia y reproduccién
 
Hematologia e inmunologta clinica
 
Medicinafisica y rehabilitacién,
kinesiologia
 
Medicina interna, patologfa humana
 
Medicina legal
 
Medicina nuclear, radioterapia
 
Nefrologia, fisiologia renal
 
Enfermedadesrespiratorias,fisiologia
 
Odontologia, estornatologia y cirugia
maxilo-facial
 
Oftalmologia
 
Oncologia , quimioterapia, cirugia
oncoldgica
 
Otorrinolaringologia
 
Pediatria, perinatologia, fisiologia peri
natal
 
Medicina psicosomatica
 
Sicologia clinica diferencial
 
Radiologia y diagnostico por imagenes
 
Reumatologia, inflamacién, enf.
Autoinmunes
 
Urologia, transplanterenal, fisiologia
urogenital
 
Enf. Infecciosas, bacteriologia clinica,
virologiaclinica
 
 
 
  
 
  
Camposde la Ciencia ©
Disciplinas
Subdisciplinas FONDECYT
 
Ciencias de la Salud
Anestesiologia, reanimacién
 
Medicinacritica
 
Ciencias de la Salud ™
Enf. De la nutricién
 
Enfermeria, educacién en salud.
 
Higiene y salud publica
 
Medicina legal
 
Biotecnologia Médica ©
 
Otras Ciencias de la Salud ©
Otras especialidades de la medicina
 
Ciencias Agricolas
Agricultura,
Silvicultura y Pesca
Agronomia otrasesp.
Silvoagropecuarias
 
Fitotecnia
 
Entomologia agricola
 
Nutricién vegetal, fertilizacién de cultivos
 
Horticultura
 
Fruticulturay viticultura
 
Propagacion de plantas
 
Pesca y piscicultura
 
Ingenieria forestal
 
Silvicultura y manejo de bosques
 
Tecnologia de la madera
 
Ingenieria agricola
 
Ciencias Lacteas y Animales
Produccién animal
 
Ciencias Veterinarias ©
Ciencias veterinarias
 
Enfermedades veterinarias
 
Biotecnologia Agricola"
Genética vegetal
 
Ingenieria genética
 
Zootecnia y ciencias pecuarias
 
Otras Ciencias Agricolas ©
Economia agraria y sistemas de
produccién
 
Fitopatologia
 
Ciencias del suelo
 
 
Ciencias Sociales
Ciencias Sociales
Psicologia ©)
Psicologia de la educaciény cognitiva
 
Psicologia de la personalidad
 
Psicologia social
 
Psicologia clinica
 
Psicologia laboral y organizacional
 
Psicometria
 
Psicologia experimental
 
Psicobiologia
 
Otraspsicologias
 
Medios y Comunicacién ©)
Ciencias de la Comunicacion e
Informacién
 
 
Sociologia ©
Cambio social y desarrollo
 
Metodologia
 
 Sociologia de las organizaciones formales
 
  
 
  
Camposdela Ciencia ©
Disciplinas
Subdisciplinas FONDECYT
 
 
Sociologia urbanay rural
 
Teoria socio-cultural
 
Sociologia del trabajo
 
Otras sociologias
 
Antropologia y Arqueologia
Antropologia fisica
 
Antropologia cultural y social
 
Arqueologia
 
Etnologia
 
Otras especialidades de la antropologia
 
Etohistoria
 
Ciencias de la Educacién ©
Pedagogia Y Educacién
 
Arquitectura
Historia de la arquitectura
 
Teorfa de la arquitectura
 
Otras especialidadesde la arquitectura
 
Geografia Econdémica y Social ©
Geografia fisica
 
Urbanismo
 
Leyes ©
Derecho comercial, industrial y minero
 
Derecho comparado
 
Derecho econémico
 
Derecho del ambiente
 
Derecho internacional publico y privado
 
Derecho penal
 
Derecho privado
 
Derecho procesal
 
Derecho publico
 
Derecho romano
 
Derecho del trabajo
 
Historia y filosofia del derecho
 
Criminologia
 
Otras especialidades del derecho
 
Otras Ciencias Sociales
 
 
Economia y Negocios ©
Administracién de empresas
 
Administracién publica
 
Teoria de la administracién
 
Contabilidad y auditoria
 
Otras especialidades de la administracién
 
Desarrollo econémico
 
Econometria
 
Economia de empresas
 
Economia industrial
 
Economia internacional
 
Economia laboraly de los recursos
humanos
 
Economia monetaria
 
 Economia delos recursos naturales
 
  
 
  
Camposdela Ciencia “)
Disciplinas
Subdisciplinas FONDECYT
 
Ciencias Sociales
Finanzas
 
Teoria econémica
 
Estructura de mercado
 
Economia de sectores sociales
 
Otras especialidades de la economia
 
Ciencia Politica ©
Estudios internacionales y coop.
Internacional
 
Humanidades
Humanidades
Historia
 
Historia de Chile
 
Historia hispanoamericana
 
Historia
Historia universal
 
Historia de la ciencia
 
Historia econdmica
 
Otrasespecialidades de las humanidaces
 
Literatura
 
Literatura chilena
 
Literatura hispanoamericana
 
Literatura y Lenguaje
Literatura universal
 
Lingitistica
 
Filologia
 
Filosofia
 
Etica
 
Légica
 
Filosofia, Etica y Religién ©
Metafisica
 
Historia de la filosofia
 
Teoria del conocimiento
 
Filosofia analftica
 
Musica
 
Artes escénicas
 
Artes (artes, historia delas artes, artes
Disefio
 
interpretativas, musica)
Escultura
 
Pintura
 
Otras especialidadesde las artes
 
 
 
 
Otras Humanidades
 
  
ANOTESE Y COMUNIQUES
Anexo:
“FIN TRANSCRIPCION DE BASES”
CONVOQUESEal Concurso unavez tramitada totalmentela presente resolucidn.
DESEcopia de la presente Resoluci6n a: Presidencia, Programa Regional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica, Fiscalia, y Oficina de Partes.
 
-Documento Bases II Concurso de Proyectos de Equipamiento Cientilico Tecnoldgico FIC REGIONAL -CONICYT.
C2578
 
