
 
1 
 
Chamada CNPq/PIBIC Nº 10/2020 
 
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA (PIBIC) 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) torna pública a 
presente Chamada e convida as instituições interessadas a apresentarem propostas nos 
termos aqui estabelecidos. 
1 - OBJETO 
Selecionar instituições interessadas em participar do Programa Institucional de Bolsas de 
Iniciação Científica (PIBIC) do CNPq, que disponibilizará 26.000 (vinte e seis mil) bolsas de 
iniciação científica (IC), a serem utilizadas no período de 01 de agosto de 2020 a 31 de julho de 
2021.  
 
1.1 - São objetivos desta chamada: 
a) selecionar Instituições Científicas, Tecnológicas e de Inovação (ICTs) ou Instituições de 
Ensino Superior (IESs) que tenham política de pesquisa científica institucionalizada; 
b) promover a formação de estudantes de graduação das ICTs e IESs no método científico 
e em outros conceitos fundamentais para a produção do conhecimento científico; 
c) contribuir para a formação científica de recursos humanos, de modo a ampliar a 
empregabilidade no cenário profissional atual e futuro;  
d) contribuir para a formação de recursos humanos para a pesquisa; 
e) contribuir para reduzir o tempo médio de permanência dos alunos na pós-graduação, e 
possibilitar o acesso e a integração do estudante à cultura científica;  
f) fomentar o desenvolvimento científico nas Áreas Prioritárias do MCTIC, definidas na 
Portaria MCTIC nº 1.122/2020, com texto alterado pela Portaria MCTIC nº 1.329/2020 
(www.mctic.gov.br/mctic/opencms/legislacao/portarias/Portaria_MCTIC_n_1122_de_19
032020.html) com os recursos aportados pelo CNPq. Outras fontes de recursos 
aportados pelas Instituições não, necessariamente, precisarão atender às portarias 
anteriormente citadas; e 
g) promover ações de educação, popularização e/ou divulgação científica para diferentes 
tipos de público, alcançando amplos setores da sociedade, em articulação com 
especialistas, grupos e instituições que atuam nas áreas de educação formal e não 
formal (por exemplo: escolas, núcleos de extensão, museus, centros de ciências, 
zoológicos, jardins botânicos, aquários, centros de visitantes de unidades de 
conservação e organizações não governamentais). 
 
1.2 - 
As instituições selecionadas deverão realizar processo seletivo interno, por meio de 
edital ou chamada pública, para a concessão das bolsas de IC, em conformidade com o que 
dispõe o Anexo III da RN 017/2006 do CNPq, disponível em http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352. 
 
1.3 - O processo seletivo interno poderá contemplar projetos de pesquisa em todas as áreas 
do conhecimento. 
 
1.3.1 - Os projetos de pesquisa devem, preferencialmente, apresentar grau de aderência a 
uma das Áreas Prioritárias do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações 
(estabelecidas na Portaria MCTIC nº 1.122/2020, com texto alterado pela Portaria MCTIC nº 
  
 
2 
1.329/2020), entre as quais se incluem, diante de sua característica essencial e transversal, 
projetos de pesquisa básica, humanidades e ciências sociais que contribuam para o 
desenvolvimento cientifico e tecnológico, sendo este grau de aderência um dos critérios de 
avaliação das propostas. 
 
1.3.2 - O processo seletivo interno deve assegurar, ainda, que parte das bolsas sejam 
destinadas a projetos de ciência básica e fundamental, especialmente em interação com a pós-
graduação e grupos ou redes de pesquisa. 
 
1.4 - A disponibilização do quantitativo de bolsas ocorrerá no período de 12 (doze) meses, a 
ser iniciado em 01 de agosto de 2020 e terão vigência reduzida, caso não sejam 
implementadas no prazo previsto. 
 
2 - CRONOGRAMA 
Fases 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq 
11/05/2020 
Prazo para impugnação da Chamada 
21/05/2020 
Data limite para submissão das propostas 
24/06/2020  
Julgamento 
06 a 10/07/2020 
Divulgação do resultado preliminar do julgamento no Diário 
Oficial da União, por extrato, e na página do CNPq na internet 
20/07/2020 
Prazo final para interposição de recurso administrativo do 
julgamento 
30/07/2020 
Divulgação da decisão final do julgamento no Diário Oficial da 
União, por extrato, e na página do CNPq na internet 
03/08/2020 
 
3 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
3.1 - Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios, e a ausência de qualquer 
um deles ensejará o indeferimento da proposta. 
3.2 - 
Quanto ao Proponente: 
3.2.1 - O responsável pela apresentação da proposta deverá, obrigatoriamente: 
a) estar cadastrado como Representante Institucional de Iniciação Científica no 
Diretório de Instituições (DI) do CNPq; 
b) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para 
submissão da proposta, e 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do programa. 
 
  
 
3 
3.2.1.1 - Vínculo formal é entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente entre 
o proponente, pessoa física, e a instituição de execução do programa. 
3.2.1.2 - Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo deverá estar 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o 
proponente e a instituição de execução do programa, para o desenvolvimento da atividade de 
pesquisa e/ou ensino, documento que deverá ficar em poder do proponente, não sendo 
necessária a remessa ao CNPq.  
3.2.2 - O proponente assume o compromisso de manter, durante a permanência como 
Representante Institucional de Iniciação Científica todas as condições de qualificação, 
habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando 
atualizados os seus dados cadastrais junto aos registros competentes. 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Programa: 
3.3.1 - A instituição de execução do programa deverá estar cadastrada no Diretório de 
Instituições do CNPq, devendo ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) 
ou uma Instituição de Ensino Superior (IES). 
3.3.1.1 - Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT), órgão ou 
entidade da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem 
fins lucrativos legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que 
inclua em sua missão institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica 
ou aplicada de caráter científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, 
serviços ou processos. 
3.3.2 - A instituição de execução do programa é aquela com a qual o proponente deve 
apresentar vínculo formal. 
3.3.3 - A instituição proponente deverá desenvolver pesquisa científica, ter uma política de 
iniciação científica e ter um Representante Institucional de Iniciação Científica (RIC) indicado 
pelo Titular da Instituição (Gestor Institucional) no DI do CNPq. 
4 - RECURSOS FINANCEIROS 
4.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 
124.800.000,00 (cento e vinte e quatro milhões, oitocentos mil reais), sendo este total oriundo 
do orçamento do CNPq, a serem liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e 
financeira do CNPq. 
4.1.1 - Os recursos da presente Chamada são destinados ao pagamento do total de 26.000 
(vinte e seis mil) bolsas de Iniciação Científica (IC) pelo período de 12 (doze) meses. 
4.1.2 - Outros recursos, decorrentes de eventuais parcerias futuras, poderão ser aplicados na 
suplementação de propostas aprovadas no âmbito desta Chamada, e/ou na contratação de 
novas propostas dentre as aprovadas quanto ao mérito. 
4.1.2.1 - Nos casos de parcerias de que trata o item 4.1.2, o parceiro poderá indicar a sua 
ordem de prioridade para a contratação dentre as propostas aprovadas quanto ao mérito. 
  
 
4 
4.1.3 - Quando o desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o repasse de cada 
ano ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. 
4.2 - Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq poderá suplementar o número de 
bolsas das propostas aprovadas e contratadas, e/ou conceder novas bolsas dentre as 
propostas aprovadas quanto ao mérito. 
4.2.1 - No caso descrito no subitem 4.2, a seleção das propostas seguirá, necessariamente, a 
ordem de classificação, conforme decisão definitiva da Diretoria Executiva (DEX) do CNPq.  
4.3 - A mensalidade de cada bolsa é de R$ 400,00 (quatrocentos reais), conforme a Tabela de 
Valores de Bolsas no País do CNPq. 
4.4 - O pagamento mensal será realizado diretamente ao bolsista, por meio de crédito em 
conta corrente no Banco do Brasil S/A, até o quinto dia útil de cada mês. A conta corrente será 
indicada pelo bolsista no formulário eletrônico disponível no link a ser encaminhado ao e-mail 
do bolsista, após sua indicação. 
4.4.1 - O pagamento da bolsa ocorrerá no mês subsequente, desde que o estudante indicado 
efetue a assinatura do termo de outorga até o dia 15(quinze) do mês. 
4.4.2 - Não serão aceitas contas poupança, de terceiros, ou contas conjuntas. 
4.5 - Não será realizado pagamento retroativo de mensalidade, exceto quando a causa tenha 
sido gerada pelo CNPq. 
5 - ITENS FINANCIÁVEIS – BOLSAS 
5.1 - Serão concedidas bolsas na modalidade Iniciação Científica (IC) para as ICTs ou IESs. 
5.2 - As bolsas serão disponibilizadas pelo período de 12 (doze) meses, a ser iniciado em 01 
de agosto de 2020. 
5.2.1 - A vigência das bolsas será até o dia 31 de julho de 2021, ou seja, por um período de 12 
(doze) meses, se implementadas a partir de agosto de 2020. 
5.3 - As bolsas se destinam exclusivamente a estimular a participação de estudantes no 
desenvolvimento de pesquisas cientificas, tecnológicas e de inovação, despertando o interesse 
pelo aprofundamento da atuação nesses campos.  
5.4 - É vedada a utilização da bolsa para remunerar serviços prestados, sob pena de 
responsabilização pessoal nas esferas administrativa, civil e criminal a quem der causa ao 
desvio de finalidade das bolsas. 
5.5 - Caberá ao coordenador de Iniciação Científica, designado pelo Representante de 
Iniciação Científica, realizar as indicações dos bolsistas na Plataforma Integrada Carlos Chagas 
(PICC), tão logo seja assinado o Termo de Outorga. 
  
 
5 
5.5.1 - A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para a modalidade indicada nos termos da RN 017/2006 e orientações do CNPq 
disponibilizadas na página do programa.  
6 - SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
6.1 - A proposta deverá ser encaminhada ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se o 
formulário de proposta eletrônico disponível on-line na Plataforma Integrada Carlos Chagas 
(PICC). 
6.2 - O horário limite para submissão da proposta ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA.  
6.2.1 - Recomenda-se o envio da proposta com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e 
de congestionamentos.  
6.2.2 - Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será recebida pelo 
sistema eletrônico do CNPq. 
6.3 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada poderão ser obtidos 
pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
6.3.1 - O atendimento telefônico encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), 
em dias úteis. 
6.3.2 - É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil 
para obter informações ou esclarecimentos. 
6.3.3 - Eventual impossibilidade de contato ou ausência de resposta do CNPq não será 
admitida como justificativa para a inobservância do prazo previsto no cronograma para 
submissão da proposta. 
6.4 - Todas as ICTs e IESs envolvidas com o programa deverão estar devidamente 
cadastradas no Diretório de Instituições do CNPq. As instituições sem Representante de 
Iniciação Científica (RIC) cadastrado não terão acesso ao sistema para submeter proposta 
nesta chamada. 
6.5 - A proposta para inscrição no PIBIC estará disponível na PICC e deverá ser submetida 
SOMENTE pelo Representante Institucional de Iniciação Científica (RIC), indicado pelo 
Titular (Gestor Institucional, dirigente máximo da instituição) no Diretório de Instituições do 
CNPq. 
6.6 - A proposta deverá ser preenchida com as seguintes informações: 
a) Identificação da proposta; 
b) Identificação da instituição proponente; 
c) Dados do RIC; 
d) Dados gerais - proposta: 
 
Campo título: o nome do programa institucional; 
 
Campo palavras-chave: PIBIC 
  
 
6 
 
Resumo: síntese do programa na instituição 
e) Quantidade de bolsas: deve constar o quantitativo de bolsas solicitadas. 
f) Anexo: anexar o Formulário do PIBIC - Relatório Institucional. 
 
 
6.6.1 - O proponente deverá anexar à proposta o Formulário do PIBIC – Relatório Institucional, 
segundo o modelo disponibilizado no Anexo I desta Chamada, disponível aqui. 
6.6.1.1 - O arquivo eletrônico do Formulário do PIBIC – Relatório Institucional deverá ser 
gerado em no formato.xls, limitando-se ao tamanho máximo de 2 MB (dois megabytes). 
6.6.1.2 - O Formulário do PIBIC - Relatório Institucional semiestruturado a ser preenchido e 
inserido como anexo, em link específico constante da proposta, deverá abordar os seguintes 
itens: 
a) Dimensão da pesquisa realizada na instituição: número de doutores, número de Grupos 
de Pesquisa ativos no DGP, número de bolsistas de Produtividade em Pesquisa ou 
número de bolsistas de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão 
Inovadora (DT), número de estudantes na graduação e na pós-graduação da IES; 
b) Estratégias para formação dos estudantes participantes do PIBIC no método científico e 
outros conceitos fundamentais para a produção do conhecimento científico; 
c) Áreas Prioritárias do MCTIC com as quais a proposta se relaciona. A proposta deve 
buscar descrever de que modo a instituição buscará atender tanto às áreas 
mencionadas no subitem 1.3.1 quanto garantir a inserção de bolsistas de IC em projetos 
de pesquisa básica e fundamental, especialmente em interação com a pós-graduação, 
grupos e redes de pesquisa. A proposta deve apresentar estimativa do percentual de 
bolsas PIBIC solicitadas a serem destinadas a projetos nas áreas prioritárias, bem como 
a todas as áreas de pesquisa básica e fundamental. Essas informações devem constar 
nos itens 4.7.5 e 4.7.6 do Relatório; 
d) Histórico de participação no Programa de Iniciação Científica, tais como: ano de 
implementação da iniciação científica na instituição, e desenvolvimento e desempenho 
do programa;  
e) Desenvolvimento do Programa de Iniciação Científica: funcionamento e composição dos 
comitês institucional e externo, implementação das bolsas e acompanhamento de 
egressos; e  
f) Existência de um programa próprio de Iniciação Científica: investimento institucional na 
IC, existência de Comitês e número de bolsas.   
6.6.1.3 - A ausência do Formulário do PIBIC - Relatório Institucional, devidamente preenchido, 
implicará no indeferimento da proposta. 
6.6.2 - Durante o preenchimento da proposta, deve-se observar que o período de concessão 
das bolsas de Iniciação Científica solicitadas deve ser SEMPRE igual a 12 (doze) meses. 
6.6.3 - As instituições deverão solicitar o quantitativo total de bolsas que desejam obter para o 
período 2020/2021. As bolsas concedidas para as instituições que participaram do PIBIC na 
edição 2018/2020 terão vigência até 31 de julho de 2020, não sendo renováveis para o período 
subsequente. Portanto, as instituições deverão informar, no campo “Quantidade de Bolsas”, a 
quantidade total de bolsas que desejam para o período 2020/2021. Por exemplo, se a 
Instituição operacionaliza atualmente o quantitativo de 20 (vinte) bolsas e deseja ampliar em 10 
(dez) bolsas para o período 2020/2021, deverá digitar o quantitativo total de 30 (trinta) bolsas, 
no campo “Quantidade de Bolsas”. 
  
 
7 
6.6.4 - Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo eletrônico, 
pois as propostas que excederem o limite de 2 MB (dois megabytes) não serão recebidas pelo 
guichê eletrônico do CNPq. 
6.6.5 - Todos os itens da proposta devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento da proposta. 
6.7 - Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o 
qual servirá como comprovante da transmissão. 
6.8 - Será aceita uma única proposta por instituição proponente. 
6.9 - Propostas submetidas por subunidades das ICTs/IESs serão indeferidas. 
6.10 -  Na hipótese de envio de mais de uma proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se 
o prazo limite estipulado para submissão das propostas, será considerada para análise 
somente a última proposta recebida. 
7 - JULGAMENTO 
7.1 - Critérios do Julgamento 
7.1.1 - Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Dimensão da pesquisa realizada na instituição (número de doutores, 
número de Grupos de Pesquisa ativos no DGP, e número de estudantes 
na graduação e na pós-graduação da IES), conforme dados declarados. 
3 
0 a 10 
B 
Estratégias para formação dos estudantes participantes do PIBIC no 
método científico e em outros conceitos fundamentais para a produção do 
conhecimento científico, conforme dados declarados 
2 
0 a 10 
C 
Histórico de participação no Programa de Iniciação Científica (ano de 
implementação da iniciação científica na instituição, e desenvolvimento e 
desempenho do programa), conforme dados declarados. 
1 
0 a 10 
D 
Desenvolvimento do Programa de Iniciação Científica (funcionamento e 
composição dos comitês institucional e externo, implementação das 
bolsas, e acompanhamento de egressos), conforme dados declarados. 
1 
0 a 10 
E 
Existência de um programa próprio de Iniciação Científica com bolsas 
em qualquer área do conhecimento (investimento institucional na IC, 
existência de Comitês, e número de bolsas), conforme dados 
declarados. 
1 
0 a 10 
F 
Grau de aderência às Áreas Prioritárias referidas no subitem 1.3.1, 
conforme dados declarados. 
2 
0 a 10 
  
 
8 
G 
Grau de inserção de alunos de graduação em projetos de ciência básica 
e fundamental, especialmente em interação com a pós-graduação, 
grupos e redes de pesquisa (subitem 1.3.2).  
1 
0 a 10 
7.1.1.1 - Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.1.2 - A nota final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
7.1.1.3 - Em caso de empate, o Comitê de Julgamento deverá definir a ordem de classificação 
das propostas inicialmente empatadas, utilizando como regra, para desempate subsequente, a 
maior nota obtida nos critérios A, F, E e D, nessa ordem de prioridade. 
7.2 - ETAPAS DO JULGAMENTO 
7.2.1 - ETAPA I – PRÉ-ANÁLISE PELA ÁREA TÉCNICA DO CNPq 
7.2.1.1 - Será realizada pela área técnica do CNPq e consiste na análise das propostas 
apresentadas visando enquadrá-las quanto ao atendimento dos critérios de elegibilidade 
dispostos na Chamada. 
7.2.1.2 - Nesta etapa, a área verificará também as demais causas de indeferimento previstas 
na Chamada.  
7.2.1.3 - A ausência ou a insuficiência de informações solicitadas ensejará o indeferimento da 
proposta. 
7.2.2 - ETAPA II – ANÁLISE PELO COMITÊ JULGADOR 
7.2.2.1 -  A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas 
na Resolução Normativa nº 002/2015. 
7.2.2.1.1 - É vedado a qualquer membro do Comitê: 
a) julgar propostas em que haja qualquer conflito de interesses; 
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento, e/ou; 
c) fazer cópia de qualquer documento relacionado ao julgamento. 
7.2.2.2 -  As propostas serão classificadas pelo Comitê Julgador seguindo os critérios de 
julgamento dispostos no subitem 7.1.1. 
7.2.2.3 -  Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.2.2.4 -  Concluída a análise, o Comitê recomendará a aprovação ou a não aprovação das 
propostas quanto ao mérito. 
  
 
9 
7.2.2.4.1 - Para cada proposta recomendada para aprovação, o Comitê Julgador deverá 
sugerir o quantitativo de bolsas de Iniciação Científica a ser financiada pelo CNPq. 
7.2.2.5 -  O parecer final do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, 
contendo a relação de todas as propostas com as respectivas notas finais, assim como outras 
informações e recomendações julgadas pertinentes. 
7.2.2.5.1 - A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê. 
7.2.2.6 -  Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e 
a área técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão recomendar 
ajustes e correções necessários, com vistas à adequação dos pareceres às disposições desta 
Chamada. 
7.2.2.7 -  Concluídos os trabalhos do Comitê Julgador, a área técnica se manifestará sobre o 
resultado por meio de Nota Técnica, podendo apontar itens orçamentários, informações 
equivocadas ou inverídicas, inconsistências técnicas, equívocos de julgamento, elementos a 
serem inseridos, modificados ou excluídos, que poderão, ou não, inviabilizar a aprovação da 
proposta. 
7.2.3 - ETAPA III – DECISÃO PRELIMINAR DO PRESIDENTE DO CNPq 
7.2.3.1 -  O Presidente do CNPq emitirá decisão com fundamento na Nota Técnica elaborada 
pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o 
processo de julgamento.  
7.2.3.1.1 - Na decisão do Presidente do CNPq constarão as propostas aprovadas e as não 
aprovadas quanto ao mérito, e as indeferidas. 
7.2.3.1.2 - Dentre as propostas aprovadas serão destacadas as que serão contratadas 
considerando o limite orçamentário desta Chamada, com a indicação dos respectivos recursos 
de financiamento. 
7.2.3.2 -  A decisão será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço www.cnpq.br, e publicada, por extrato, no Diário Oficial da União conforme 
CRONOGRAMA. 
7.2.3.3 - Todos os proponentes terão acesso ao(s) parecer(es) sobre sua proposta, preservada 
a identificação dos pareceristas. 
8 - ETAPA 
IV 
- 
RECURSO 
ADMINISTRATIVO 
DA 
DECISÃO 
PRELIMINAR 
DO 
PRESIDENTE DO CNPq 
8.1 - Da decisão preliminar do Presidente caberá recurso a ser interposto mediante formulário 
eletrônico 
específico, 
disponível 
na 
Plataforma 
Integrada 
Carlos 
Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do 
resultado no DOU e na página do CNPq. 
  
 
1
0 
8.2 - Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. 
8.3 - O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq. 
9 - ETAPA V – DECISÃO FINAL DO JULGAMENTO PELA DEX 
9.1 - 
A DEX emitirá decisão final do julgamento com fundamento em Nota Técnica elaborada 
pela área técnico-científica responsável contendo subsídios para análise dos recursos 
administrativos, acompanhada dos documentos que compõem o processo de julgamento. 
9.2 - 
O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br, e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA.  
10 - IMPLEMENTAÇÃO E EXECUÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
10.1 - As propostas aprovadas serão apoiadas com um quantitativo de bolsas de Iniciação 
Científica no âmbito do PIBIC/CNPq, em nome do Representante de Iniciação 
Científica/proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA. 
10.2 - A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de Acordo 
de Cooperação Técnica celebrado entre a instituição de execução do programa e o CNPq, 
conforme disposto na Resolução Normativa (RN) 045/2013 deste Conselho. 
 
10.3 - As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada terão seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 12 (doze) meses, podendo ser prorrogadas por igual período, a 
critério do CNPq. 
10.4 - A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do 
CNPq mediante decisão devidamente fundamentada, por ocorrência, durante sua 
implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis.  
10.5 - É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à 
execução do programa. 
11 - DO MONITORAMENTO E DA AVALIAÇÃO 
11.1 - As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, 
objetivando a adequada, regular e efetiva gestão do programa. 
11.2 - O programa será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, considerando o 
que dispõe a normativa vigente. 
11.3 - Durante a execução do programa, o CNPq poderá, a qualquer tempo, promover visitas 
técnicas, observando as normas legais pertinentes, ou solicitar ao RIC e/ou ao coordenador do 
programa na ICT/IES informações adicionais visando ao acompanhamento, monitoramento e à 
avaliação desta ação. 
  
 
1
1 
11.4 - O Representante de Iniciação Científica deverá informar ao CNPq toda e qualquer 
alteração relativa à execução do programa e, nos casos em que for necessário, solicitar 
anuência prévia do CNPq por meio de pedido devidamente justificado. 
11.4.1 - Durante a fase de execução do programa, toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser promovida por meio e-mail: pibic@cnpq.br. 
11.5 - Para fins de monitoramento do Programa, aos seis meses após a assinatura do Termo 
de Outorga (pela Instituição), o CNPq realizará a avaliação parcial da implementação das 
bolsas e execução das atividades pelos bolsistas. 
11.5.1 - O monitoramento e a avaliação, de que trata o item 11.5, serão realizados em 
conformidade 
com 
o 
que 
dispõe 
o 
Art. 
48 
do 
Decreto 
9.283/2018 
(http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2018/Decreto/D9283.htm). 
11.6 - Constatado que o programa não está sendo executado conforme o previsto, o CNPq 
determinará as diligências necessárias considerando o caso concreto e, caso não atendido, 
promoverá a redução do número de bolsas ou o cancelamento da concessão, sem prejuízo da 
adoção das demais providências cabíveis, conforme o caso. 
12 - AVALIAÇÃO FINAL 
12.1 - A avaliação final será realizada por meio do Formulário do PIBIC - Relatório 
Institucional, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas e deverá ser 
encaminhado quando da submissão de nova proposta em Chamada PIBIC posterior. 
12.1.1 - As instituições que não participarem da próxima Chamada do PIBIC deverão enviar ao 
CNPq o Formulário do PIBIC - Relatório Institucional, com detalhamento de todas as atividades 
desenvolvidas, até 60 dias após o término da vigência da concessão das bolsas. Este mesmo 
prazo deve ser seguido, por todas as instituições contempladas por esta Chamada PIBIC 2020-
2021, caso não ocorra próxima Chamada do PIBIC.  
12.2 - A instituição se compromete a enviar, anualmente, os relatórios do Comitê Externo de 
seleção e avaliação do Programa, conforme o disposto no Anexo III da RN-017/2006 do CNPq, 
disponível em (http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352). 
13 - IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
13.1 - Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até 
o prazo disposto no CRONOGRAMA. 
13.1.1 - Caso não tenha impugnado tempestivamente a Chamada, o proponente se vincula a 
todos os seus termos, decaindo o direito de contestar as suas disposições. 
13.2 - A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo os trâmites processuais previstos 
na Lei nº 9.784/1999. 
13.2.1 - A impugnação da Chamada não suspenderá nem interromperá os prazos 
estabelecidos no CRONOGRAMA. 
 
  
 
1
2 
14 - PUBLICAÇÕES 
14.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos 
ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, 
o apoio do MCTIC, do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
14.1.1 - Nas publicações científicas, o MCTIC deverá ser citado como “Ministério da Ciência, 
Tecnologia, Inovações e Comunicações” ou como “Ministry of Science, Technology, Innovation 
and Communications”. Por sua vez, o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq)” ou como “National Council for 
Scientific and Technological Development (CNPq)”. 
14.1.2 - Todas as publicações, bem como as divulgações e veiculações de informações 
deverão estar incluídas nos relatórios de acompanhamento e final da pesquisa. 
14.2 - As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
14.3 - Os artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverão ser publicados, 
preferencialmente, em periódicos de acesso público e depositados, em conjunto com os dados 
científicos e com todo material suplementar relacionado, em repositórios eletrônicos de acesso 
público. 
14.4 - Caso os resultados do projeto ou o relatório venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
propriedade intelectual, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-
ão de acordo com o estabelecido na legislação vigente: Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 
9.279/1996), Marco Legal de CT&I (Decreto nº 9.283/2018) e normativo do CNPq que regula a 
matéria (RN 034/2014). 
15 - COMUNICAÇÃO SOCIAL 
15.1 - A comunicação social dos projetos apoiados pela presente Chamada poderão utilizar da 
criação de perfis nas plataformas de redes sociais, tais como Instagram, Facebook, Twitter e 
Youtube, de maneira que as atividades desenvolvidas sejam promovidas e veiculadas na rede 
mundial de computadores - Internet. 
15.2 - Todo conteúdo proveniente de resultados de projetos selecionados nesta Chamada, 
publicado ou postado em vídeos, fotos e ou atividades, nos sites e nos perfis nas plataformas 
de redes sociais, tais quais Instagram, Facebook, Twitter e Youtube, deverá registrar como 
marcador a hashtag #AquitemCNPq, #AquitemMCTIC, além de fazer referência ao CNPq e ao 
MCTIC citando: @CNPq e @MCTIC.  
15.3 - Todo conteúdo publicado à imprensa deverá constar que os recursos foram oriundos do 
MCTIC/CNPq. 
15.4 - As peças de divulgação, tais como banners, faixas e cartazes deverão, 
obrigatoriamente, conter as marcas do CNPq e do MCTIC, respeitadas as regras de 
publicidade institucional descritas no Manual de Uso da Marca do Governo Federal - Patrocínio, 
da Secretaria Especial de Comunicação Social da Presidência da República. 
  
 
1
3 
16 - DISPOSIÇÕES GERAIS 
16.1 - A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no Marco 
Legal de CT&I e, em especial, pelas normas internas do CNPq.  
16.2 - A Coordenação do CNPq responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação de Programas Acadêmicos (COPAD). 
16.3 - A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou 
em parte, por meio de decisão devidamente fundamentada da Diretoria Executiva do CNPq, 
sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
16.4 - A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
16.5 - Durante a vigência das bolsas, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser 
feita por meio de correspondência eletrônica à COPAD, via e-mail pibic@cnpq.br 
16.6 - Qualquer dificuldade na implementação das bolsas deverá ser comunicada ao CNPq 
pelo RIC do programa na ICT/IES, para evitar futuros cortes no número de bolsas concedido. 
17 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
17.1 - O formulário de proposta eletrônico, para inscrição no PIBIC, estará disponível 
SOMENTE para o Representante Institucional de Iniciação Científica (RIC) da instituição, 
que tiver cadastro atualizado no Diretório de Instituições do CNPq.   
17.2 - O RIC deve seguir os passos abaixo para abrir o formulário de proposta eletrônico na 
Plataforma Integrada Carlos Chagas (PICC): 
a) acessar o site do CNPq (www.cnpq.br) e clicar em Plataforma Integrada Carlos Chagas;  
b) na PICC, clicar em Novos Usuários;  
c) inserir CPF e senha do RIC, cadastrado no Diretório de Instituições;  
d) clicar na palavra aqui para abrir a lista das Chamadas disponíveis para a apresentação 
de propostas de bolsas e auxílios, e  
e) “rolar” a página para baixo até Bolsa Institucional, onde o formulário do PIBIC estará 
disponível, somente para o RIC. 
 
17.3 - O RIC deverá acessar os roteiros abaixo, para cadastro ou para atualização das 
informações de sua instituição no Diretório de Instituições do CNPq: 
a) Roteiro para instituições ainda não cadastradas no Diretório de Instituições do CNPq; 
b) Roteiro para instituições já cadastradas no Diretório de Instituições do CNPq. 
17.4 - O coordenador poderá ser indicado pelo RIC na PICC. Veja como proceder no Manual 
disponível no link  http://www.cnpq.br/web/guest/gestor-institucional/. 
Brasília, 11 de Maio de 2020. 
