Comisión ftlacional de Investigación
Cirntffica y Tecnológica - CONICYT
APRUEBA BASES CONCURSO
NACIONAL INSERCIÓN DE
CAPITAL HUMANO AVANZADO EN
LA 
ACADEMIA ÚruICN
CONVOCATORIA 20L3,
RES, EX. N"3 2 1
sANrrAGo, SlENE?013
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS No49L/7L; DL lVo668/74 y DS No222/L0, todos del
Ministerio de Educación; Ley de Presupuestos del Sector Público Año 2013, No
20.64t y Resolución No 1600 de 2008 de Contraloría General de la Repúblicd, y
CONSIDERANDO:
EI texto de |as BASES CONCURSO NACIONAL INSERCION DE CAPITAL
HUMANO AVANZADO EN LA ACADEMIA ÚNICA CONVOCATORIA 20L3,
El Memorando No 19 de fecha t7 de enero de 2013 del Depaftamento de
Tecnologías y Procesos, que ceftifica la factibilidad de implementar la
postulación en línea del precitado concurso;
El Memorándum No 82 datado el 31 de enero de 2013, del Departamento
de Administración y Finanzas, que el que ceftifica la existencia de
disponibilidad presupuestaria para desarrollar el referido ceftamen ;
d. 
El Memorándum No 104 datado el 29 de enero de 2013, del Programa de
Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado, que solicita aprobar
el texto de las precitadas bases y
e. 
Las facultades que detenta esta Presidencia, de conformidad a lo señalado
en el DS 49L/7L, DL 668/74 y DS 222/2OtO, todos del Ministerio de
Educación;
RESUELVO:
1. 
Apruébense las bases denominadas "Concurso Nacional de Inserción de
Capital Humano Avanzado en la Academia Única Convocatoria 2013".
a.
b.
c.
 2. 
Téngase en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, las que a continuación se insertan:
*INICIO TRANSCRIPCIóN BASES-
BASES CONCURSO NACIONAL
INSERCTóN OC CAPITAL HUMANO AVANZADO EN LA ACADEMIA
únrcn coNvocAToRrA nño 2or3
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), a
través del Programa Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado (PAI),
llama a Concurso a Instituciones Académicas, Centros e Institutos de
Investigación Nacionales con el propósito de apoyar proyectos que permitan
fortalecer la capacidad científica de estas instituciones, contribuir a consolidar
programas de postgrado, aportar en la formación de redes de colaboración
internacionales y/o acercar el mundo de la academia y el sector productivo, a
través de la Inserción laboral de nuevos/as investigadores/as de excelencia.
I. 
ASPECTOS GENERALES
1.1. El Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado de
CONICYT tiene como misión principal el aumentar la capacidad académica,
científica y tecnológica de instituciones nacionales, apoyando la atracción
de investigadores internacionales de excelencia y promoviendo la inserción
laboral de nuevos/as investigadores/as altamente calificados, tanto en la
academia como en el sector productivo nacional. El Programa opera a
través de tres líneas de acción: Línea de Atracción de Capital Humano del
Extranjero; Línea de Inserción de Capital Humano Avanzado en la
Academia; Línea de Inserción de Capital Humano Avanzado en el Sector
Productivo.
L.2. El presente concurso se enmarca dentro de la Línea de Inserción de
Capital Humano Avanzado en la Academia, la cual a través del presente
instrumento, busca financiar la participación activa de nuevos/as
investigadores/as de excelencia formados en nuestro país Y el
extranjero, en proyectos que refuercen científicamente un área específica
del conocimiento al interior de Instituciones Académicas, Centros e
Institutos de Investigación Nacionales.
1.3. El Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado
financiará la inserción de un (1) investigadorla por cada proyecto
presentado a este concurso, Los proyectos deberán ser ejecutados por
nuevos/as investigadores/as chilenos/as o extranjeros/as con permanencia
definitiva en el país al momento de la postulación del concurso. Se
entiende por nuevo investigador quien ha obtenido el grado académico de
Doctor en un plazo anterior a la fecha de concurso no mayor de cinco (5)
años. Se aceptará la inclusión de investigadores que se encuentren en el
período final de su defensa de tesis, siempre y cuando acredite haber
cumplido con la totalidad de los requisitos de su programa de doctorado y
que obtendrá su grado a más tardar el mes antes de la fecha de
adjudicación (junio del 2013). Este certificado deberá ser emitido por la
Dirección de Postgrado correspondiente.
L.4. Los proyectos de Inserción podrán ser de 2 o de 3 años de duración. En
el caso de proyectos con duración superior, CONICYT sólo co-financiará
este período.
2
 II. OBJETIVO DEL CONCURSO
2.t. Fortalecer la capacidad científica de las Instituciones Académicas,
Centros e Institutos de Investigación Nacionales en un área determinada,
iniciando o reforzando una línea de investigación al interior de la
Institución; foftaleciendo programas de postgrado; formando redes de
colaboración internacionales y/o acercando la academia y el sector
productivo.
2.2. Estimular la inserción efectiva de nuevos/as investigadores/as de
excelencia en Universidades o Centros de Investigación nacionales.
IIr. REQUÍSITOS Y CONDICIONES GENERALES DE POSTULACION
3.1 INSTITUCIONES ELEGIBLES
3.1.1 Son entidades elegibles aquellas instituciones nacionales, sin fines de
lucro, públicas o privadas, que tengan trayectoria en investigación
científica en cualquiera de las áreas del conocimiento, y una existencia
legal de a lo menos tres años al momento de la postulación. Estas
inéluyen universidades acreditadas, centros e institutos de investigación.
3.1.2 Son elegibles instituciones académicas, centros e institutos de
Investigación nacionales (en adelante instituciones beneficiarias) que
presenten propuestas, cuyo objetivo general Sea foftalecer
científicamente un área específica del conocimiento Y que para ello
requieran incorporar investigadores/as de excelencia (en adelante
propuesta de inserción).
3.2 CARACTERÍSTICAS DE LA PROPUESTA DE INSERCIóN
3.2.L La Propuesta de Inserción presentada
siguientes comPonentes :
a este Concurso, debe tener los
- El Plan Estratégico de Desarrollo Institucional
Facultad o Centro de Investigación dentro del
los/las investigadores/as de excelencia,
- La Propuesta de Inserción propiamente tal, la cual debe contener :
. Objetivos de la propuesta de Inserción, concordantes con el Plan
Esfratégico de Desarrollo Institucional de la Unidad Académica,
Facultad o Centro de Investigación postulante. Identificación clara y
precisa del área que la institución se propone foftalecer o crear
mediante la inserción del/la nuevo/a investigador/a. Cada unidad
académica o centro de investigación podrá presentar todas las
propuestas de inserción que estime conveniente. Estas podrán ser
complementarias, en el sentido de formar equipos de trabajo,
dejando claramente establecido los aspectos en que se
complementan.
. Experiencia en investigación'
unidad académica o centro
desarrollar la propuesta.
. Investigador/a requerido/a, perfil (cuyo Curriculum Vitae refleje
experiencia y capacidad en el área).
. Un/a investigador/a patrocinante, para la coordinación de las
actividades de los/as investigadores/as, el/la cual deberá tener
jornada completa en la institución postulante Y experiencia
demostrable en la temática del proyecto. Presentar su Curriculum
Vitae.
de la Unidad Académica,
cual se insertará ellla o
Ventajas o foftalezas que tiene la
de investigación proPonente Para
tareas específicas del/de la investigadorfa, '
la línea de investigación en la cual se insertará
el Plan de Desarrollo Estratégico. Describir el
. Detalle de las
explicitando:
Investigación: a)
concordante con
 grupo de trabajo en el cual se incorpora, fortalecimiento o
generación de nuevas redes de colaboración, etc. el/la
investigad or/a; b) el proyecto de investigación específico que
desarrollará.
Otras actividades: a) docencia; b) dirección de tesis; c) labores de
extensión, etc. Indicar la distribución del tiempo entre cada una de
estas actividades. A objeto de asegurar una inserción real en la
unidad académica respectiva, se recomienda que el investigador
patrocinante se asegure que los doctores inseftados, junto a las
labores de investigación, desarrollen docencia. No obstante, el
prímer año se recomienda un tope máximo de dos cursos por
semestre.
. Impacto esperado a nivel de investigación, de formación e
institucional (regional si aplica y/o nacional) dentro del área
desa rrollada.
. Programación, etapas y tiempos esperados (precisar con una Carta
Gantt) en una estrategia que determine los procedimientos de
inserción de los/las investigadores/as en la institución beneficiaria,
en el transcurso y al finalizar la propuesta.
. Detalle del tipo de contrato que se celebrará entre las partes, el
cual deberá estar orientado a garantizar la inserción efectiva del/de
la investigad orf a, siendo esta condición evaluada en el ítem
"Compromiso institucional con la Inserción del Investigador".
3.2.2 Aquellos proyectos que involucren estudios en seres humanos o
manipulación genética, deben incluir un informe aprobado por el Comité de
Ética de la institución postulante y un ejemplar de la cafta que se entregará
a los pacientes para que den su consentimiento de incorporación al estudío.
CONICYT se reserva el derecho a recabar directamente un pronunciamiento
ético independiente en los casos que estime peftinente,
3.2.3 Los proyectos que incluyan experimentación con animales, deben
presentar un informe aprobado del Comité de Bioética de la institución
postulante.
3.2.4 Los proyectos en que se manejen patógenos para humanos, animales o
plantas, ADN recombinante, radioisótopos u otros elementos de riesgo,
deben considerar las medidas de bioseguridad que dispone el Manual de
Normas de Bioseguridad, editado por CONICYT, el cual se encuentra en la
página institucional o puede ser directamente solicitado al Programa de
Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado. En caso que la
propuesta no cuente con las medidas apropiadas, CONICYT podrá decidir su
rechazo o aprobación condicionada a la adecuación de las instalaciones para
los experimentos propuestos.
3.2.5 Los proyectos que involucren estudios en especies protegidas, sitios
arqueológicos, áreas silvestres protegidas, utilización de archivos de
información reservada, internación de especies animales o vegetales Y
otras, deberán anexar las autorizaciones correspondientes.
3.3 CARACTERÍSTICAS DE LOS INVESTIGADORES
Podrán ser presentados por la Institución como investigadores/as a
contratar chitenos o extranjeros con permanencia definitiva en Chile
al momento de la postulación del concurso, que:
3.3.lHayan obtenido el grado académico de Doctor en un plazo anterior a la
fecha de concurso no mayor de cinco (5) años (no antes de enero del
2008) o estén en condiciones de obtenerlo antes de julio del 2O13. Se
aceptará la inclusión de investigadores que se encuentren en el período
final de su defensa de tesis, siempre y cuando acredite haber cumplido
con la totalidad de los requisitos de su programa de doctorado y que
 obtendrá su grado a más tardar durante el mes de junio del 2O13. El
certificado deberá ser emitido por la Dirección de Postgrado
correspondiente. En el caso de investigadoras que hayan tenido hijos en
este período, se considerará un año adicional por hijo al tiempo máximo
exigido desde que obtuvieron su grado de Doctor.
3.3.2Sean nuevos/as investigadores/as de excelencia, con trayectoria
académica destacada y provenientes de programas de doctorado de
calidad: nacionales (con 3 años o más de acreditación) o internacionales
(según los antecedentes provistos, lo anterior será calificado por el comité
evaluador).
3.3.3Comprometan una dedicación horaria de tiempo completo durante el
período de ejecución del proyecto presentado. Sin embargo, el doctor
insertado podrá elaborar proyectos de investigación y participar en su
ejecución siempre y cuando estén dentro de la línea de investigación
propuesta y no impidan el cumplimiento de sus objetivos. Asimismo,
podrá desarrollar actividades académicas adicionales remuneradas en una
institución distinta a la cual se incorpora, de hasta 4 horas semanales.
Si al momento de la adjudicación existen investigadores que no logren acreditar
la obtención del grado de doctor en los plazos establecidos, se dejará sin efecto
el beneficio respecto de ellos.
4.. DERECHOS Y OBLIGACIONES
4.L. Ítems financiabtes con cargo a recursos CONICYT:
4.L.L Honorarios Investigadores:
CONICYT co-financiará los honorarios del/la investigador/a.
Para proyectos de tres años, el subsidio entregado por CONICYT
corresponderá como máximo a un 8oo/o, 600lo y 4Oolo de la renta a
percibir por el/la investigadorla durante el primero, segundo y tercer
año, respectivamente. El ingreso anual bruto mínimo corresponderá a
aquel que recibe un académico con grado de doctor con jornada completa
recién ingresado según escalafón de remuneraciones propio de la
institución. CONICYT financiará por concepto de honorarios para cada
investigador un máximo de $15.600.000.- (quince millones
seiscientos mil pesos) para el primer año, $11.7OO.OOO (once
millones setecientos mil pesos) para el segundo y $7.8OO.OOO (siete
millones ochocientos mil pesos) para el tercer año, montos
correspondientes a un ingreso anual de $19.5OO.OOO.- (diecinueve
millones quinientos mil pesos).
Para proyectos de dos años, el subsidio entregado por CONICYT
corresponderá como máximo a un 80o/o y un 4Oo/o de la renta a percibir
por ellla investigador/a durante el primero y segundo año.
El financiamiento que se otorgue por concepto de honorarios es rendible
de acuerdo a los procedimientos que se establecerán por CONICYT.
Durante la vigencia del convenio, la Institución Beneficiaria podrá decidir
aumentar la remuneración bruta de ellla investigador/a más allá de lo
establecido en las presentes bases, sin embargo el subsidio de CONICYT
está limitado a los porcentajes sobre el valor de referencia establecidos
en este punto.
4.L.2 Otros aportes:
Conicyt entregará además un monto anual de $4.5OO.OOO.- (cuatro
millones quinientos mil pesos) máximo para ellla investigador/a,
a distribuir entre el ítem viajes, equipamiento menor Y gastos de
operación requeridos para el desarrollo de los proyectos y solamente para
aquellas actividades de investigación estrictamente atingentes al proyecto
de inserción presentado. Este monto es rendible de acuerdo a los
 procedimientos que se establecerán por CONICYT. En caso de existir
remanentes en los montos asignados por ítem a la institución, podrá
realizarse la correspondiente reitemización de gastos, una vez justificada
y aprobada por CONICYT, considerando únicamente los siguientes tres
ítems:
Pasajes y Viáticos: Serán aprobados pasajes y viáticos para los/as
investigadores/as contratados/as con estos recursos y directamente
relacionados con la ejecución del proyecto de inserción. Solo se aceptarán
pasajes en clase económica y por la vía que resulte menos costosa.
Equipamiento menor: Se incluyen en este ítem, aftículos o equipos menores
requeridos solamente para el desarrollo de las actividades de investigación
de los inseftados, tales como: balanzas, micropipetas, sensores de distinto
uso y equipos portátiles de terreno entre otros.
Gastos de Operación: Este ítem considera gastos tales como: reactivos e
insumos de laboratorio, libros, revistas y suscripciones, inscripciones en
congresos, compra de servicios, gastos menores y otros. Sólo se podrá
solicitar financiamiento para gastos de publicación de resultados científicos
generados por el mismo proyecto y en revistas incluidas en la base de datos
ISI o su equivalente de acuerdo a la naturaleza de la disciplina, así como la
publicación y edición de libros estrictamente relacionados con los resultados
del (los) proyecto(s). Lo mismo es válido para la tramitación de patentes y
propiedad industrial; costos de las garantías de fiel uso de los recursos y
timbre.
4.L.3 Cada investigador/a inseftado/a tendrá el derecho de presentar a otros
fondos, nuevos proyectos en la línea de investigación de la propuesta de
inserción, que le aporten recursos para la investigación y no un ingreso
adicional.
Los recursos serán entregados por CONICYT y deberán ser rendidos por el
beneficiario de acuerdo a los procedimientos y plazos que establezca la
Institución en su oportunidad y según disponibilidad presupuestaria.
4,2- Obligaciones Instituciones Beneficiarias:
Será responsabilidad de las entidades beneficiarias:
4.2.I Proponer al investigador/a que desarrollará el proyecto de Inserción.
4.2.2 Contratar al investigador/a complementando la diferencia de gastos no
cubierta por el subsidio (se entiende contrato de trabajo o convenio de
prestación de servicios profesionales a honorarios). El contrato que
establece la institución con el investigador deberá contener los mismos
beneficios que otorgan a un académico con jornada completa con grado
de doctor recién ingresado.
4.2.3Proveer las facilidades necesarias (espacío físico adecuado,
infraestructura, equípamiento, personal técnico u otros) para el desarrollo
del trabajo de los/las investigadores/as, en especial, de sus proyectos de
investigación.
4.2.4Remitir dentro del plazo de 45 días de tramitado el convenio suscrito con
CONICYT los contratos celebrados con los/las investigadores/as a insertar,
salvo que CONICYT autorice la ampliación del plazo por causa justificada
acreditada por la Institución Beneficiaria.
4.2.5 Asegurar un comprom¡so institucional con la contratación
poster¡or de los investigadores al periodo financiado por CONICYT'
ta que deberá tener una duración igual o superior al del desarrollo
del proyecto presentado.
6
 Una vez finalizado el proyecto, las condiciones laborales deben ser
similares o más favorables, en lo que se refiere a condiciones salariales y
a tareas de I+D, a las que mantuvieron durante la ejecución del mismo.
4.2.6Yelar, a través de/de la investigador/a patrocinante, por el cumplimiento
de los objetivos propuestos y su pertinencia relativa a la propuesta de
inserción institucional. Asimismo, el/la investigador/a patrocinante será la
principal vía de contacto entre CONICYT y la entidad beneficiaria.
4.2.7Entregar anualmente un informe de avance técnico y financiero, en el
cual se presente el estado de avance del proyecto, el nivel de alcance de
los objetivos comprometidos en la postulación y la respectiva rendición de
cuenta de los fondos transferidos, de acuerdo al procedimiento
establecido por CONICYT. Esta rendición de cuentas debe ser en
documentos originales y debe ser enviada a CONICYT para su aprobación,
luego de lo cual será devuelta al beneficiario. La aprobación de este
informe de avance será requisito indispensable para que el proyecto siga
siendo financiado por CONICYT en sus diferentes etapas, por lo que la
institución beneficiaria deberá anexar toda aquella información necesaria
para respaldar los avances del proyecto de inserción de acuerdo a la
propuesta original y acompañar los respectivos documentos originales de
los recursos a ser rendidos. Cualquier cambio de objetivos o del tiempo
estimado para cada etapa, deberá ser comunicado con anticipación y
quedará sujeto a la aprobación/rechazo por parte de CONICYT. No se
aceptarán informes basados en cambios realizados al proyecto original
que no cuenten con aprobación previa. CONICYT además, podrá requerir
en cualquier momento los antecedentes e informaciones que juzgue
necesarios para tomar una mejor decisión. Por otra parte, tanto la
institución beneficiaria como eUla investigador/a del proyecto, deberán
responder a cualquier instrumento utilizado por CONICYT (encuestas,
entrevistas, reuniones, etc.) para Conocer y comprobar el estado de
avance del trabajo y las condiciones en las que se desarrolla el mismo.
4.2.8Entregar, al finalizar el proyecto, un informe final técnico y financiero que
concentre lo declarado en los informes de avance parciales así como la
rendición de cuentas por las transferencias de los recursos respectivos. La
aprobación de estos informes dará paso al cierre formal del proyecto tras
la firma del Acuerdo de Cumplimiento de Obligaciones Convenio de
Subsidio firmado entre las partes.
4.2.9Solicitar oportunamente y por escrito a CONICYT, el término del contrato
con ellla doctor/a originalmente seleccionado, indicando detalladamente
las razones que justifican tal decisión presentando los documentos que
ceftifiquen la medida así como los antecedentes del/de la nuevo/a
investigador/a que presenta la institución, el que deberá cumplir con el
mismo perfil y requisitos establecidos en las presentes bases, lo cual será
evaluado por CONICYT. Por su parte, e/la investigador/a saliente deberá
presentar un informe que detalle tanto las razones de su salida, como el
estado en el cual deja el proyecto, con las especificaciones técnicas
pertinentes. Se dará un plazo de treS meses para conseguir un
reemplazo a los ínvestigadores originalmente designados. De no ser así,
se dará por finalizado el financiamiento asociado a las
remuneraciones de ese cargo en específico debiendo reintegrarse
los recursos no utilizados por este concepto. En casos debidamente
justificados, previa consulta al programa de Atracción e Inserción de
Capital Humano Avanzado, este plazo podrá ser ampliado.
4.2.lgGuardar todos aquellos documentos originales que respalden los gastos
realizados con los fondos entregados dentro del marco del presente
programa. Esta documentación deberá estar disponible cada vez que
COÑICY¡ la solicite con el fin de supervisar el correcto uso de los fondos.
En el evento que un documento sea rendido y/o declarado más de una
vez, se pondrá término inmediato a los proyectos involucrados y se
 iniciarán las acciones pertinentes para obtener la devolución total de los
recursos entregados.
4.2.Lt Mantener un timbre con la leyenda:
"Declarado,
Inserción de capital Humano Avanzado en la Academia.
Responsable Revisión XXX
Fecha revisión XXX"
Con este timbre se inhabilitarán cada uno de los documentos presentes
en una rendición de cuentas. CONICYT revisará periódicamente el
timbraje de documentos al momento de supervisar la rendición de
cuentas. El costo de este instrumento podrá ser cargado al ítem Gastos
Operacionales.
4.2.t2 
Asegurar que e/la investigador/a presente al menos un
manuscrito aceptado al término de los 2 años, en revistas incluidas en la
base de datos ISI o su equivalente de acuerdo a la naturaleza de la
disciplina..
4.2.L3 
Inscribir en los registros que corresponda, antes del uso o
divulgación de las invenciones, obras, modelos de utilidad y en general de
toda creación o descubrimiento que resulte de la ejecución del convenio y
que sea susceptible de protegerse por la Ley de Propiedad Industrial y/o
Ley de Propiedad Intelectual.
4.2.t4 
En el caso de establecerse un convenio a honorarios entre la
institución y el/la investigadorfa, este deberá contener, en relación al
período de pre y post natal, los mismos beneficios para la profesional que
si se estableciera un contrato de trabajo, manteniendo el mismo monto
del subsidio mensual establecido durante la vigencia del proyecto. Los
costos de este beneficio serán asumidos por la institución y CONICYT, en
la misma proporción que figura en el convenio establecido entre las partes
respecto de los ingresos de la investigadora.
Las Investigadoras que se encuentren en período gestacional, postnatal o
enfrenten la enfermedad de un hijo(a) menor de un año, podrán solicitar
a la Contraparte Institucional que solicite al Programa de Atracción e
Inserción de Capital Humano Avanzado, una prórroga a la fecha de
término del proyecto a fin de dar cumplimiento a los objetivos
inicialmente planteados. En este caso, dicha contrapafte deberá presentar
una Carta Gantt en la que se señale una detallada reprogramación de las
actividades pendientes, y un informe en el que se de a conocer el estado
en el que se encuentra el proyecto al momento de suspenderlo
temporaimente. En caso que el proyecto no pueda ser suspendido por el
tiempo solicitado en la licencia (por ejemplo por imposibilidad de
susp'ender experimentos u otro que CONICYT estime necesario), la
entidad beneficiaria podrá, con autorización de la Dirección del Programa
de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado, substituir
temporalmente a la investigadora por algún profesional reemplazante,
siempre y cuando éste cumpla con los requisitos del perfil escogido para
la investigadora original. Los costos asociados a este reemplazo deberá
cubrirlos la institución beneficiada.
En caso de enfermedad seria o accidente grave (que imposibilite a eUla
investigador/a para trabajar por más de 20 días por licencia), aplica el
mismo procedimiento descrito anteriormente.
4.2.t5 
Asegurar la veracidad, integridad y legibilidad de la información
consignadaln el formulario y adjunta en el dossier de postulación.
CONICYT estará facultado en caso de no cumplimiento de las obligaciones
contraídas por la institución beneficiaria para suspender o poner término
anticipado al convenio y a exigir la devolución de la totalidad de los fondos
 entregados y/o hacer efectivas las garantías, sí a su juicio, existen razones
fundadas para ello. Asimismo, la Institución beneficiaria podrá proponer a
CONICYT poner término anticipado al subsidio de los investigadores si estima
que no han cumplido las exigencias del financiamiento en los términos que fue
otorgado.
V. POSTULACIóN
5.1 Proceso de Postulación:
5.1.1. Las bases, instrucciones y formularios de postulación estarán disponibles
en el sitio Web de CONICYT: www.conicyt.cl, y €ñ Oficinas del Programa
de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado de CONICYT en
calle Bernarda Morín 510, Providencia, Santiago, a contar de la fecha
señalada en la convocatoria.
5.1.2 Todas las postulaciones deberán ser presentadas en español. No
obstante, documentos anexos como cartas de recomendación podrán ser
presentados en inglés.
5.1.3 La postulación de los proyectos se efectuará en línea. Para ello, la
entidad postulante deberá completar y adjuntar los archivos que se
requieran. Las fechas de apertura y cierre de postulación serán
informados en la página Web de CONICYT.
5.2 Documentos de Postulación
5.2.L La presentación del proyecto deberá atenerse estrictamente al
formulario de postulación y las instrucciones anexas. La omisión de
información solicitada podrá ser causal de declaración de fuera de base
del proyecto en la presente convocatoria.
5.2.2 Cada postulación deberá contener los siguientes documentos, los que se
considerarán esenciales para dejar constancia indubitada de los requisitos
exigidos y evitar perjuicios a los interesados:
a) Formulario del proyecto en formato CONICYT,
b) CV detallado de ellla investigador/a postulante y de eUla investigador/a
patrocinante según formato CONICYT.
c) Copia de cédula de identidad de los/las investigadores/as. En caso de
ser extranjero y no contar aún con cédula de identidad, adjuntar
certificado de vigencia de permanencia definitiva en Chile
d) Copia de certificado de grado de los/las investigadores/as según
corresponda. En caso de ceftificados obtenidos en instituciones
extranjeras, CONICYT se reserva el derecho de solicitar su traducción
oficia l.
e) Carta de la institución postulante en la cual se indique al responsable
ante CONICYT (Investigador patrocinante) para todos los efectos que,
de manera directa o indirecta, se deriven del presente certamen, según
formato CONICYT.
f) Cartas de recomendación (dos cartas por investigador)
g) Carta de compromiso institucional y de aportes financieros según
formato CONICYT. La institución deberá especificar de manera
expresa su compromiso en el cumplimiento de los montos declarados,
tanto en remuneraciones como en costos operacionales no cubieftos por
el subsidio, Asimismo, deberá comprometerse a mantener a los/as
investigadores/as por un período igual o superior al desarrollo del
proyecto de inserción e indicar, de manera detallada, la cantidad de
tiempo comprometido por el o los investigadores a labores de
investigación y docencia
h) Lo anterior es sin perjuicio de las garantías que se establecen en el
punto 9.3 de las presentes bases concursales.
 i) Cafta de compromiso de el/la investigadorla a insertar, en la que
declare que toda la información que aparece a nombre suyo es verídica,
además de comprometerse a tiempo completo a la realización del
proyecto, según formato CONICYT.
j) Carta de Interés del/de la investigador/a. Descripción de las
proyecciones profesionales del postulante dentro de la institución.
Cuáles son los planes a cofto y mediano plazo del postulante y que
beneficios le parece que ganarán éllella y la institución como resultado
de esta interacción.
k) Carta Gantt de actividades en la que se señalen explícitamente las
etapas, actividades principales del proyecto de inserción y logro de
objetivos por etapa.
l) Informe de Comité de Bioética o Comité de Ética (Sólo en caso que sea
necesario según los criterios entregados en las bases del concurso).
m) Cuando corresponda, una descripción de las medidas de bioseguridad a
tomar según lo que dispone el Manual de Normas de Bioseguridad, editado
por CONICYT.
n) Autorizaciones correspondientes para los proyectos que involucren
estudios en especies protegidas, sitios arqueológicos, áreas silvestres
protegidas, utilización de archivos de información reservada, internación
de especies animales o vegetales y otras.
VI. RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES
6.1. No podrán postular en este concurso:
6.1.1 Como Institución Beneficiaria:
. Las personas jurídicas que tengan compromisos pendientes con
CONICYT o deudas actualmente exigibles
. Las Instituciones Beneficiarias cuyas propuestas incluyan a
investigadores/as a inseftar V/o a investigador/a patrocinante que
tengan deudas, rendiciones de cuentas o informes académicos o
técnicos pendientes con CONICYT u otro organismo del Estado,
generados por incumplimiento en becas de postgrado o proyectos
a nteriormente financiados.
6.L.2 Como Investigadores/as a ser Insertados/as:
. Quienes al momento de la convocatoria mantengan una relación
contractual (planta, contrata u honorarios) previa con la
institución postulante de media jornada o más.
. Investigadores/as que pretendan mantener actividades académicas
remuneradas adicíonales a las indicadas en la propuesta de más de 4
horas semanales, en otra institución.
. Quien€s tengan deudas pendientes o deudas actualmente exigibles
con CONICYT u otro organismo del Estado,
. Investigadores/as que participen en otros proyectos de investigación
que obstaculicen la dedicación horaria necesaria para el desarrollo del
proyecto.
. Quien€s hayan obtenido financiamiento para un proyecto de
Inserción de Capital Humano Avanzado en la Academia o en la
Industria en años anteriores.
. Quienes cuenten con un proyecto de Postdoctorado FONDECYT o de
Apoyo al Retorno de Investigadores del Extranjero.
' Quienes cuenten con un proyecto de Iniciación o sea co-
investigador/a de un proyecto FONDECYT Regular en una temática
distinta al proyecto de Inserción presentado, lo cual significa la
incapacidad de dedicación horaria necesaria en ambos proyectos. De ser
ambos proyectos complementarios no existe inconveniente en realizar
10
 ambos de manera simultánea. En este caso se podrán mantener los
incentivos que apofta este tipo de proyectos.
. Quienes no estén dispuestos a dejar de recibir remuneraciones a
través de fondos obtenidos en otros concursos CONICYT u otras
fuentes del Estado. En caso de ser adjudicado el proyecto de
inserción, solo podrán mantener incentivos y recursos de apoyo a la
investigación de otros proyectos, destinados a gastos de operación,
infraestructura menor, recursos para viajes u otros, debiendo
renunciar a los ingresos por concepto de remuneración.
. Investigador/a Responsable de un Proyecto Fondecyt Regular vigente.
. Directores/as de Proyectos FONDEF vigentes o finalizados
' Director/a, Subdirector/a o Investigador/a principal de línea de
investigación de Centro FONDAP
. Investigadores/as titulares de Anillos de Investigación del Programa de
Investigación Asociativa - PIA vigentes o finalizados.
. Investig ador/a asociado de Instituto o Núcleo Milenio, proyectos
vigentes o finalizados.
. Investig ador/a contratado /a por un Centro Regional.
. Directores/as de proyectos financiados por CORFO (Innova Chile)
vigentes.
Los fondos transferidos por CONICYT no podrán ser utilizados o inveftidos
en ningún instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo
plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos). Asimismo se
prohíbe pagar indemnizaciones con fondos del proyecto
VII. EVALUACIóN
7.t CONICYT designará, para este concurso, un Comité Evaluador conformado
por connotados académicos representantes de las distintas áreas del
conocimiento. Este Comité tendrá la responsabilidad de revisar el proceso
de evaluación y pre-selección de proyectos, guardando estricto celo en el
manejo de la información de cada una de las postulaciones presentadas
así como de los/las profesionales involucrados/as en ellas. Este Comité
verificará el cumplimiento de las presentes bases, la pertinencia de los
proyectos presentados y sugerirá, para cada uno de los proyectos,
evaluadores, todos ellos expertos de reconocida trayectoria en el ámbito
de la academia, la ciencia y/o la innovación. Una vez recibidas, el Comité
revisará tanto los antecedentes de los proyectos como sus respectivas
evaluaciones y otorgará una calificación a la propuesta la cual se
ponderará con el 30olo del puntaje final. Con esto, presentará al Consejo
Asesor del programa, una propuesta de lista de proyectos a ser
adjudicados.
7.2 El Consejo Asesor revisará estos antecedentes y hará la proposición
definitiva de la adjudicación a CONICYT, quién fallará el concurso a través
de la respectiva resolución. El Consejo Asesor revisará estos
antecedentes y hará la proposición definitiva de la adjudicación a
CONICYT, quién fallará el concurso a través de la respectiva resolución.
Eventualmente, en algún caSo específico, el Consejo Asesor podría
requerir mayores antecedentes y solicitar al Comité Evaluador la
modificación del puntaje otorgado por éste.
7.3 Los criterios de evaluación de los proyectos de inserción presentados al
concurso y sus respectivas ponderaciones son los siguientes:
7.3.L Calidad de la propuesta de Inserción (4oo/o)
Coherencia interna de la propuesta: Coherencia con el Plan
Estratégico de Desarrollo Institucional de la Unidad Académica,
Facultad o Centro de Investigación, Estructura de la propuesta:
11
 claridad en los objetivos, correspondencia entre objetivos Y
programación destinada a cumplirlos, coherencia entre recursos
solicitados y acciones planificadas. Justificación según propuesta
presentada del número y perfil de investigadores y de las condiciones
de la unidad académica para su inserción. Compatibilidad de horas
dedicadas a la investigación, la docencia u otras actividades de
extensión. (30o/o)
Aporte y compromiso institucional con la Inserción: Aspectos en
que la institución se compromete a apoyar la realización de la propuesta
de Inserción, ya sea en recursos, en infraestructura y equipos, en
participación de personal técnico, en interacción con otros
investigadores de la misma u otras unidades responsables. Si existen
compromisos o planificación de la integración de las actividades de este
proyecto con otras actividades o programas de la unidad académica y/o
institución en general, compromiso institucional con la
contratación dellla investigadorla posterior al término del
proyecto, participacíón en los resultados de la investigación,
capacitación, incentivos económicos, entre otros). Participación del
equipo de investigadores en los beneficios originados de la explotación
de la propiedad intelectual e industrial (4oolo)
Impacto institucional esperado con la ejecución del proyecto:
Impacto de la propuesta de Inserción en el Plan Estratégico de
Desarrollo Institucional de la Unidad Académica, Facultad o Centro de
Investigación. El desarrollo de una disciplina, líneas de investigación y
actividades de formación, a través de esta propuesta deben tener
sentido dentro del marco institucional. Para este ítem, se privilegiará
con mayor puntaje, a aquellas instituciones académicas que se
encuentran en regiones distintas a la metropolitana. (3oo/o)
7.3.2 Antecedentes curriculares de investigadores las (35o/o)
- Antecedentes de los Investigadores/as de excelencia
propuestos/as: Títulos y grados, experiencia en investigación y docencia
de postgrado, experiencia acumulada en proyectos relacionados con la
línea de investigación propuesta. Se valorará de manera especial
candidatos provenientes de casas de estudios distintas a la cual se postula
a inseftar, asignándose un punto menos en la escala de evaluación (de 1 a
5) a candidatos que han realizado su doctorado en la misma institución
(8oo/o)
Antecedentes del Investigador la Patrocinante: Trayectoria Y
productividad en el área temática del proyecto. (2oolo)
7.3.3 Calidad del proyecto de investigación asociado a la propuesta de
Inserción (25o/o)
Calidad Técnica del proyecto de investigación:
. Claridad de los objetivos planteados en el proyecto.
o Calidad y rigurosidad de los fundamentos del proyecto
. Especificación de los resultados esperados.
. Impacto del proyecto en el área del conocimiento en que se
desarrollará.
o Consistencia de los recursos físicos existentes y solicitados con las
necesidades del proyecto. (85o/o)
- Experiencia de la institución en investigación: Experiencia en
investigación y ventajas o fortalezas que tiene la unidad académica o de
investigación para desarrollar el proyecto con el que postula. Detalle de
proyectos que apuntan o se relacionan de forma específica al desarrollo
del área o línea a que se pretende cubrir con el proyecto' (15olo)
En términos generales, se estima que el umbral para adjudicar es el 3 (en una
escala de 0 a 5). Sin embargo, la adjudicación se analizará para cada proyecto
t2
 en pafticular, teniendo en cuenta tanto las evaluaciones externas como los
comentarios del Comité Evaluador. Este Comité podrá colocar una nota,
basándose en los objetivos del concurso y los criterios antes señalados, gu€
tendrá un peso final del 30o/o sobre la nota obtenida,
VIII. FALLO Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
8.1 Sobre la base de las postulaciones evaluadas, CONICYT, a propuesta del
C Comité Evaluador de la Línea de Inserción en la Academia, emitirá una
resolución de fallo y adjudicación del concurso. Sin perjuicio de lo
anterior, el Comité podrá generar un conjunto de recomendaciones y
condiciones de adjudicación, las que tendrán por objeto el
perfeccionamiento de la propuesta en aras del óptimo cumplimiento de
sus objetivos. Estas recomendaciones y condiciones deberán ser
incorporadas expresamente por la institución que resulte seleccionada, en
una nueva versión del proyecto, el que se denominará proyecto
reformulado.
8.2 Los resultados se difundirán a través de la página Web de CONICYT.
8.3 El fallo se comunicará por escrito a las instituciones seleccionadas vía
correo electrónico y/o carta certificada.
8.4 Las entidades postulantes, cuyas postulaciones sean seleccionadas,
tendrán un plazo de 10 días hábiles a partir de la fecha de comunicación,
para aceptar o rechazar por escrito la adjudicación. Si en el plazo
estipulado no comunicaran su aceptación, la adjudicación quedará sin
efecto.
8.5 El fallo podrá contemplar una lista de espera, la que surtirá efecto en el
caso que una Institución seleccionada renuncie a su opción o se encuentre
imposibilitada para hacer uso de ella, en estricto orden de puntaje y de
acuerdo al número de vacantes producidas. La lista de espera también
podrá activarse de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria de
CONICYT. De surtir efecto la lista de espera se dará aviso vía correo
electrónico y/o correo tradicional. Transcurridos 10 días corridos a contar
de la fecha de envío de la comunicación, en caso no se haya recibido
pronunciamiento sobre la aceptación de la adjudicación, ésta quedará sin
efecto.
8.6 Los antecedentes de las postulaciones no serán devueltos.
8.7 Toda reclamación o impugnación respecto del desarrollo del proceso o
sobre los resultados del mismo, deberá ser presentada en primera
instancia a CONICYT la cual deberá resolver dentro de los plazos
establecidos por Ley.
IX. FIRMA DE CONVENIO Y TRASPASO DE RECURSOS
9.1 Las instituciones beneficiarias deberán firmar un convenio con CONICYT,
donde se estipulan los derechos y obligaciones de las partes. Las
instituciones beneficiarias deberán presentar anexando al convenio
firmado por las partes, certificado de inscripción en el registro de
colaboradores del Estado y municipalización, requisito obligatorio para
que CONICYT pueda realizar la transferencia de recursos, según lo
establece la ley No19.862 del 08/02/2003.
9.2 Los recursos se asignarán en moneda nacional no reajustable, previa
apertura por la Institución Beneficiaria de una cuenta corriente exclusiva
para la gestión financiera de los fondos transferidos por CONICYT,
Asimismo, los aportes de CONICYT se entregarán de acuerdo al
procedimiento, plazos y cuotas que se señalen en el convenio respectivo,
previa entrega de las garantías correspondientes (aplica para todas
aquellas instituciones académicas o centros de investigación que no sean
estatales) y aprobación de los informes de avance técnicos y rendiciones
de cuentas, cuando corresponda, en los términos que determine CONICYT
l3
 y según disponibilidad presupuestaria exístente. La primera transferencia
se realizará una vez que esté completamente tramitada la resolución que
apruebe el convenio.
9.3 Con anterioridad a cada desembolso efectuado por CONICYT, la
Institución Beneficiaria, cuando corresponda, deberá tomar a favor y
satísfacción de CONICYT una caución consistente en una boleta de
garantía bancaria pagadera a la vista o póliza de seguro de ejecución
inmediata, QU€ garantice el fiel uso de los recursos, por el monto total de
cada desembolso y con una vigencia de a lo menos 60 días adicionales
respecto del período a cubrir con ella. Con todo, CONICYT podrá solicitar
se modifique la vigencia de las garantías, sea aumentando o
disminuyendo el plazo que comprende, de modo de asegurar la eficiencia
del proceso de seguimiento y control del proyecto de inserción. A la
Institución Beneficiaria que sea Institución Pública, no se les solicitará
este documento en garantía que caucione el fiel uso de los recursos,
conforme al dictamen No15978/10 de Contraloría General de la República.
Solo se les exigirá la caución cuando al momento de solicitar la cuota
siguiente, posean saldos no rendidos.
9.4 CONICYT es responsable del Control y Fiscalización de los recursos
transferidos.
9.5 Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que
corresponda, por la Resolución No 759/2003 de la Contraloría General de
la República.
9.6 Para efectos de la rendición de cuentas, sólo se aceptarán gastos a
nombre de la institución beneficiaria o beneficiario del proyecto, según
corresponda.
9.7.- Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados
en el proyecto, deberán ser reintegrados a CONICYT.
X. SEGUIMIENTO Y CONTROL
10.1 Durante los tres años de subsidio, CONICYT, a través del programa de
Atraccíón e Inserción de Capital Humano Avanzado, evaluará el
cumplimiento de los objetivos del proyecto y cláusulas del convenio,
utilizando la informacíón recogida en los informes de avance y final, además
de realizar una visita a la unidad académica responsable del proyecto con
una comisión de evaluación conformada para este fin.
10.2 El calendario de entrega de informes técnicos y económicos será anunciado
por la persona responsable del control y seguimiento de estos proyectos en
CONICYT de manera oportuna a los investigadores patrocinantes.
10.3 Un proyecto de inserción de investigadores/as en la academia se
entenderá terminado cuando en el (los) proyecto(s) de investigación que
lo compone(n), se hayan cumplido los objetivos y aprobado los informes y
rendiciones de cuentas a satisfacción de CONICYT. Asimismo, la
Institución Beneficiaria deberá presentar un Informe Final. En este
informe, deberá darse cuenta del cumplimiento de los objetivos del
proyecto de Ínserción original y debe incluír las reproducciones de los
documentos publicados y aquéllos en proceso de revisión editorial,
íncluyendo la información aportada en los informes técnicos de avance
presentados los años previos. Si las publicaciones y/o manuscritos no son
adecuados al marco del proyecto en cuanto a calidad y pertinencia,
CONICYT postergará la aprobación del informe final hasta que se subsane
el reparo. Podrá considerarse otra forma de difusión, cuando la naturaleza
de la disciplina lo justifique.
t4
 Lt.2 Si por causales de fuerza mayor, la institución beneficiaria no pudiere
continuar ejecutando el proyecto, ésta deberá devolver los fondos
asignados y no ejecutados. En los casos que se demuestre incumplimiento
imputable a la entidad beneficiaria, CONICYT deberá exigir la restitución
de la totalidad de los fondos asignados reajustados al IPC.
LL.4 CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance de las
presentes bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la
aplicación de las mismas, ya sea, de oficio o a petición de parte.
11.5 Los anexos, las aclaraciones, el documento de las preguntas y
respuestas generadas con motivo del presente concurso, pasarán a
formar pafte integrante de estas bases para todos los efectos legales.
XII. FECHAS CONVOCATORIA
La entrega de propuestas deberá realizarse hasta el día 30 de abril de
2013 a las 12:OO hrs. según se indica en el punto 5.1.3,
XIII. CONSULTAS E INFORMACIONES
Las consultas deberán ser dirigidas a través de OIRS en www.conicvt.cl
Mayor información en:
Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado,
CONICYT,
Bernarda Morín 510, 20 piso, Providencia - Santiago.
Horario de atención:
Lunes a Jueves de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 18.00 hrs.
Viernes de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 16:30 hrs.
.FIN DE TRANSCRIPCION DE BASES"
PRE
3.- CONVOQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANÓrESE, coNVóeuESE y coMuNÍeursr.
JOSÉ
RESANEXOS:
Memo No19, de 17.01.13 DTP
Memo No 82 de 31.01.13 DAF
Memo No 104 de 29.01.13 PAI
rR¡un¡cróru
i. Presidencia.
ii. Oficina de Partes.
Reg.:357-13
15
 URL a utilizar: http://spl.conicyt.cl/auth/ 
 
  
Acceso a la Plataformas: seleccionar “Postulaciones Simplificadas  Acceder” 
 
 Para visualizar el listado de Concursos disponibles en esta plataforma, debe acceder al menú Concursos Abiertos. Allí 
encontrará el Concurso que usted desea postular. 
 
 
 Listado completo de Concursos Disponibles  
 
 Para iniciar y generar el proceso de postulación para el “Concurso Nacional de Inserción de capital Humano Avanzado. 2013”, 
debe hacer click en la acción “detalles”. Una vez que acceda al Concurso, debe presionar el ícono “Generar”. 
 
  
 Completar los datos solicitados. Considerar que los datos en los campos ‘Nombre completo’, ‘Correo’ y ‘Run’ se importa desde 
el momento de registrarse en el Sistema de Postulaciones. 
 
 
 Adjuntar los archivos PDF’s solicitados. Tener en cuenta que se deben adjuntar un archivo PDF a la vez, es decir, por cada 
archivo adjuntado, usted debe hacer click en el botón ‘Guardar’ 
 
 Validación de Postulación: Se indican los datos faltantes en cada una de sus Etapas. Si la Postulación se encuentra completa, 
presionar el botón ‘Enviar’. Esta Etapa se verá de la siguiente forma: 
 
 
Una vez ‘Enviada’ la Postulación, no es posible realizar cambios. 
 En caso contrario, si desea Editar su Postulación en otro momento, puede cerrar su sesión, presionando con un click el ícono 
“Cerrar Sesión”. 
 
 
 Si desea volver a Editar y/o Eliminar, su Postulación, usted debe hacer volver al sitio  http://spl.conicyt.cl/auth/ , seleccionar 
“Postulaciones Simplificadas y realizar la acción deseada. (click en el ícono ‘Editar’ o ‘Eliminar’). 
 
 
 Comisién Naciotral de Investigaci6n
Cicntífica y Tecnoliigica - CONICYT
APRUEBA MODIFICACION DE PLAZO DE
ENTREGA DE PROPUESTAS DEL
CONCURSO NACIONAL DE INSERCIÓN
DE CAPITAL HUMANO AVANZADO EN I.A
ACADEMIN ÚruICN CONVOCATORIA 20L3,
^
RES. EX. NO 1346
sANrIAGo, 30 ABR Z0l3
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS No49I/7L y DL No66B/74 ambos del Ministerio de
Educacíón; DS No222/L0 del Ministerio de Educación; Ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2013, No 20.641; y Resolución No 1600 de 2008 de
Contraloría General de la República, y
CONSIDERAN DO:
a. La Resolución Exenta No321 de 31 de enero de 2013 de CONICYT, gu€
aprobó las Bases del Concurso Nacional de Inserción de Capital Humano
Avanzado en la Academia única Convocatoria 2013.
b. Que el mencionado acto administrativo, estableció en su numeral XII sobre
Fechas Convocatoria, lo siguiente: "La entrega de propuesfas deberá
realizarse hasta el día 30 de abril de 2013 a las 12:00 hrs. Según se
indica en el punto 5.7.3."
c. Correo electróníco de 28 de abril de 2013 del Director Ejecutivo que solicita
modificar la fecha de cierre de este concurso, extendiéndola hasta el 06 de
mayo de 2013. (Anexo 1)
d. Las facultades que detenta esta Presidencia, contenidas en el DS 49L/7t,
DL668/74 y DS 222/10, todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1. MODIFÍCASE el plazo de entrega de propuestas, extendiéndolo hasta el día
06 de mayo de 2013, del Concurso Nacional de Inserción de Capital Humano
Avanzado en la Academia, Unica Convocatoria 2013, cuyas bases concursales
fueron aprobadas por Resolución Exenta No321 de 31 de enero de 2013 de
CONICYT, en el siguiente sentido:
Donde dice:
XII. FECHAS CONVOCATORIA
La entrega de propuestas deberá realizarse hasta el día 30 de abril
de 2013 a las 12:00 hrs. Según se indica en el punto 5.1.3.
Debe decir:
XII. FECHAS CONVOCATORIA
La entrega de propuestas deberá realizarse hasta el día 06 de mayo
de 2013 a las 12:00 hrs. Según se indica en el punto 5.1.3.
ffi
 2. PUBLIQUESE en la página web institucional el correspondiente aviso que de
cuenta de la presente modificación del texto concursal.
3. El Oficial de Partes deberá anotar el número y fecha de la presente resolución
que la modifica, en el campo "DESCRIPCION', ubicado en el Repositorio de
Archivo Institucional, en el documento digítal de la Resolución Exenta No
32I/20t3 de CONICYT
4. DISTRIBUYASE copia de la presente resolución al Programa de Atracción e
Inserción de Capital Humano Avanzado, Fiscalía, Depaftamento de
Administración y Finanzas y Oficina de Paftes.
ANÓTESE, PUBLÍQUESE Y coMUNÍQUESE.
JOSE M
RESANEXOS:
1. Correo electrónico de 28 de abril de 2013 del Director Ejecutivo.
rumrecróru
i. Presidencia.
ii. Oficina de Partes.
f'Tdülh
9
 rn
t'\
tno
rrt 
{J
\.=Tg
9r¡ 
ro
F ü'.=
.Yt¡O
>o<
+ 
C1
€je
e-(osf€
ft,
.9
C.o
E
;o_
!(u
Eo-oa
(h
f!c
E
ooNco(,
Elo3
Ifc)ñ
-c
\¿
N
o)fqtt,
\ru
(u
Nof.g
LC
rgE
L(!o().uE
;.¡* 
g
OJ-O
.@E
Eg
r-rgE
oe
LLo()
fc
o
O()
G'tn
ño
-oo
gl!
::t, 
(U
9et
-LEE 
3
auo
nJoE
:íNEfs
F- 
ñ.c
F{ 
J 
._ = 
r.¡
c.9t 
ó
= -. oE o 
s
H H g rqe 
o
ñ Y td o 
'o
-ni ó,Q oE 
o
ü P";i 
E 
b
+S;"'Ég 
E
-b ¡¡9 É't 
tg
rü O !t4;'O 
(J
.-,:hi-F 
o
# g 5EE 
r
;<creg 
c
-.ñi ú=': 
:e
EÉEEgE ;
L
¡tl ¡¡ -. a ii'ñ
;E $ñ U g 
h
f;sE H:'o 
E
5G-tDrrE 
.i 
L
;'tq.;,Ei É 9
9ClEl¿=14 
ñ 
fg
tr¡¡¡¡f(Jd< 
; 
LL
aaa
g
,oI
q)
!
(Y) E
q?t
F.l 
.g)
f'] I
u* E E
*T F,E
-rs'=(9=
ñTt e
ku 6 c
iR= q
€ cE E H
--u.-9ü.8¿ I
Fssu r
;.S üE E
8fi88 E
c
.q
(J
o
!
roP
qlt
'4 
.E
c"l€
*R 5
fP n' 
'ü
úü 
g
SE E
d3EE
hsH c
iRX q
€sü'E
b =< 
E
L 
rv ..
?ü:Xa
gÉ;E E
.-:)iJJ
8fi8& T
v,g
.rP
C)oEo
Eo
c)
@+
(f)c)
üE
c
33
Rg
8g¿ E
'r=v 
O
O= 
E
OE :
¡gG 
;
ñ's8q
{oPá
oN 5 4
.9 t¡? g
.5 Pá;
= f ofr
6o
rnL
I
rJ
6o
P
to
't
.o
d
¡,:og6
ó..t
..E E 
=
og(!o
ouJo-<
o
rq
E
L(úo
oo
g
6
=
 Eqr
.s3|
Ee.el
e Éi El sql
s 
Eü el*El
E ^ 
Er:
e E ;E El usl
. ¡ EFé€l l:l
. ; gÉ5€l n=l
 ffi
üomlsiún fil.acion¡l de lnuestigacién
üientffiea y Tecnotógica * CONICYT
APR.UEBA BASES CCINCURSCI
NACiCINAL INSER,CIÓN DE
CAFTTAL HUMANO AVANZADO EN
1.A 
ACADEMIA ÚN¡ICA
CONVOCATORIA 2013.
REs,-EX. N"$21
sANrrAGo, SltNt?$13
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS No491/71; DL No668174 y DS Nd222/10, todos del
Minlster¡o de Educacién; Ley de Presupuestos del Sector Público Año 2013, No
20,641 y Resolución No 1600 de 2008 de Contraloría General de la Repúblicá, y
CONSIDERANDO:
EI tEXtO dE IAS BASES CONCURSO NACIONAL INSERCION DE CAPTTAL
HUMANO AVANZADO EN l.A ACADEMIA UNICA CONVCICATORtrA 2013,
El Memorando lrlo 19 de fecha 17 de enero de 2013 det Departamento de
Tecnologías y Procesos, que certÍfica la factibilidad de lmplementar la
postulación en línea del precftado concurso;
El Memoréndurn No 82 datado el 31 de enero de 2013, del Departarnento
de Admlnlstración y Flnanzas, que el que certifica la existencia de
disponibtlidad prest¡puestarlá para desarrollar el referido cert;nren ;
El M,emoréndun'l No 104 datado el 29 de enero de 2013, del Frograma de
Atracción e Insercl'ón de Capítal Humano Avanzado, que solicita aprobar
el texto de las precltadas bases y
Las facultades que detenta éstá Presldencia, de confo¡'midad a lo señalado
er¡ el DS 49ll7t, DL 6681V4 V DS 222/2010, todos del Mlnisterlo de
Educación;
b.
d.
RESUELVO:
1. 
Apruébense las bases denominadas "Concurso Nacional de Inserción de
Capital l.lumáno Avanzado en la Academia Única Convocatorla 2AL3't.
 2. 
Téngase en calldad de transcripción oficlat, íntegra y fiel de las bases
m en c o nada'' 
T"';: ;:H: ::r':J: ::= r"
BASES CONCURSO NACIONAL
INSERCIóN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO EN LA ACADEMIA
ún¡ct coNvocAToRrA AÑo 2013
La Comisión Nacional de Investlgación Científica y Tecnológica (CONICYT), a
través del Programa Atracclón e Inserción de Capltal Humano Avanzado (PAI),
llama a Concurso a Instltuclones Académicas, Centros e Institutos de
Investlgaclón Nacionales con el propósito de apoyar proyectos que permitan
fortalecer la capacidad científlca de estas instituciones, contribulr a consolidar
programas de postgrado, apoftar en la formaclón de redes de colaboración
internaclonales y/o acercar el mundo de la academia y el sector productlvo, a
través de la Inserclón laboral de nuevos/as investigadores/as de excelencia.
I. 
ASPECTOS GENERALES
1.1. El Programa de Atracclón e Inserción de Capital Humano Avanzado de
CONICYT tiene como mislón prlncipal el aumentar la capacldad académlca,
científica y tecnológica de lnstltuciones nacionales, apoyando la atracclón
de lnvestigadores lñternaclonales de excelencla y promoviendo la inserción
laboral de nuevos/as Investigadores/as altamente calificados, tanto en la
academia como en el seCtor productlvo naclonal. El Programa opera a
través de tres líneas de acción: Línea de Atracclón de Capltal Humano del
ExtranJero; Línea de Inserción de Capital Humano Avanzado en la
Academla; Línea de Insercíón de Capital Humano Avanzado en el Sector
Productivo.
L,2. El presente concurso se enmarca dentro de la Línea de Inserclón de
Capital Humano Avanzado en la Academia, la cual a través del presente
lnstrumento, busca financlar la participación activa de nuevos/as
investigadores/as de excelencia formados en nuestro país y- el
extranJéro, en proyectos que refuercen clentíflcamente un área específica
del conocimlento al lnterior de Instltuclones Académicas, Centros e
Instltutos de Investlgaclón Nacionales.
1.3. El Programa de Atracción e Inserclón de Capltal Humano Avanzado
financiará la lnserclón de un (1) investigadosla por cada proyecto
presentado a este conqurso, Los proyectos deberán ser eJecutados por
nuevos/as lnvestigadores/as chllenos/as o extranjeros/as con permanencla
deñnltlva en el país al momento de la postulación del concurso. Se
entiende por nuevo lnvestlgador qulen ha obtenido el grado académico de
Doctor en un plazo anterlor a la fecha de concurso no mayor de clnco (5)
años. Se aceptará la inclusión de investlgadores que se encuentren en el
período final de su defensa de tesis, slempre y cuando acredite haber.
cumplldo con la totalldad de los requisitos de su programa de doctorado y
que obtendrá su grado a más tardar el mes antes de la fecha de
adjudlcaclón (Junio del 2013). Este certiflcado deberá ser emitido por la
Dlrección de Postgrado correspondiente.
t,4, Los proyectos áe Inserclón podrán ser de 2 o de 3 años de duración. En
el caso de proyectos con duración superior, CONICYT sólo co-flnanclará
este período.
 II. OBJETIVO DEL CONCURSO
ZJ, Fortalecer la capacidad científica de las Instituciones Académicas,
Centros e Institutos de Investlgaclón Naclonales en un área determlnada,
lnlciando o reforzando una iínea de lnvestigación al interior de la
Instltución; fortaleclendo programas de postgrado; formando redes de
colaboración internaclonales ylo acercando la academia y el sector
productlvo.
2.2. Est¡mular la inserclón efectiva de nuevos/as investlgadores/as de
excelencia en Universidades o Centros de Investlgación nacionales.
III. REQUISITOS Y CONDICIONES GENERALES DE POSTUL'ACION
3.1 INSTITUCIONES ELEGIBLES
3.1.1 Son enüdades elegibles aquellas lnstltuclones naclonales, sin flnes de
---'-tuiiJ, públicas o f,rlvadas, qu. tengan trayectoria en lnvestlgación
ctentiflca en cualquiera de las áreas del conoclmiento, y una existencla
legal de a lo menos tres años al momento de la postulaclón. Estas
inéluyen universidades acreditadas, centros e lnstitutos de Investigaclón.
3.1.2 Son elegibles instltuclones académicas, centros e institutos de
Investtgaci-ón naclonales (en adelante instituciones benef¡ciarias) que
presenten propuestas, suYg objetivo general sea foÉalecer
tientíficamenie un área específlca del conocimiento y que para ello
requieran lncorporar Investlgadores/as de excelencla (en adelante
propuesta de inserción).
3.2 CARACTERÍSTICAS DE LA PROPUESTA DE INSERCIóN
3.2.1 La PropueSta de Inserción presentada a este Concurso, debe tener los
sigulentes comPonentes :
- El plan Estratéglco de Desarrollo Institucional de la Unidad Académlca,
Facultad o Cen-tro de Investlgación dentro del cual se insertará el/la o
los/las Investigadores/as de excelencia'
- La Propuesta de Inserción propiamente tal, la cual debe contener :
. Objeuvos de la propuesta de Inserción, concordantes con el Plan
esíratéglco de óesarrollo Instltuclonal de la Unldad Académica,
Facultad o Centro de Investigaclón postulante. Identiflcación clara y
preclsa del área que la Instituclón se propone fortalecer o crear
mediante la Inserción del/la nuevo/a investigador/a, cada unidad
académica o centro de Investigaclón podrá Presentar todas las
propuestas de Inserción que estime conveniente. Estas podrán ser
complementarias, en el sentldo de formar equipos de trabaio,
dejandoclaramenteestablec|do|osaspectosenquese
comPlementan'
o Experlencla en Investlgación, VentaJas o fortalezas que tlene la
unidad académica o centro de investlgaclón proponente para
desarrollar la ProPuesta.
. Investigador/á ráquerldola, perfil (cuyo Currlculum Vitae refle1e
experlencla y capacidad en el área).
. tJnla investigador/a patroclnante, para la coordinación de las
actÍvidades d'e loá/as investigadores/as, ellla cual deberá tener
Jornada completa en la instituclón postulante y experlencia
demostrable én la temátlca del proyecto. Presentar su Currlculum
Vitae.
. Detalle de las tareas
expllcitando:
Investloaclón: a) la línea
concordante con el Plan
específicas del/de la Investlgador/a, '
de investlgaclón en la cual se lnsertará
de Desarrollo Estratéglco. Describlr el
 grupo de trabaJo en el cual se incorpora, fortalecimiento o
éeneraclón de nuevas redes de colaboración, etc. ellla
Investlgador/a; b) el proyecto de lnvestlgaclón específico que
desarrollará.
Otras actlvldades: a) docencla; b) direcclón de tesls; c) labores de
extenslón, etc. Indlcar la distribuclón del tlempo entre cada una de
estas acflvldades. A objeto de asegurar una inserclón real en la
unidad académica respectiva, se recomlenda que el investlgador
patroclnante se asegure que los doctores inseftados, junto a las
labores de investigación, desarrollen docencia. No obstante, el
primer año se recomienda un tope máximo de dos cursos por
semestre.
. Impacto esperado a nivel de investigaclón, de formación e
Instltucional (reglonal si apllca Ylo nacional) dentro del área
desarrollada.
. Programaclón, etapas y tiempos esperados (preclsar con una Carta
Gantt) en una estrategia que determine los procedlmlentos de
inserclón de los/las lnvestigadores/as en la Instituclón beneficlaria,
en el transcurso y al flnalizar la propuesta.
. Detalle del tipo de contrato que se celebrará entre las partes, el
cual deberá estar orientado a garantizar la inserción efectlva del/de
la investigador/a, slendo esta condición evaluada en el ítem
"Compromiso instltucional con la Inserclón del Investigador".
3.2.2 Aquellos proyectos que lnvolucren estudios en seres humanos o
manfpulación genétlca, deben lncluir un lnforme aprobado por el Comlté de
Ética de la fnstltuclón postulante y un eJemplar de la cafta que se entregará
a los pacientes para que den su consentlmlento de lncorporación al estudlo.
CONICYT se reserva el derecho a recabar dlrectamente un pronunciamiento
ético independlente en los casos que estime pertlnente.
3.2.3 Los proyectos que incluyan experlmentación con anlmales, deben
presentar un informe aprobado del Comité de Bioétlca de la Instituclón
postulante.
3.2.4 Los proyectos en que se maneJen patógenos para humanos, animales o
plantas, ADN recombinante, radiolsótopos u otros elementos de riesgo,
deben considerar las medldas de bloseguridad que dispone el Manual de
Normas de Blosegurldad, edltado por CONICYT, el cual se encuentra en la
páglna lnstituclonal o puede ser dfrectamente sollcltado al Programa de
Átiacción e Inserción de Capital Humano Avanzado. En caso que la
propuesta no cuente con las medldas apropladas, CONICYT podrá decldir su
rechazo o aprobación condlclonada a la adecuaclón de las lnstalaclones para
los experlmentos Propuestos.
3.2.5 Los proyectos que involucren estudlos en especles protegidas, sitlos
arqueológlcos, áreas silvestres protegidas, utillzaclón de archivos de
Informaclón reservada, Internación de especies anlmales o vegetales y
otras, deberán anexar las autorlzaciones correspondientes.
3.3 CAR,ACTERÍSTICAS DE LOS INVESTIGADORES
Podrán ser presentados por la Instltución como investlgadores/as a
contratar chitenos o extranieros con permanencia definitiva en Chile
al momento de la postulación del concurco, que:
3.3.1Hayan obtenldo el grado académlco de Doctor en un plazo anterior a la
fecha de concurso ño mayor de cinco (5) años (no antes de enero del
2OO8) o estén en condlciones de obtenerlo antes de julio del 2o13. se
aceptará la inclusión de investigadores que se encuentren en el período
flnal Oe su defensa de tesis, siempre y cuando acredite haber cumplldo
con la totalidad de los requisltos de su programa de doctorado y que
 obtendrá su grado a más tardar durante el mes de Junlo del 2013. El
certlflcado deberá ser emitido por la Dirección de Postgrado
correspondiente. En el caso de lnvestlgadoras que hayan tenldo h'tjos en
este período, se considerará un año adlcional por hflo al tlempo máxlmo
exlgldo desde que obtuvleron su grado de Doctor.
3.3.2Seán nuevos/as Investlgadores/as de excelencia, con trayectoria
académica destacada y provenientes de programas de doctorado de
calldad: nac¡onales (con 3 años o más de acreditación) o internaclonales
(según los antecedentes provlstos, lo anterior será califlcado por el comité
evaluador).
3.3.3Comprometan una dedlcación horaria de tlempo completo durante el
período de ejecuclón del proyecto presentado, sin embargo, el doctor
lnsertado podrá elaborar proyectos de Investlgación y partlclpar en su
ejecuclón slempre y cuando estén dentro de la línea de Investigación
propuesta y no impidan el cumpfimiento de sus objetivos. Aslmlsmo,
podrá desarrollar actividades académlcas adlclonales remuneradas en una
Instltuclón distinta a la cual se Incorpora, de hasta 4 horas semanales.
Sl al momento de la adJudicaclón exlsten investlgadores que no logren acreditar
la obtenclón del grado de doctor en los plazos establecldos, se dejará sin efecto
el beneficlo respecto de ellos.
4.. DERECHOS Y OBLIGACIONES
4.t. Ítems financiabtes con cargo a recursos CONICYT:
4.1,1 Honorarios Investigadores:
CONICYT co-flnanciará los honorarlos del/la investigador/a.
Para proyectos de tres años, el subsldio entregado por GoNICYT
corresponderá como máxlmo a un 8oo/o, 6Qo/o Y 4Oolo de la renta a
percibir por e/la investigador/a durante el primero, segundo y tercer
áño, respectivamente. El lngreso anual bruto mínimo corresponderá a
aquel que reclbe un académico con grado de doctor con Jornada completa
reclén ingresado según escalafón de remuneracíones propio de la
Institución, CONICYT financiará por concepto de honorarios para cada
invesHgador un máxlmo de $15.600.OOO.- (quince millones
seisciéntos mil pesos) para el primer año, $11.7OO.OOO (once
millones setecientos mit pesos) para el segundo y $7.8OO.OOO (siete
millones ochocientos mil pesos) para el tercer año, montos
correspondlentes a un Ingreso anual de $19.5OO.OOO.- (diecinueve
millones quinientos mil Pesos).
Para proyectos de dos años, el subsidlo entregado por CoNICYT
corresponáerá como máximo a un 80o/o y un 4Oolo de la renta a perc¡b¡r
por e|/la investlgador/a durante el primero y segundo año.
El financlamlento que se otorgue por concepto de honorarios es rendible
de acuerdo a los procedimlentos que se establecerán por GoNICYT.
Durante la vigencla del convenio, la Instltuclón Beneflclarla podrá.decid.ir
aumentar la remuneraclón bruta de el/la Investigador/a más allá de lo
establecldo en las presentes bases, sln embargo el subsfdio de CONICYT
está llmltado a los porcentaJes sobre el valor de referencía establecidos
en este punto,
4.1.2 Otros apoftes:
conicyt entregará además un monto anual de $4.5oo.ooo.- (cuatro
millones quiñientos mil pesos) máximo para ellla investigadorla,
a dlstrlbulr entre el ítem vlajes, equlpamiento menor y gastos de
operación requerldos para el desarrollo de los proyectos y solamente para
aquellas actividades de Investigación estrictamente atlngentes al proyecto
áá inserc¡ón presentado. Este monto es rendible de acuerdo a los
 procedlmlentos que se establecerán por CONICYT. En caso de existlr
remanentes en los montos asignados por ítem a la instítuclón, podrá
reallzarse la correspondiente reltemización de gastos, una vez justlficada
y aprobada por CONICYT, considerando únicamente los slguientes tres
ítems:
Pasaies y Viáticos: serán aprobados pasajes y viáticos para los/as
Investigadores/as contratados/as con estos recursos y directamente
relacionados con la ejecuclón del proyecto de inserción. Solo se aceptarán
pasajes en clase económlca y por la vía que resulte-menos costosa.
Équlpamiento menor: Se incluyen en este ítem, artículos o equipos menores
@parae|desarrol|ode|asact|vidadesde|nvestigaclón
de los Insertados, tales como: balanzas, mlcroplpetas, sensOres de distinto
uso y equlpos portátiles de terreno entre otros.
Gastos de Operaciónt Este ítem considera gastos tales como: reactivos e
insumos de laboratorlo, libros, revistas y suscrlpciones, Inscrlpclones en
congresos, compra de seruicios, gastos menores y otros. sólo se podrá
soliátar financiamlento para gastos de publlcación de resultados científicos
generados por el mismo proyecto y en revistas incluldas en la base de datos
ISI o su equlvalente de acuerdo a la naturaleza de la discipllna, así como la
publlcación y edición de libros estrlctamente relaclonados con los resultados
bel (los) proyecto(s). Lo mismo es válldo para la tramitación de patentes y
propiedad lndustrial; costos de las garantías de fiel uso de los recursos y
tlmbre.
4.t.3 Cada investigador/a Insertado/a tendrá el derecho de presentar a otros
fondos, nuevos proyectos en la línea de lnvestigaclón de la propuesta de
Inserción, que le aporten recursos para la Investigaclón y no un Ingreso
adlcional.
Los recursos serán entregados por CONICYT y deberán ser rendidos por el
beneflclario de acuerdo a los procedlmlentos y plazos que establezca la
Institución en su oportunldad y según disponlbllldad presupuestaria.
4.2- obligaciones Inst¡tuclones Beneficiarias:
Será responsabllidad de las entldades beneficiarlas:
4.2.1 Proponer al Investigador/a que desarrollará el proyecto de Inserción.
4.2.2 Gontratar al investlgador/a complementando la diferencla de gastos no
cubierta por el subsldlo (se entlende contrato de trabajo o convenlo de
prestaclón de servlcios profesionales a honorarlos). El contrato que
establece la Institución con el Investlgador deberá contener los mlsmos
beneflcios que otorgan a un académlco con Jornada completa con grado
de doctor reclén Ingresado.
4.2.3Proveer las factltdades necesarias (espacio físlco adecuado,
infraestructura, equípamlento, personal técnlco u otros) para el desarrollo
del trabaJo de losilas Investigadores/as, en especlal, de sus proyectos de
Investlgaclón.
4.2.4Remtui dentro del plazo de 45 días de tramltado el convenio suscrito con
CONICYT los contratos celebrados con los/las Investigadores/as a inseftar,
salvo que CONICYT autorlce la ampllación del plazo por causa Justlficada
acredltada por la Instituclón Beneflciaria'
4.2.5 Asegurar un compromiso institucional Gon la contratación
posterior de tos investigadores al periodo financiado por CONICYT'
i" qu" deberá tener uná duración igual o superior al del desarrollo
del proyecto Presentado.
 Una Vez finalizado el proyecto, las condlclones laborales deben ser
simllares o más favorables, en lo que se refiere a condiclones salarlales y
a tareas de I+D, a las que mantuvieron durante la ejecuclón del mismo.
4.2.6Velar, a través del/de la lnvestigador/a patrocinante, por el cumplimiento
de los objetivos propuestos y su pertinencia relatlva a la propuesta-de
inserctón ínsHtuctbnal. Asimismo, ellla investlgador/a patrocinante será la
prlncipal vía de contacto entre GoNICYT y la entidad beneficiaria.
q.ZJhntrebar anualmente un lnforme de avance técnico y financlero, en el
cual sl presente el estado de avance del proyecto, el nivel de alcance de
los obJetívos comprometidos en la postulación y la respectiva rendlclón de
cuentá de los fondos transferldos, de acuerdo al procedimiento
establecido por CONICYT. Esta rendiclón de cuentas debe ser en
documentos originales y debe ser enviada a CONICYT para su aprobac¡ón'
luego de lo cuál será devuelta al beneflclario. La aprobación de este
lnforme de avance será requlsito indispensable para que el proyecto slga
s¡endo flnanciado por CONICYT en sus dlferentes etapas, por lo que la
lnstituclón beneficiaria deberá anexar toda aquella informaclón necesarla
para respaldar los avances del proyecto de inserción de acuerdo a la
propuesta orlglnal y acompañar los respectivos documentos orlginales de
los recursos a ser rendidos. Cualquler cambio de obJetlvos o del tiempo
estlmado para cada etapa, deberá ser comunicado con antlcipaclón y
quedará suJeto a la aprobación/rechazo por parte de coNIcYT. No se
aceptarán ¡nformes basados en camblos reallzados al proyecto orlglnal
que no cuenten con aprobaclón previa. CONICYT además, podrá requerlr
en cualqu¡er momento los antecedentes e lnformaclones que Juzgue
necesarlos para tomar una meJor decisión. Por otra pafte, tanto la
instltución beneficiaria como elllá lnvestlgadorla del proyecto, deberán
responder a cualquier Instrumento utilízado por CONICYT (encuestas,
entrevistas, reunlones, etc.) para conocer y comprobar el estado de
avance del trabajo y las condlclones en las que se desarrolla el mismo.
4.2.8Entregar, al f¡nallzar el proyecto, un informe final técnico y financlero que
concentre lo declarado en los lnformes de avance parclales así como la
rendlclón de cuentas por las transferenclas de los recursos respectivos. La
aprobaclón de estos informes dará paso al clerre formal del proyecto tras
la flrma del Acuerdo de Cumpllmiento de Obllgaclones Convenio de
Subsidio flrmado entre las partes.
4.2.9Sollcitar oportunamente y por escrlto a CONICYT, el término del contrato
con el/la doctor/a orlglnalmente seleccionado, Indlcando detalladamente
las razones que Justifican tal declslón presentando los documentos que
ceftlflquen la mLOtOa así como los antecedentes del/de la nuevo/a
investigador/a que presenta la Institución, el que deberá cumpllr con el
mlsmo perfii y rLqu¡iltos establecidos en las presentes bases, lo cual será
evaluad'o por COÑICW. Por su pafte, ellla lnvestigadorla sallente deberá
presentar un lnforme que detalle tanto las razones de su salida, como el
estado en el cual deja el proyecto, con las especificaclones técnlcas
perunentes. se dará un plazo de tres meses para conseguir un
reemplazo a los lnvestigadores origlnalmente designados. De no ser así,
se áará por finaliiado el financiamiento asoc¡ado a las
remunerac¡ones de ese cargo en específico debiendo reintegrarse
los recurcos no ut¡lizados por este concepto. En casos debidamente
Justificados, previa consulta al programa-de Atracción e Inserción de
tapltal Humano Avanzado, este plazo podrá ser ampllado'
4.2.1OGuardar todos aquellos documentos ortginales que respalden los gastos
reallzados con los fondos entregados dentro del marco del presente
programa. Esta documentación deberá estar dlsponible cada vez gue
bOÑtCW la solicite con el fin de supervisar el correcto uso de los fondos.
En el evento que un documento sea rendido y/o declarado más de una
uez, se pondrá térmlno Inmedlato a los proyectos ¡nvolucrados y se
 iniclarán las acciones pertlnentes para obtener la devolución total de los
recursos entregados.
4.2.Lt Mantener un timbre con la leyenda:
"Declarado,
Inserctón de Capital Humano Avanzado en la Academia'
Responsable Revisión XXX
Fecha revisión XXX"
Con este timbre se Inhabilitarán cada uno de los documentos presentes
en una rendlclón de cuentas. CONICYT revisará periódicamente el
timbraje de documentos al momento de supervisar la rendiclón de
cuenta!. El costo de este Instrumento podrá ser cargado al ítem Gastos
Operaclonales.
4.2.t2 
ASegurar que el/la investlgador/a presente al menos un
manuscrlto aceptadó al término de los 2 años, en revlstas Incluidas en la
base de datos ISI o su equivalente de acuerdo a la naturaleza de la
disciPllna'.
4.2.L3 
Inscrlblr en lOs registros que corresponda, antes del uso o
'-- -átvulgaclón de las invencione!, obras, modelosde utilidad y en general de
toda -creaclón o descubrlmiento que resulte de la eJecuclón del convenio y
que sea susceptlble de protegerse por la Ley de Propiedad Industrial y/o
Ley de ProPledad Intelectual.
4.2.t4' 
En el caso de establecerse un Convenio a hOnorarlos entre la
instltución y el/la Investlgador/a, este deberá contener, en relación al
período de ire y post natJl, los mismos beneflclos para la profesional que
i¡ se estabieclera un contrato de trabajo, mantenlendo el mismo monto
del subsidlo mensual establecldo durante la vlgencla del proyecto' Los
costos de este beneflclo serán asumidos por la lnstltuclón y CONICYT, en
la mlsma proporclón que figura en el convenio establecldo entre las partes
respecto de los Ingresos de la lnvestigadora.
Las Investiga¿oraé que se encuentren en período gestaclonal, postnatal o
enfrenten la enfermédad de un hUo(a) menor de un año, podrán solicitar
a la Contraparte Instltucional que'solicite al Programa de Atracción e
Inserción de capltal Humano Avanzado, una prórroga a la fecha de
término del próyecto a fln de dar cumpllmlento a los objetivos
inlcialmente planteados. En este caso, dicha contrapafte deberá presentar
una Carta Gantt en la que se señale una detallada reprogramaclón de las
acüvldades pendlentes, y un lnforme en el que se de a conocer el estado
en el que se encuénlra el proyecto al momento de suspenderlo
temporaimente. En caso que el proyecto no pueda ser suspendldo por el
Uempo solicitado en la llcencla (por ejemplo por imposibllldad de
susplnder experimentos u otro que CONICYT estime necesario), la
entidad beneficiarla podrá, con autorización de la Direcclón del Programa
áé ¡tracción e Inserclón de Capltal Humano Avanzado, substituir
temporalmente a la lnvestigadora por algún profesional reemplazante,
slempre y cuando éste cumpla con los requisltos del perfil escogido para
la Investlgadorá origlnal. Los costos asoclados a este reemplazo deberá
cubrirlos la Instituclón beneficiada.
En caso de enfermedad seria o accldente grave (que lmposlbilite a ellla
lnvestigador/a para trabajar por más de 20 días por licencla), apllca el
mlsmo procedlmiento descrito anterlormente'
4.2.15 Asegurar la veracldad, lntegrldad y leglbllld.ad de la Información
conslgnada en el formularlo y adJun[a en el dossier de postulaclón.
coNIcYT estará facultado en caso de no cumplimiento de las obllgaclones
contraídas por la lnitltución beneficlaria para suspende¡. .o poner térmlno
an¡cipado at conuenil lá ex¡é¡r la devolución de la totalidad de los fondos
 entregados y/o hacer efectlvas las garantías, sí a su Juicio, existen razones
fundadas para ello. Asimismo, la Instituclón beneficlaria podrá proponer a
CONICYT poner término anticipado al subsidio de los lnvestigadores sl estima
que no han cumplido las exlgenclas del financlamlento en los términos que fue
otorgado.
V. POSTULACIóN
5.1 Proceso de Postulación:
5.1,1. Las bases, instrucclones y formularlos de postulación estarán disponlbles
en el sltlo Web de CONICYT: www.conicyt.cl, Y €ñ Oflclnas del Programa
de Atracclón e Inserclón de Capital Humano Avanzado de CONICYT en
calle Bernarda Morín 510, Provldencia, Santiago, a contar de la fecha
señalada en la convocatorla.
5.1.2 Todas las postulaciones deberán ser presentadas en español. No
obstante, documentos anexos como caftas de recomendaclón podrán ser
presentados en lnglés.
5.1.3 La postulación de los proyectos se efectuará en línea. Para ello, la
ent¡dad postulante deberá completar y adjuntar los archlvos que se
requieran. Las fechas de apertura y cierre de postulaclón serán
Informados en la página Web de CONICYT'
5.2 Documentos de Postulación
5.2.1 La presentaclón del proyecto deberá atenerse estrlctamente al
formularfo de postulación y las instruccfones anexas. La omlslón de
informaclón solicitada podrá ser causal de declaraclón de fuera de base
del proyecto en la presente convocatoria.
5,2,2 Cada postulación deberá contener los siguientes documentos, los que se
considerarán esenciales para deJar constancia lndubltada de los requlsltos
exlgldos y evltar perJulcios a los interesados:
a) Formularlo del proyecto en formato CONICYT.
b) CV detallado de ellla lnvestigador/a postulante y de ellla investigadorla
patroclnante según formato CONICYT.
c) Copia de cédula de identidad de los/las investlgadores/as. En caso de
ser extranjero y no contar aún con cédula de identidad, adJuntar
certlflcado de vlgencla de permanencia deflnltlva en Chlle
d) copia de certfflcado de grado de los/las Investlgadores/as según
corresponda. En caso de certificados obtenldos en instituciones
extranjeras, CONICYT se reserva el derecho de sollcltar su traducción
oficlal.
e) Carta de la instltuclón postulante en la cual se Indique al responsable
ante CONICYT (Investlgador patrocinante) para todos los efectos que'
de manera dlreCta o indirecta, se deriven del presente certamen, según
formato CONICYT.
f) Cartas de recomendación (dos cartas por Investigador)
j¡ Carta de compromiso institucional y de apoftes financieros según
formato CONICYT. La institución deberá especiflcar de manera
expresa su compromiso en el cumpllmlento de los montos declarados,
tanto en remuneraciones como en costos operacionales no cublertos por
el subsldio. Aslmismo, deberá comprometerse a mantener a los/as
Investigadores/as por un período igual o superlor al desarrollo del
proyecto de lnserción e lndicar, de manera detallada, la cantldad de
flempo comprometido por el o los Investlgadores a labores de
Investlgación Y docencla
h) Lo antérior es sin perjuicio de las garantías que se establecen en el
punto 9.3 de las presentes bases concurcales.
 i) Carta de compromiso de eUla investigado¡la a Insertar, en la que
declare que toda la informaclón que aparece a nombre suyo es verídlca,
además de comprometerse a tiempo completo a la realización del
proyecto, según formato CONICYT.
j) Carta de Interés de/de la Investlgador/a. Descripclón de las
proyeccíones profesionales del postulante dentro de la institución.
Cuáles son los planes a corto y medlano plazo del postulante y que
beneflcios le parece que ganarán él/ella y la lnstltuclón como resultado
de esta interacción.
k) Carta Gantt de actividades en la que se señalen explícltamente
etapas, actividades principales del proyecto de inserción y logro
objetivos por etapa.
l) Iniorme de Com¡té de Bioética o Comlté de Ética (sólo en caso que sea
necesario según los criterios entregados en las bases del concurso).
m)Cuando corresponda, una descripción de las medidas de bioseguridad a
tomar según lo que dispone el Manual de Normas de Blosegurldad, editado
por CONICYT.
n) Autorizaclones correspondientes para los proyectos que involucren
estudios en especles protegldas, sitios arqueológlcos, áreas sllvestres
protegidas, utlllzaclón de archivos de información reservada, internación
de especles animales o vegetales y otras.
VI. RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES
6.1. No podrán postular en este concurso:
6.1.1 Como Instttuclón Beneficlarla:
. Las personas Jurídfcas que tengan compromlsos pendientes con
CONICYT o deudas actualmente exlgibles
' L.as Instituciones Beneficiarias cuyas propuestas lncluyan a
investlgadores/as a insertar Y/o a Investigador/a patroclnante que
tengan deudas, rendiclones de cuentas o informes académlcos o
técnlcos pendlentes con CONICYT u otro organlsmo del Estado,
generados por incumplimiento en becas de postgrado o proyectos
a nterlormente financiados.
6.1.2 Como Investlgadores/as a ser Insertados/as:
. Quienes al momento de la convocatoria mantengan una relación
contractual (planta, contrata u honorarios) previa con la
institución postulante de media jornada o más.
. Investigadores/as que pretendan mantener activldades académicas
remuneradas adicionales a las indicadas en la propuesta de más de 4
horas semanales' en otra institución.
. Qulenes tengan deudas pendlentes o deudas actualmente exigibles
con CONICYT u otro organlsmo del Estado,
. Investlgadores/as que partlclpen en otros proyectos de investlgación
que obstaculicen la dedlcaclón horarla necesaria para el desarrollo del
proyecto.
. Qulenes hayan obtenldo financiamiento para un proyecto de
fnserción de Gapital Humano Avanzado en la Academia o en la
fndustria en años anteriores.
. Qulenes cuenten con un proyecto de Postdoctorado FONDECYT o de
Apoyo al Retorno de Investigadores del Extranjero.
! Qulenes cuenten con un proyecto de Iniciación o sea co-
lnvestigador/a de un proyecto FONDECYT Regular en una temática
distinta al proyecto de Inserclón presentado, lo cual significa la
incapacldad de dedlcación horaria necesarla en ambos proyectos. De ser
ambos proyectos complementarlos no exlste inconveniente en realizar
las
de
l0
 ambos de manera simultánea. En este caso se pOdrán mantener los
lncentivos que apofta este tlpo de proyectos.
. QuleneS no estén dispuestos a dejar de reclblr remuneraciones a
través de fondos obtenidos en otros concursos coNIcYT u otras
fuentes del Estado. En caso de ser adjudlcado el proyecto de
Inserción, solo podrán mantener Incentivos y recursos de apoyo a la
lnvestlgaclón de otros proyectos, destinados a gastos de operación,
infraestructura menor, recursos para viaJes u otros, deblendo
renunciar a los ingresos por concepto de remuneración.
. Investigador/a Responsable de un Proyecto Fondecyt Regular vlgente.
. Dlrectores/as de Proyectos FONDEF vlgentes o flnallzados
. Dlrector/a, Subdlrector/a o Investigador/a prlncipal de línea de
Investlgaclón de Centro FONDAP
' Investigadores/as tltulares de Anillos de Investigaclón del Programa de
Investlgación Asociativa - PIA v¡gentes o finalizados.
. Investigador/a asociado de Instltuto o Núcleo Milenio, proyectos
vlgentes o flnalizados.
. Investlgador/a contratado/a por un Centro Regional.
. Dlrectores/as de proyectos financlados por CORFO (Innova Chlle)
v¡gentes.
Los fondos transferidos por CONICYT no podrán ser utilizados o invertldos
en ningún Instrumento flnanclero de renta fija o varlable, de cofto o largo
plazo (fondos mutuos, acclones, depósltos a plazo, bonos). Asimismo se
prohíbe pagar indemnlzaciones con fondos del proyecto
VII. EVATUACIóN
7.L CONICYT designará, para este concurso, un Comlté Evaluador conformado
por connotados académlcos representantes de las dlstlntas áreas del
conocimlento. Este Comlté tendrá la responsabllldad de revisar el proceso
de evaluación y pre-selección de proyectos, guardando estricto celo en el
maneJo de la informaclón de cada una de las postulaclones presentadas
así cómo de los/las profeslonales involucrados/as en ellas. Este Comlté
verlficará el cumpllmlento de las presentes bases, la pertlnencia de los
proyectos presentados y sugerirá, para cada uno de los proyectos,
evaiuadores, todos ellos expertos de reconocida trayectorla en el ámblto
de la academla, la clencla ylo la Innovaclón. Una vez recibidas, el Comlté
revlsará tanto los antecedentes de los proyectos como sus respectlvas
evaluaclones y otorgará una califlcación a la propuesta la cual se
ponderará con el 30% del puntaje final. Con esto, presentará al Consejo
Asesor del programa, una propuesta de lista de proyectos a ser
adjudlcados.
7.2 El Consejo Asesor revisará estos antecedentes y hará la proposlcló-n
deflnlgva de la adjudlcaclón a CONICYT, qulén fallará el concurso a través
de ta respectivá resolución. El ConseJo Asesor revlsará estos
antecedentes y hará la proposlclón definitiva de la adJudicación. a
CONICYT, quléñ fattará el concurso a través de la respectiva resolución.
Eventualmente, en algún caso específico, el Consejo Asesor podría
requerir mayores antecedentes y solicitar al Comité Evaluador la
modlficaclón del puntaje otorgado por éste.
7.3 Los crlterlos de evaluación de los proyectos de lnserción presentados al
concurso y sus respectivas ponderaciones son los sigulentes:
7.3.1 Calidad de la propuesta de Inserción (4oolo)
- Coherenciá interna de la propuesta: Coherencla con el Plan
Estratégico de Desarrollo Institucional de la Unldad Académica,
Facuttad o centro de Investlgaclón, Estructura de la propuesta:
ll
 claridad en los obJetivos, correspondencla entre objetivos y
programaclón destinada a cumplirlos, coherencla entre recursos
solliltados y acciones planificadas. Justificación según propuesta
presentada del número y perfll de Investlgadores y de las condiciones
de la unidad académica para su inserción. Compatibilldad de horas
dedlcadas a la investigación, la docencia u otras actividades de
extenslón. (3oolo)
- Aporte y aompromiso institucional con la Inserción: Aspectos en
que la institución se compromete a apoyar la realización de la propuesta
de Inserción, ya sea en recursos, en Infraestructura y equipos' en
participación de personal técnico, en interacclón con otros
investlgadores de la misma u otras unldades responsables. Si existen
compromisos o planificación de la integración de las actividades de este
proyecto con otras actlvldades o programas de la unldad académica y/o
institución en general, compromiso institucional con la
contfatac¡ón dellla investigador/a poster¡or al término del
proyecto, partlclpaclón en los resultados de la Investlgaclón,
óapáctación,' incentlvos económlcos, entre otros). Partlclpaclón del
equlpo de investigadores en los beneflclos originados de la explotaclón
de la propledad lntelectual e Industrial (4oolo)
- Impacto ¡nst¡tuclonal esperado con la ejecución del proy€cto:
Impacto de la propuesta de Inserción en el Plan Estratéglco de
Desarrollo Instituclonal de la Unldad Académica, Facultad o Centro de
Investigación. El desarrollo de una dlsciplina, líneas de lnvestigaclón y
actividades de formaclón, a través de esta propuesta deben tener
sentido dentro del marco institucional. Para este ítem, se prlvilegiará
con mayor puntaJe, a aquellas lnstituciones académicas que se
encuentran en regiones dlstlntas a la metropolitana. (3oo/o)
7. 3. 2 Antecedentes curricu la res de investigadores/as (35o/o )
- Antecedentes de los Investigadores/as de excelencia
propuestos/as: Títulos y grados, experiencla en investlgaclón y docencla
de postgrado, experlencla acumulada en proyectos relacionados con la
línea de investlgación propuesta. Se valorará de manera especlal
candidatos provenlentes de casas de estudios distlntas a la cual se postula
a inseftar, asignándose un punto menos en la escala de evaluaclón (de 1 a
5) a candidatós que han reallzado su doctorado en la mlsma Instltuclón
(8oon¡
- Antecedentes del Investigador /a Patroc¡nante: Trayectorla y
productividad en el área temática del proyecto. (20olo)
7.3.3 Galidad del proyecto de investigación asociado a la propuesta de
Inserción (25o/o)
- Calidad Técnica del proyecto de investlgación:
. Clarldad de los objetivos planteados en el proyecto'
o Calidad y rlgurosldad de los fundamentos del proyecto
r Especlflcaclón de los resultados esperados.
. Impacto del proyecto en el área del conocimiento en que se
desarrollará.
o Conslstencla de los recurcos físlcos exlstentes y sollcltados con las
necesldades del proyecto. (85o/o)
- Experienc¡a de la institución en investigación: Experlencia en
Invesiigación y ventajas o fortalezas que tiene la unidad académica o de
investfgaclón para desarrollar el proyecto con el que postula. Detalle de
proyectos que apuntan o se relacionan de forma específica al desarrollo
del área o línea a que se pretende cubrlr con el proyecto. (15olo)
En térmlnos generales, se estima que el umbral para adJudicar es el 3 (en una
escala de O J5). Sln embargo, la adJudicaclón se analizará para cada proyecto
t2
 en patt¡cular, teniendo en Cuenta tanto las evaluaclones externas como los
comentarios del Comité Evaluador. Este Comité podrá colocar una nota,
basándose en los objetivos del concurso y los criterios antes señalados, que
tendrá un Deso final del 30o/o sobre la nota obtenlda.
VIII. FALLO Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
8.1 Sobre la base de las postulaclones evaluadas, CONICYT, a propuesta del
C Comlté Evaluador de la Línea de Inserción en la Academla, emitlrá una
resoluclón de fallo y adjudicación del concurso. Sin perJulclo de lo
anterlor, el Comlté podrá generar un conjunto de recomendaClones y
condlclones de adJudlcación, las que tendrán por obJeto el
perfecclonamiento de la propuesta en aras del óptlmo cumpllmiento de
sus obJetlvos. Estas recomendaciones y condiclones deberán ser
incorporadas expresamente por la institución que resulte seleccionada, en
una nueva versión del proyecto, el que se denomlnará proyecto
reformulado.
8.? Los resultados se difundirán a través de la página Web de CONICYT.
8.3 El fallo se comunicará por escr¡to a las instituclones selecclonadas vía
correo electrónlco y/o carta certlflcada.
8.4 Las entldades postulantes, cuyas postulaclones sean seleccionadas,
tendrán un plazo de 10 días hábiles a partlr de la fecha de comunicación,
para aceptar o rechazat por escrito la adjudicaclón. Sl en el plazo
estlpulado no comunlcaran su aceptaclón, la adjudicación quedará sln
efecto.
8.5 El fallo podrá contemplar una llsta de espera, la que surtirá efecto en el
caso que una Instltuclón selecclonada renuncle a su opclón o se encuentre
imposibilltada para hacer uso de ella, en estricto orden de puntaje y de
acuerdo al número de vacantes producldas. La llsta de espera tamblén
podrá actfvarse de acuerdo a la disponibilidad presupuestarla de
CONICYT. De surtlr efecto la llsta de espera se dará aviso vía correo
electrónico y/o correo tradicional. Transcurridos 10 días corrldos a contar
de la fecha de envío de la comunicación, en caso no se haya reclbldo
pronunciamiento sobre la aceptacíón de la adjudicación, ésta quedará sln
efecto.
8.6 Los antecedentes de las postulaclones no serán devueltos.
8,7 Toda reclamación o lmpugnaclón respecto del desarrollo del proceso o
sobre los resultados del mismo, deberá ser presentada en primera
lnstancla a CONICYT la cual deberá resolver dentro de los plazos
establecldos por Ley.
IX. FIRMA DE CONVENIO Y TRASPASO DE RECURSOS
9.1 Las Instltuclones beneflclarlas deberán flrmar un convenlo con CONICYT,
donde se estipulan los derechos y obligaciones de las partes. Las
instituciones beneficiarias deberán presentar anexando al convenio
firmado por las partes, certiflcado de lnscrlpclón en el reglstro de
colaboradores del Estado y municipalización, requisito obligatorio para
que CONICYT pueda reallzar la transferencla de recursos, según lo
establece la ley No19.862 del 08/O2|2OO3.
9,2 Los regursos se asígnarán en moneda naclonal no reaJustable, prevla
apeftura por la Instltuclón Beneflclarla de una cuenta corriente exclusiva
para la gestlón financlera de los fondos transferidos por CoNICYT.
Aslmismo, los aportes de CONICYT se entregarán de acuerdo al
procedimiento, plazos y cuotas que se señalen en el convenlo respectlvo,
prevla entrega de las garantlas correspondlentes (apllca para todas
aquellas instituciones académicas o centros de investigaclón que no sean
estatales) y aprobación de los informes de avance técnlcos y rendlclones
de cuentas, cuando corresponda, en los térmlnos que determlne CONICYT
13
 y según dlsponibilidad presupuestaria exístente. La prlmera transferencla
se realizará una vez que esté completamente tramitada la resoluclón que
apruebe el convenio.
9.3 Con anterlorldad a cada desembolso efectuado por CONICYT, la
Instltuclón Beneficiaria, cuando corresponda, deberá tomar a favor y
satisfacclón de CONICYT una caución consistente en una boleta de
garantía bancaria pagadera a la vista o póliza de seguro de eJecuclón
Inmedlata, que garantice el flel uso de los recursos, por el monto total de
cada desembolso y con una vlgencla de a lo menos 60 días adicionales
respecto del período a cubrir con ella. Con todo, CONICYT podrá sollcltar
se modifique la vigencia de las garantías, sea aumentando o
dlsmínuyendo el plazo que comprende, de modo de asegurar la eflciencia
del proceso de segulmiento y control del proyecto de lnserclón. A la
Institución Beneñclaria que sea Instltuclón Públlca, no se les sollcitará
este documento en garantía que cauclone el fiel uso de los recursos,
conforme al dlctamen No15978/10 de Contraloría General de la Repúbllca.
Solo se les exlglrá la cauclón cuando al momento de solicltar la cuota
sigulente, posean saldos no rendidos.
9,4 CONICYT es responsable del Control y Fiscalización de los recursos
transferldos.
9.5 Los fondos transferidos a los adjudicatarios se reglrán, en lo que
corresponda, por la Resolución No 759/2003 de la Contraloría General de
la Repúbllca.
9.6 Para efectos de la rendición de cuentas, sólo se aceptarán gastos a
nombre de la Instltuclón beneficiarla o beneficiario del proyecto, según
corresponda.
9.7.- S¡ los recursos transferidos se destlnan a fines dlstlntos de los señalados
en el proyecto, deberán ser reintegrados a CONICYT.
X. SEGUIMIENTO Y CONTROL
10.1 Durante los tres años de subsldio, CONICYT, a través del programa de
Atracción e Inserclón de Capital Humano Avanzado, evaluará el
cumplimiento de los objetivos del proyecto y cláusulas del convenlo,
utlllzando la lnformación recogida en los lnformes de avance y flnal, además
de reallzar una vlsita a la unldad académica responsable del proyecto con
una comisión de evaluaclón conformada para este fin.
10.2 El calendarlo de entrega de lnformes técnicos y económicos será anunclado
por la persona responsable del control y segulmlento de estos proyectos en
CONICYT de manera opoftuna a los lnvestlgadores patrocinantes.
10.3 Un proyecto de inserclón de investigadores/as en la academla se
entenderá termlnado cuando en el (los) proyecto(s) de Investigación que
lo compone(n), se hayan cumplldo los obJetivos y aprobado los fnformes y
rendlclones de cuentas a satisfacción de CONICYT' Aslmismo, la
Instituclón Beneficiaria deberá presentar un lnforme Final. En este
lnforme, deberá darse cuenta del cumpllmlento de los obJetlvos del
proyecto de lnserclón orlglnal y debe Incluir las reproducciones de los
documentos publicados y aquéllos en proceso de revlslón edltorlal,
lncluyendo la informaclón aportada en los lnformes técnlcos de avance
presentados los años prevlos. Sl las publlcaclones y/o manuscrltos no son
adecuados al marco del proyecto en cuanto a calidad y pertlnencla,
CONICYT postergará la aprobación del Informe flnal hasta que se subsane
el reparo. Podrá conslderarse otra forma de difuslón, cuando la naturaleza
de la dlsclplina lo Justlflque.
t4
 11.2 Si por causales de fuerza mayor, la institución beneficiarla no pudiere
continuar ejecutando el proyecto, ésta deberá devolver los fondos
agignados y no eJeculados. En los casos que se demuestre incumplimiento
imputabfe a la entldad beneficiaria, CONICYT deberá exigir la restítución
de la totalidad de los fondos asignados reajustados al IPC,
11.4 CONICYT se reserva el derecho de inter.pretar el sentido y alcance de las
presentes,bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la
aplicación de tas mismas, ya sea, de oficío o a peticfón de parte.
11,5 Los anexos, las aclaraciones, el decumento de las preguntas y
respuestas generadas con rnotivo del presente concurso, pasarán a
formar parte lntegrante de estas bases para todos los efeetos legales.
XII. FECHAS CONVOCATORIA
La entreg,a de propuestas deber:á realizarse hasta el día 30 de abril de
2O13 a las 12:OO hrs. según se indica en el punto 5.1,3.
XNt. COHSULTAS E INFORMACIOITIES
Las consultas deberán ser, diriEidas a través de OIRS en qyww;conicyt,cl
Mayor ínformación en:
Programa de Atracción e Insercién de Capital Humano Avanzado,
CONICYT.
Bernarda Mor:Ín 510, 20 piso, Providencía - Santíago.
Horario de atención:
Lunes a Jueves de 09:00 a 14:00 hrs, v 15:00 a 18.00 hrs.
Vlernes de 09;00 a tr4r00 hrs. y 15:00 a 16;30 hrs,
"FIN DE TRAilSCRIPCIóN DE BASES"
3.- CONVéQUESE at presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANóTEsE, coNVÓeuEsE y coMuNfQuese.
RESAf'tEXOS:
Memo Nolg, de 17.0f.13 OTP
Memo No 82 de,31.0,1,13 DAF
Memo No 104 de 29.01.13 PAI
rmr'lrr¡Clótl
L Pres¡denclá.
il. Ofic¡na de Faites,
Reg.:357-t3
oo"l'pi*i:1""
l,:t'" -*'\
iir 
\
1"* .J
\-rx::f
l5
