
Programa Grand Challenges Explorations 2020 
Chamadas com foco na saúde da mulher e em campanhas de saúde 
CONFAP e Fundação Bill & Melinda Gates 
 
DIRETRIZES FAPES  
1. FINALIDADE  
1.1. 
Selecionar propostas de Projeto de Pesquisa e inovação no âmbito de duas 
Chamadas disponibilizadas através do Programa Grand Challenges 
Explorations, quais sejam, uma em busca de inovações com foco na saúde 
menstrual da mulher, e outra na melhoria do impacto das campanhas de 
saúde em países de baixa e média renda.   
  
O Conselho Nacional das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa (Confap), 
no conjunto de suas Fundações, em parceria com a Fundação Bill & Melinda 
Gates, apoiarão projetos de pesquisa e inovação que apresentem ideias arrojadas 
de indivíduos inovadores para solucionar os maiores desafios em Saúde e 
Desenvolvimento. O prazo para inscrição é até 22 de abril de 2020.  
  
A Fundação Melinda Gates oferecerá aos projetos selecionados US$ 100 mil 
(cem mil dólares) e, em contrapartida, cada FAP poderá aportar às propostas 
contempladas valores adicionais de US$ 50.000 (cinquenta mil dólares) a US$ 
100.000 (cem mil dólares), de acordo com sua disponibilidade.  
  
Para acessar a chamada na íntegra, acesse o site do CONFAP no link:   
https://confap.org.br/news/confap-e-fundacao-bill-melinda-
gatesdisponibilizam-chamadas-com-foco-na-saude-da-mulher-e-em-
campanhas-desaude/  
  
2. DADOS DA PROPOSTA  
  
2.1. 
A FAPES apoiará 01 (um) projeto no valor de US$ 50.000 (cinquenta mil 
dólares);  
2.2. 
As propostas de pesquisa e inovação são convidadas a responder pelo 
menos um dos seguintes temas:  
a) Inovações no desenvolvimento de um produto transformador para a 
saúde menstrual;  
b) Inovações para melhorar o impacto das campanhas de saúde;  
  
3. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
3.1. 
O proponente deverá atender a todas as condições de elegibilidade das 
CHAMADAS supracitadas, bem como os da FAPES definidos abaixo de 
acordo com a Resolução CCAF 129/2015 disponível no sítio eletrônico da 
FAPES, seguem:  
a) Ser o coordenador do projeto;   
b) Ter titulação mínima de doutor;  
c) Estar em exercício efetivo da atividade de pesquisa, desenvolvimento 
ou inovação em Instituição de ensino Superior ou Pesquisa, pública 
ou privada sem fins lucrativos, localizada no estado de Espírito  
Santo;  
d) Não estar cursando a pós-graduação ou estágio pós-doutoral fora do 
estado;   
e) Possuir vínculo na Instituição Executora, do tipo empregatício por 
prazo indeterminado, se ativo; ou por termo de adesão ao serviço 
voluntário, se aposentado;   
f) Ser residente no estado do Espírito Santo;  
g) Ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes;  
h) Ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente;  
i) Estar cadastrado no sistema SigFapes e adimplente junto à FAPES.  
  
  
4. CONTATO E ORIENTAÇÃO  
4.1. 
Para maiores informações acerca das CHAMADAS DO PROGRAMA 
GRAND CHALLENGES EXPLORATIONS 2020, inclusive sobre o 
sistema que será utilizado pela Fundação Melinda Gates para submissão 
das propostas, os candidatos deverão entrar em contato com: 
flaviac.confap@gmail.com.   
               Para dúvidas quanto aos critérios da FAPES, os candidatos deverão entrar 
em contato com: parcerias1@fapes.es.gov.br.  
  
  
