
    
        
 
 
 
ANUNCIO DE CONVOCATORIA PÚBLICA 
PROGRAMA DE FOMENTO A LA INNOVACIÓN EMPRESARIAL 
CONVOCATORIA PÚBLICA DE FOMENTO A NUEVOS EMPRENDIMIENTOS: CAPITAL SEMILLA 2017 
(Resolución 056 del 22 de marzo de 2010, por medio de la cual se adopta el Reglamento Interno para las Contrataciones por Mérito, Publicada en la Gaceta Oficial   26503 de 1 de abril de 2010) 
DIRIGIDA A:  
 
Nuevos emprendedores: personas naturales, de nacionalidad panameña, residentes en Panamá, mayores de edad. 
 
Microempresas: personas jurídicas, panameñas, debidamente registradas y en funcionamiento en la República de Panamá, por más 
de un (1) año antes de la fecha de apertura de esta convocatoria y que hayan generado en ese año ingresos brutos o facturación no 
mayor a doscientos mil balboas (B/. 200,000.00).  
OBJETIVO: Apoyar a nuevos emprendedores y microempresas en el desarrollo de proyectos de negocios innovadores, que, acompañados de un 
proceso de incubación, tengan un potencial de crecimiento a nivel internacional.  Al finalizar los proyectos, los nuevos emprendedores y microempresas 
deben contar con un prototipo.  
DEFINICIÓN DE INNOVACIÓN: Introducción de un nuevo, o significativamente mejorado, producto, proceso o servicio para el aumento de la 
productividad, con potencial de generar resultados e impactos positivos y que enfrente obstáculos significativos para su desarrollo e implementación.  
La innovación puede ser de nivel internacional, nacional o dentro de la empresa. 
DEFINICIÓN DE EMPRENDEDORES: Personas que persiguen un beneficio trabajando individual o colectivamente, mediante sus creaciones, 
innovaciones y otras formas de crear o identificar las oportunidades de negocios. 
PROCESO DE INCUBACIÓN: Adquisición de servicios ofrecidos por incubadoras para la validación y desarrollo de empresas a través de mentorías, 
asesoramiento, colaboración, creatividad, enseñanzas de metodologías y herramientas de emprendimiento, elaboración de prototipos y prestación de 
espacio físico. 
ÁREAS TEMÁTICAS 
Estas áreas temáticas no se evaluarán como categorías separadas: 
A. 
Logística y Transporte  
B. 
Energías Renovables 
C. 
Industria  
D. 
Tecnologías de la Información y Comunicaciones 
E. 
Ciencias de la Salud y Biomedicina 
F. 
Biotecnología 
G. 
Ciencias Agropecuarias 
H. 
Ambiente y Desarrollo Sostenible 
I. 
Turismo 
 
Las propuestas seleccionadas que correspondan a las áreas temáticas de Logística y Transporte, Energías Renovables, Industria, Tecnologías de la 
Información y Comunicaciones, Ciencias de la Salud y Biomedicina, Biotecnología y Ciencias Agropecuarias podrán ser financiadas con recursos del 
Préstamo No.3692/OC/PN del Banco Interamericano de Desarrollo (BID). 
 
DURACIÓN 
Los proyectos presentados deberán tener una duración máxima de seis (6) meses en los cuales deberá estar incluido el proceso de incubación.  El 
proceso de incubación deberá desarrollarse simultáneamente con la ejecución del proyecto y constará de dos (2) fases, a saber:  
Fase 1. Descubrimiento y validación: Fase en la que el emprendimiento debe plantear un problema a resolver, la solución a ofrecer y el posible 
mercado, a través de herramientas de validación.  Esta fase tendrá una duración de hasta dos (2) meses. 
Fase 2. Creación del prototipo. Fase en la que el emprendedor pasa de la idea a la creación de un prototipo que se pueda vender.  Esta fase tendrá 
una duración de hasta cuatro (4) meses. 
MONTOS 
El monto máximo del subsidio económico que otorgará la SENACYT es hasta la suma de B/. 25,000.00. Este monto máximo incluirá el desarrollo del 
proyecto y el proceso de incubación, que debe ser incluido con carácter obligatorio en todos los proyectos presentados en la Convocatoria. No deberá 
destinarse una suma mayor al veinte por ciento (20%) del monto total del proyecto, al proceso de incubación.  
El subsidio económico será dividido en las siguientes fases: 
Fase 1: Subsidio económico inicial del 30% del monto total del proyecto. 
Fase 2: Subsidio económico del 70% del monto total del proyecto. 
  
    
        
 
 
 
Los proponentes deben asegurarse que la distribución de fondos de su propuesta y los objetos de gasto presentados en su presupuesto vayan acorde 
al objetivo del Programa de Fomento a la Innovación Empresarial.   
 
 
 
CRITERIOS ADICIONALES Y REQUISITOS 
CRITERIOS ADICIONALES:  
 
1. 
La propuesta debe tener un componente innovador. 
2. 
Nuevos emprendedores: El proponente o líder del proyecto debe ser de nacionalidad panameña y residir en Panamá. 
3. 
Microempresas: Los proponentes que participen en calidad de microempresas, deben demostrar que tienen más de un (1) año de 
operación a la fecha de la apertura de la convocatoria.   
4. 
Los proponentes que presenten su intención de propuesta dentro del plazo indicado, deberán asistir a una clínica para presentación de 
propuestas, cuyo carácter es obligatorio para participar en la fase de presentación de propuesta. 
5. 
No podrán participar en esta convocatoria, los proponentes que estén recibiendo subsidio económico o desarrollando proyectos con la 
Dirección de Innovación Empresarial, a la fecha de apertura de la Convocatoria. 
6. 
Solamente serán admitidos los aportes de la empresa que hayan sido realizados posterior a la fecha del refrendo del contrato por mérito. 
7. 
Todo el equipo que se adquiera con los fondos del contrato por mérito suscrito con la SENACYT, debe permanecer en la República de 
Panamá por un periodo mínimo de cinco años.  Todo proponente debe tener claridad en el uso, costo y especificaciones del equipo a 
adquirir y a describir en el Formulario de Propuesta, ya que el mismo será evaluado por el Comité de Evaluación externo a la SENACYT. 
8. 
De considerarse necesario se podrá solicitar información financiera, tal como una verificación de historial de crédito en la Asociación 
Panameña de Crédito (APC), durante la fase de negociación. 
9. 
Es responsabilidad de los proponentes sustentar a satisfacción de los evaluadores los méritos e impacto de la Propuesta. 
10. El líder de la propuesta deberá dedicar tiempo completo en la ejecución del proyecto. 
11. Los proponentes deben incluir con carácter obligatorio en su propuesta el acompañamiento al proceso de incubación.  Para dicho 
acompañamiento, el proponente deberá seleccionar uno de los actores del ecosistema de emprendimiento que participen en la Clínica 
de Presentación de Propuestas. 
12. El fondo del subsidio otorgado no puede ser utilizado para la creación de nuevas empresas. 
13. Al finalizar cada proyecto, los emprendedores deben presentar el prototipo creado 
 
REQUISITOS PARA LA PRESENTACIÓN DE PROPUESTAS: 
 
NUEVOS EMPRENDEDORES: 
1. 
Haber asistido a la clínica para presentación de propuestas. 
2. 
Hojas de vida del proponente y demás participantes del proyecto, las mismas deberán contener el nivel de estudios alcanzados, 
experiencia laboral general, experiencia en el área que comprende el proyecto y posición actual.  
3. 
Copia de cédula de identidad personal del proponente. 
4. 
Paz y Salvo de la Caja de Seguro Social vigente. 
5. 
Paz y Salvo de impuesto sobre la renta vigente, emitido por la Dirección General de Ingresos. 
6. 
Paz y salvo de la SENACYT. 
 
MICROEMPRESAS: 
1. 
Haber asistido a la clínica para presentación de propuestas. 
2. 
Hojas de vida del proponente y demás participantes del proyecto, las mismas deberán contener el nivel de estudios alcanzados, 
experiencia laboral general, experiencia en el área que comprende el proyecto y posición actual. 
3. 
Copia vigente de certificado de Registro Público (tres meses de vigencia anterior a la fecha de apertura de la Convocatoria), en la que se 
indique el nombre del representante legal de la empresa.  En los casos en que haya sido nombrado un Apoderado General o un 
Apoderado Especial, presentar la documentación correspondiente. 
4. 
Copia de aviso de operación de la empresa, que evidencia los doce (12) meses mínimos de operación de la empresa en Panamá; estos 
doce (12) meses se deben cumplir un día antes de la fecha de apertura de esta convocatoria. 
5. 
Declaración de Renta del año 2016 que permita comprobar el ingreso bruto o facturación anual de la empresa. 
6. 
Paz y Salvo de la cuota obrero patronal de la Caja de Seguro Social vigente. 
7. 
Paz y Salvo de renta vigente, emitido por la Dirección General de Ingresos. 
8. 
Copia de la cédula, pasaporte o carnet de Residente Permanente del Representante Legal de la empresa. 
9. 
Paz y Salvo de la SENACYT. 
 
 
FECHAS Y PLAZOS DE PRESENTACIÓN 
FECHA DE APERTURA DE LA CONVOCATORIA:                                   2 DE MAYO DE 2017 
PLAZO PARA ENTREGA DE INTENCIÓN DE PROPUESTAS:                12 DE JUNIO DE  2017. HASTA LAS 3:00 P.M., HORA EXACTA 
CLINICA PARA ENTREGA DE PROPUESTAS:                                        SENACYT INFORMARÁ A CADA PROPONENTE LA FECHA Y LUGAR 
PLAZO PARA ENTREGA DE PROPUESTAS: 
                                      28 DE JULIO DE 2017. HASTA LAS 3:00 P.M., HORA EXACTA. 
  
    
        
 
 
 
 
DOCUMENTACIÓN: La documentación entregada deberá seguir las instrucciones y formatos establecidos en los formularios del Programa de 
Fomento a la Innovación Empresarial. Los criterios de selección, detalles e instrucciones sobre la naturaleza de las ayudas del Programa están 
descritos en el reglamento de este Programa y disponibles en la página web de la SENACYT (www.senacyt.gob.pa). El formulario de intención de 
propuesta y el formulario de propuesta deben ser entregados en formato electrónico solamente (no se aceptarán formularios escritos a mano), a 
través de  la dirección capitalsemilla17@senacyt.gob.pa. El formulario de intención de propuesta y el formulario de propuesta, también pueden 
entregarse en discos compactos u otros dispositivos. En las oficinas de la SENACYT (Clayton, Ciudad del Saber, Edificio No.205, Ciudad de Panamá o 
en la Infoplaza, ubicada en la Ciudad de David, Calle Segunda, Diagonal a la Lotería Nacional de Beneficencia, Centro Comercial Restaurante Nuevo 
David, hasta la fecha y hora de cierre correspondiente. 
EVALUACIÓN: 
La evaluación de las propuestas será realizada por un Comité de Selección Externo a la SENACYT. Para esto la SENACYT hace uso de especialistas 
nacionales o internacionales. La asignación de evaluadores para cada propuesta será realizada al azar entre los evaluadores idóneos por área, 
modalidad o convocatoria, según sea el caso, para minimizar sesgos.  Los evaluadores deberán dejar constancia escrita de la ausencia de conflictos 
de intereses y suscribir una declaración de confidencialidad. La SENACYT se reserva el derecho de no adjudicar ninguna propuesta si las que fueron 
recibidas no cumplen con los criterios y calidad esperados o si las circunstancias presupuestarias impiden las adjudicaciones.  Para esta convocatoria 
habrá un periodo de presentación de intención de propuesta. La presentación del formulario de intención de propuesta facilita la selección de 
evaluadores finales, así como la identificación preliminar de mérito innovador, pertinencia e impacto de la propuesta. 
Es responsabilidad del proponente y no de la SENACYT asegurarse que la propuesta recibida esté completa y entregada en 
los plazos previstos. 
CONSULTAS:  capitalsemilla17@senacyt.gob.pa o al teléfono 517-0046 
NOTA:  El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) ha aprobado a la República de Panamá (El Prestatario) un financiamiento para parte de los gastos elegibles 
del Programa de “Innovación para la Inclusión Social y la Productividad”, cuyo Contrato de Préstamo está identificado con el No. 3692/OC-PN. 
 
 REPÚBLICA DE PANAMÁ
SECRETARÍA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
Resolución Administrativa No. 056
De 22 de marzo de 2010
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARÍA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E
INNOVACIÓN (SENACYT),
En uso de sus facultades legales,
CONSIDERANDO
Que el artículo 59 de la Ley 22 de 27 de junio de 2006 reconoce la contratación por merito, como un proceso de
adjudicación de contrato legalmente válido.
Que el Decreto Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 en su capítulo XI reglamenta las Contrataciones por Mérito y
en su artículo 174 indica que las instituciones autorizadas para utilizar Contrataciones por Mérito deberán elaborar un
reglamento antes de la recepción de Propuestas.
Que la Resolución de Gabinete 12 de 2 de febrero de 2007 autoriza a la Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e
Innovación (SENACYT) a acogerse a la figura de Contratación por Mérito según requiere el artículo 59 de la Ley 22 de
27 de junio de 2006.
Que a través de la Resolución No.002 de 25 de enero de 2008, la Secretaria Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación
(SENACYT) adoptó el reglamento interno para las contrataciones por merito para adjudicar inversiones en proyectos y
afines en ciencia, tecnología e innovación.
Que luego de desarrollar varias convocatorias en los años 2008 y 2009, se ha considerado oportuno ajustar algunos
elementos de este reglamento interno.
Que en atención a lo señalado en la Sección 16 disposiciones finales, de la Resolución 002 de 2008, se ha cumplido con
las recomendaciones y aprobaciones correspondientes, por lo que se:
RESUELVE
Artículo Primero: APROBAR las modificaciones al Reglamento Interno, para las contrataciones por merito, que
desarrolla SENACYT, para adjudicar inversiones, subsidios y/o becas para proyectos, programas y/o actividades, el cual
quedará así:
SECCION 1.
OBJETIVO, AMBITO DE APLICACIÓN Y DISPOSICIONES GENERALES
1.1 Objetivos
La Ley 13 de 15 de abril de 1997, modificada por la Ley 50 de 21 de diciembre de 2005 y la Ley 55 de 14 de diciembre
de 2007, reconocen entre las funciones de SENACYT, apoyar financieramente proyectos y actividades de investigación,
desarrollo, innovación, aprendizaje y demás, que fortalezcan las tareas de ciencia, tecnología e innovación; así como la
formación de recursos humanos.
La Ley 22 de 27 de junio de 2006, que regula la contratación pública, en su artículo 59, reconoce a la Contratación por
Mérito, como un proceso de adjudicación de contrato legalmente válido, resultado de la evaluación apropiada y
transparente de la calidad de una propuesta, con reglas claras y principios básicos de obligatoria observancia, para labores
basadas en el talento de los involucrados y en el mérito de la propuesta, como una forma de promover el desarrollo
integral del país en áreas como la ciencia y la cultura.
1.2 Ámbito de aplicación
Este reglamento regula el proceso de Contrataciones por Mérito para SENACYT, según lo establece el artículo 174 del
Decreto Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 y la Resolución de Gabinete No.12 de 2 de febrero de 2007, a través
de la cual se autoriza a SENACYT, a acogerse a la figura de Contratación por Mérito.
Mérito se refiere a la aproximación de las propuestas, a los objetivos de cada programa y su adecuación a los criterios de
selección indicados en los programas y las convocatorias. Las propuestas pueden ser entre otras denominaciones
proyectos, actividades, candidatos a becas o premios, u otros sujetos susceptibles a selección por mérito, según permita un
programa o sus convocatorias.
1
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Este reglamento establece los compromisos y beneficios para los proponentes interesados en Contrataciones por Mérito.
SECCION 2:
CONVOCATORIAS
2.1 Disposiciones generales
a. Anuncio de Convocatorias: Dentro de cada programa, SENACYT podrá llevar a cabo una o más convocatorias, cada
una de las cuales es un proceso a considerar, evaluar y adjudicar fondos, para el desarrollo y ejecución de las propuestas
seleccionadas. Una vez se haya dado la adjudicación de fondos, si la propuesta llega a cumplir con todos los requisitos
establecidos por la convocatoria y en el presente reglamento, se podrá proceder a la celebración de la Contratación por 
Mérito.
SENACYT realizará al menos una convocatoria por año, de acuerdo a lo señalado en el artículo 177 del Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006, se podrá anunciar múltiples convocatorias a la vez, para uno o más programas.
El Secretario Nacional tendrá la potestad de designar o delegar en otras figuras a lo interno de las Direcciones, el
seguimiento y ejecución de las convocatorias.
b. Informe a la Junta Directiva: Al menos una vez al año, SENACYT presentará a su Junta Directiva un informe de las
convocatorias del período de un (1) año previo, con estadísticas de sus resultados.
2.2 Términos de la convocatoria y del programa
Los objetivos, criterios, y demás términos o condiciones señalados en el Anuncio de Convocatoria, sirven como guía para
los proponentes. Estos términos deberán ser consistentes con los de cada programa.
A los evaluadores se les deberá entregar entre otros documentos copia del anuncio de la convocatoria con la descripción
del programa y los documentos que deberán ser tomados en consideración para la evaluación.
2.3 Fases asociadas a la convocatoria
Las fases asociadas a una Convocatoria son:
a. Anuncio de la convocatoria
b. Preselección y/o selección
c. Adjudicación de fondos
d. Negociación
e. Cumplimiento de los requisitos necesarios para firma del contrato
f. Contratación por merito
g. Seguimiento
2.4 Objetivos de la convocatoria
Cada programa definirá los objetivos por los cuales se realiza la convocatoria, y deberá indicarlos dentro del Anuncio de
Convocatoria. El anuncio podrá establecer áreas y/o categorías de evaluación separada para las propuestas solicitadas, con
la finalidad de agrupar aquellas de naturaleza similar para compararlas entre sí.
2.5 Documentos necesarios para anunciar una convocatoria
Para anunciar una convocatoria, SENACYT contará con los siguientes documentos:
a. El anuncio de la convocatoria
b. La descripción del programa o programas correspondientes
c. El formulario de intención, cuando aplique
d. El formulario de presentación de pre-propuestas, cuando aplique
2
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 e. El formulario de presentación de propuestas
f. El formulario de evaluación de pre-propuestas, cuando aplique
g. El formulario de evaluación de propuestas
h. El modelo de contrato por merito
2.6 Descripción de cada programa
Cada programa debe incluir como mínimo:
a. Objetivo general del programa
b. Criterios de selección
c. Términos adicionales, cuando aplique
d. Perfil del evaluador
e. Objetos de gasto permisibles
2.7 Lanzamiento de la convocatoria
La fecha de apertura de una convocatoria, será el primer día en que se publique el anuncio de la convocatoria en los
medios de comunicación. Los objetivos, criterios de selección, términos, objetos de gastos permisibles e información de
una convocatoria, se definen a través de la descripción realizada en cada programa.
Los anuncios de las convocatorias serán publicados como mínimo, en dos (2) diarios de reconocida circulación nacional,
en tres (3) días distintos. A su vez, los anuncios de las convocatorias y los documentos enunciados en esta Sección en el
punto 2.5, se encontrarán disponibles en el sitio Web de SENACYT.
2.8 Contenido de los anuncios de las convocatorias
Los anuncios de las convocatorias deben indicar como mínimo:
a. La entidad contratante
b. Su identificación como convocatoria pública
c. Programa al que se refiere
d. Sustentación legal
e. El objetivo de la convocatoria
f. Categorías de evaluación (debe señalarse si son categorías de evaluación separada o indicar que se trata de una sola
categoría de evaluación)
g. Período máximo de duración
h. El monto máximo previsto de adjudicación por propuesta, que puede diferir según categoría, tipo, modalidad u otras
características anunciadas
i. Criterios y términos adicionales, en caso de que aplique
j. Los plazos (día y hora límite) de recepción de pre-propuesta, registro de propuestas cuando existan y propuestas
k. Documentación
l. Dónde y cómo entregar la pre-propuesta y/o la propuesta
m. Método de evaluación
n. Dónde y cómo obtener información adicional
Opcionalmente, los Anuncios de Convocatoria podrán indicar, especialmente cuando haya restricciones adicionales a las
que se especifican en este reglamento o la descripción del programa:
3
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 a. Criterios de selección de propuestas recomendadas para Contrataciones por Mérito.
b. Las condiciones para ser elegible como proponente y cualquier restricción especial
c. Objetos de gasto permisibles dentro del programa
d. Áreas, disciplinas, sub-disciplinas, temas, tópicos o características especiales requeridas o deseadas
e. Información adicional pertinente
2.9 Criterios de selección
Los criterios de selección deben incluir como mínimo:
a. Objetivo de la selección
b. Condiciones necesarias, cuando apliquen
c. Criterios principales
d. Criterios adicionales, cuando apliquen
e. Información adicional, cuando aplique
2.10 Convocatoria Continua
SENACYT podrá establecer convocatorias continuas, para el proceso de Contrataciones por Mérito. En estos casos, la
institución deberá señalar en el anuncio de la convocatoria que se trata de una convocatoria continua.
Una convocatoria continua, deberá permanecer abierta por un período no menor de sesenta (60) días calendario, contados
a partir de la publicación del anuncio de la convocatoria. También se aplicarán los plazos de este reglamento para
extensiones de entrega, para comunicar los resultados de la pre-selección y de los posibles beneficiarios finales, o para
aplazarlos. Una Convocatoria Continua deberá cumplir con las reglas aplicables a cualquier convocatoria.
SECCION 3
RECEPCION DE PRE-PROPUESTAS Y/O PROPUESTAS
3.1 Fecha y plazo de presentación
SENACYT determinará el lugar, el día y la hora límite para recepción de las pre-propuesta o propuestas, según sea su
conveniencia, de acuerdo a la descripción de cada programa.
Los proponentes de pre-propuestas avaladas contarán con el plazo que indique el anuncio de convocatoria, para entregar
sus propuestas correspondientes a partir de la fecha de comunicación de su preselección. Este plazo no debe ser menor a
cuarenta (40) días calendario.
3.2 Recepción
Una vez abierto el período de recepción de pre-propuestas o propuestas, se registrará la hora y fecha en que se reciba cada
una, para lo cual se establecerá una codificación interna que permita su registro y manejo.
Las pre-propuestas y/o propuestas podrán ser presentadas en cualquier momento, a partir de las fechas de recepción que
indique el anuncio de convocatoria y hasta la fecha de cierre de la misma.
3.2.1 Formas de recepción
La pre-propuestas y/o propuestas serán presentadas a través de la página o sitio Web de SENACYT, en la dirección de
correo electrónico indicada en el anuncio de convocatoria, no obstante, SENACYT se reserva la opción de establecer
puntos estratégicos de recepción de pre-propuestas y propuestas en la ciudad de Panamá y el interior del país, para lo cual
establecerá dichos centros de recepción en los anuncios de las convocatorias.
3.2.2 Formas de presentación
Las convocatorias requerirán una sola copia de los documentos que se requieran, los cuales pueden ser recibidos por
medios electrónicos o físicos en formato digital, conforme se haya determinado en el anuncio de convocatoria. Cada
registro de intención, pre-propuesta o propuesta recibirá un código de seguimiento que servirá como constancia de que
SENACYT ha recibido los documentos y para preguntas futuras. El código de una propuesta podrá distinto al de su
pre-propuesta, si la hubiera.
4
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 3.2.3 Lista de recepción
SENACYT deberá publicar en la página Web la lista de pre-propuestas y/o propuestas recibidas a tiempo, en orden de
llegada, con su código, fecha y hora de recepción. Esta acción será responsabilidad de quien coordine la convocatoria.
3.3 Inadmisibilidad de pre-propuestas o propuestas
No se aceptarán propuestas presentadas con posterioridad a las fechas y horas límites indicadas en el anuncio de
convocatoria, salvo en los casos en que hayan mediado razones de fuerza mayor, para lo cual SENACYT deberá dar a
conocer y explicar mediante resolución publicada en los medios de comunicación tradicionalmente confiables y a través
de su página Web, los motivos por los que extenderá los plazos de entrega. SENACYT, podrá prorrogar los plazos de
entrega de la pre-propuesta o propuesta, una o más veces, así: Las pre-propuestas podrán ser prorrogadas en períodos de
20 días calendarios por vez. Tanto en el caso de las pre-propuestas como en las propuestas, el plazo total máximo de
aplazamiento no excederá de sesenta (60) días calendarios, tras el cual se declarará cancelada.
La recepción fuera de plazo de presentación de la pre- propuesta o propuesta, o la recepción de las mismas en forma
incompleta, será motivo para declararlas no admisible. No se aceptarán como argumentos para evitar la no admisibilidad
de la pre-propuesta o propuesta ningún impedimento técnico, físico, legal o administrativo que haya afectado al 
proponente.
No obstante lo antes descrito, corresponderá a SENACYT, durante la comprobación del cumplimiento de los requisitos de
la convocatoria, solicitar al proponente subsanar omisiones menores relacionadas con la documentación entregada,
otorgando para ello un término no superior a cinco (5) días hábiles, contados a partir de la fecha de la comunicación.
SENACYT no podrá remitir a los Evaluadores por pares, ni a los foros, pre-propuestas y/o propuestas que no cumplan
con los requisitos establecidos en el anuncio de la convocatoria, con el programa o con el reglamento de convocatoria.
3.4 Plazos de entrega de pre-propuestas
No podrá ser menor a veinte (20) días calendarios, contados a partir de la fecha de publicación del anuncio de la
convocatoria. Corresponderá a cada Dirección a lo interno de SENACYT, conforme al programa que se vaya anunciar, a
través de la convocatoria, establecer los plazos (fechas y horas) correspondientes para cada programa, para la entrega de
las pre-propuestas y/o propuestas.
Cuando se exijan pre-propuestas solo serán invitados a participar para la presentación de una propuesta formal
subsiguiente, aquellos proponentes que resulten preseleccionados, es decir, cuyas pre-propuestas muestren buen potencial
de resultar en una propuesta meritoria.
3.5 Plazos de entrega de propuesta
Los plazos de entrega de propuestas no podrán ser menores a sesenta (60) días calendarios, contados a partir de la fecha
de publicación del anuncio de convocatoria que exige este reglamento. En los casos en que la convocatoria comprenda la
entrega de pre-propuestas, el plazo de entrega para las propuestas no podrá ser menor a cuarenta (40) días calendario,
contados a partir de la fecha de comunicación de los resultados de la Preselección, si la hubiera.
SECCION 4:
PARTICIPACIÓN DE LOS PROPONENTES
4.1 Capacidad legal y financiera de los proponentes
Todo proponente, sea persona natural o jurídica, nacional o extranjera, deberá tener la capacidad legal y financiera
requerida por las Leyes de la República de Panamá, para participar en este tipo de actos públicos y cumplir con los
requisitos exigidos por SENACYT, para participar en la convocatoria.
Adicional a lo expresado, SENACYT podrá exigir a los proponentes cumplir con los siguientes requisitos:
a. Si el proponente es ya beneficiario de SENACYT, deberá aportar un Paz y Salvo que emitirá la institución, en la cual se
certifique que se encuentra al día en sus obligaciones con las contrataciones vigentes.
b. Demostrar la capacidad financiera y operativa para ejecutar la propuesta en caso de ser beneficiada, mediante la
presentación de información financiera.
c. Estar comprendidos dentro de los términos o condiciones exigidas a las personas, naturales o jurídicas, nacionales o
extranjeras, a los cuales se dirige la convocatoria
d. Autorizar la verificación de historial de crédito en la Asociación Panameña de Crédito (APC).
5
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Será potestad de SENACYT, dependiendo del programa que se anuncia y de sus complejidades, eximir a los proponentes,
alguno o todos los requisitos arriba descritos, lo que deberá ser expresado en el anuncio de la convocatoria.
4.2 Elegibilidad
El presente reglamento permite programas cuyas convocatorias estén abiertas a cualquier persona natural nacional o
extranjera y/o persona jurídica, estas últimas requieren estar legalmente constituidas en la República de Panamá o en su
país de origen o domicilio, incluyendo pero sin limitarse a:
a. Instituciones académicas públicas o privadas
b. Centros de investigación públicos o privados
c. Entidades del sector público
d. Asociaciones de Interés Público
e. Patronatos
f. Fundaciones privadas sin fines de lucro
g. Otras organizaciones no gubernamentales
h. Empresas privadas o mixtas
i. Personas naturales
4.3 Prohibiciones para participar en una convocatoria
No podrán ser proponentes en una o más convocatorias de SENACYT, quienes se encuentren dentro de las siguientes 
condiciones:
a. Quien o quienes estén en estado de quiebra, insolvencia, sean administrados o hayan sido intervenidos judicialmente y
pesen sobre sus bienes muebles o inmuebles medidas cautelares; o hayan cesado sus actividades comerciales si fuera
requerimiento de SENACYT para ser participante, o estén en trámites de disolución, si se trata de personas jurídicas.
b. Quien esté siendo investigado sumarialmente o hayan sido condenados penalmente por la comisión de cualesquiera de
los siguientes delitos, en contra de la propiedad industrial o intelectual, quiebra o insolvencia, revelación de secretos
empresariales, contra la seguridad jurídica de los medios electrónicos, contra la fe pública, delito de blanqueo de
capitales, y/o cualesquiera otros delitos que a criterio de SENACYT puedan afectar la participación del proponente en la 
convocatoria.
c. Quien o quienes hayan sido condenados con sentencia en firme, por incumplimiento en la ejecución de sus obligaciones
contractuales, con el Estado.
d. Quien mantengan conflicto de intereses con SENACYT, es decir, que mantengan vínculos familiares, dentro del cuarto
grado de consanguinidad y segundo de afinidad, vínculos comerciales o de cualquiera otra índole que puedan afectar el
procedimiento de selección e implicar un beneficio en la adjudicación de fondos para su propuesta.
e. Quien esté participando en la convocatoria utilizando una pre-propuesta o propuesta ajena, que no sea propia, sin la
debida autorización de su verdadero autor.
f. Quien se valga de una persona jurídica, nacional o extranjera, que no esté legalmente constituidas conforme a la
legislación que le es aplicable.
4.4 Criterios de selección del proponente que participa en una o varias convocatorias con una o varias propuestas
Un proponente podrá entregar más de una pre-propuesta o propuesta por convocatoria e incluso por categoría de
evaluación separada; También podrá participar en múltiples convocatorias, siempre que las propuestas no hayan sido
anteriormente financiadas para su ejecución, a través de otros programas, sean de SENACYT o de otras instituciones u
organismos nacionales o internacionales; o que las pre-propuestas o propuestas sean igual(es) o similar(es) a otra(s)
propuesta(s) presentada(s) por el mismo proponente ante SENACYT u otro organismo o institución, pública o privada,
nacional o internacional, dedicado al financiamiento de proyectos. Será opcional de SENACYT, reservarse el derecho de
adjudicarle o no un proyecto al proponente que se encuentre en alguna de las condiciones antes descritas.
Un proponente podrá ser beneficiado con un máximo de hasta dos (2) propuestas, por programa, siempre y cuando los
objetivos de éstas propuestas sean diferentes. En este sentido se evaluaran las que tengan mayor impacto y estén
relacionadas a las áreas determinadas como relevantes en el Plan Estratégico de SENACYT y/o áreas prioritarias para el 
país.
6
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 SECCION 5:
FASE DE PRE-SELECCIÓN Y SELECCIÓN DE PROPUESTAS
En la fase de preselección como en la fase de selección, el factor fundamental a evaluar es el Mérito, cada pre-propuesta o
propuesta recibirá un mínimo de dos (2) evaluaciones, realizadas por evaluadores distintos. Las evaluaciones realizadas a
cada pre-propuesta o propuesta se entregarán al proponente, así como los comentarios finales del foro sobre su propuesta,
todo estos documentos serán entregados a través de un informe, para lo cual será obligación de la Dirección encargada de
la convocatoria extraer los elementos más relevantes señalados por los evaluadores.
Tanto en la fase de preselección como de selección, SENACYT guardará copia de todo el material de evaluación y hará lo
posible por atender cualquier duda, cuestionamiento o comentario que hagan los proponentes relacionadas a su propuesta.
Los proponentes no seleccionados tendrán un período de quince (15) días hábiles, contados a partir del día siguiente de la
publicación de la lista priorizada, para presentar en una instancia una acción de reclamo.
Esta acción de reclamo, deberá presentarse por escrito y deberá referirse solo a la evaluación del reclamante.
5.1 Comprobación de cumplimiento de los requisitos de la convocatoria
SENACYT, cuando así lo estime conveniente, podrá establecer en cada programa y convocatoria, la comprobación del
cumplimiento de los requisitos de la convocatoria, antes de que las pre-propuestas o propuestas pasen a la fase de
evaluación de pre-selección o selección. En estos casos, cada programa podrá evaluar el contenido de los formularios
presentados, así como la documentación que acompañan al mismo, sin pasar a examinar el contenido de la pre-propuesta
y propuesta, con la finalidad de establecer lo siguiente:
a. Si la pre-propuesta o propuesta se ha presentado anteriormente en una u otras convocatorias o si esta ha sido presentada
para participar en varios programas y/o convocatorias a la vez. Estableciendo, además, si la misma anteriormente ha
recibido algún tipo de financiamiento por parte de la institución.
b. Si el nombre de la pre-propuesta o de la propuesta, los objetivos y criterios que formula el proponente cumplen con las
reglamentaciones de SENACYT y pertenece a las áreas o categorías o nombre del programa y fines de la convocatoria.
c. Si el proponente ha ajustado el monto de su proyecto a los montos establecidos en la convocatoria.
d. Si la pre-propuesta o propuesta ha sido entregada dentro de los plazos establecidos en el anuncio de la convocatoria,
antes de la hora límite fijada para la misma.
e. Si el formulario de pre-propuesta y propuesta han sido llenado adecuadamente.
f. Si el proponente declara que acepta las condiciones de cumplir con los términos y condiciones indicados por la
convocatoria y el reglamento del programa señalados en SENACYT.
5.2 Términos de pre-selección y selección
a. Transparencia de formularios
Los formularios de pre-propuestas, propuestas, evaluación de pre-propuestas y evaluación de propuestas deberán incluir:
a.1 La descripción del programa
a.2 El texto completo de esta sección de términos de selección y pre-selección
b. Mérito previsto
En el caso de evaluación de pre-propuestas, se evalúa el Mérito previsto de la propuesta resultante en caso de que la
pre-propuesta sea preseleccionada y proceda a una propuesta completa.
c. Código del formulario
Los formularios deben indicar su código de versión único, para cada formulario, la fecha desde la cual están disponibles e
indicar que dichos formularios sustituyen a todos los correspondientes a fechas o versiones anteriores.
d. Evaluaciones numéricas
En el caso de formularios que soliciten evaluaciones numéricas, estos valores numéricos no serán determinantes para el
orden en la lista priorizada, dadas las posibles inconsistencias de escalas de valores numéricos entre distintos evaluadores
al juzgar propuestas novedosas. Los valores servirán para clarificar la opinión de cada evaluador.
7
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 e. Selección de propuestas
El resultado más conciso de la evaluación es la indicación del Mérito de la propuesta y su ubicación en la lista priorizada
de la categoría de evaluación que le corresponda. El Mérito lo expresa cada evaluador en la sección correspondiente del
formulario de pre-evaluación o evaluación.
5.3 Fases de selección
5.3.1 Fase de pre-selección
La pre-selección es una fase opcional a la de selección, en donde los proponentes presentarán sus pre-propuestas es decir,
versiones preliminares o abreviadas de una propuesta. El uso de la fase de preselección depende de la complejidad del
tema que promueve el programa o convocatoria. En la fase de preselección se evaluarán cada una de las pre-propuestas
para asegurar que cumplan los requisitos básicos de la convocatoria en la cual participan, y determinar cuáles tienen un
buen potencial de evolucionar hasta propuestas meritorias. Las pre-propuestas que hayan sido preseleccionadas tendrán
un plazo para entregar, de acuerdo a lo señalado en este reglamento.
En la fase de pre-selección, el Comité de Evaluación indicará su aval o no a las pre-propuestas como indica este
reglamento. Esta fase no generará listas priorizadas ni utilizará las categorías de evaluación separada. Las pre-propuestas
avaladas serán invitadas a entregar una propuesta completa en la fase de selección, la cual debe corresponder a la
pre-propuesta, de ser distinta será descartada.
No todas las pre-propuestas que sean elegidas para pasar a la fase de propuestas, superarán obligatoriamente la fase de
selección, esto dependerá de los criterios de evaluación de las propuestas y de los fondos asignados para cada 
convocatoria.
5.3.2 Fase de selección
Cuando se establezca la fase de pre-selección en una convocatoria, sólo los seleccionados entregarán propuesta, las cuales
deberán cumplir todos los requerimientos establecidos en este reglamento y las mismas deberán estar completas.
En aquellas convocatorias en las que se solicite presentación de intención de propuesta, los proponentes deberán asistir a
una homologación o clínica obligatoria para poder presentar su propuesta.
En la etapa de selección los evaluadores procederán a evaluar cada una de las propuestas seleccionadas, con la finalidad
de determinar cuáles de ellas recomendar para la adjudicación de fondos. Esta fase incluye un foro de discusión entre
varios o todos los evaluadores que genera una lista priorizada de propuestas por cada categoría de evaluación separada
que defina la convocatoria. Este foro se puede realizar en forma presencial o no presencial, mediante intercambio de
información por medios tecnológicos; o ser mixta, la cual es la combinación de forma presencial o no presencial.
SECCION 6:
EVALUACION DE PREPROPUESTA Y PROPUESTA
6.1 Conformación del o de los Comités Externos de Evaluadores
Toda pre-propuesta o propuesta que supere la comprobación y admisibilidad de los requisitos, será evaluada, conforme a
los criterios aplicables por la institución, a través de evaluadores, expertos e independientes a SENACYT.
Para las evaluaciones de pre-propuestas y/o propuestas se conformará uno o más Comités externos de evaluación por
pares, en adelante denominado Comité de Evaluación, para que lleven a cabo las evaluaciones conforme a cada programa
de la convocatoria. El Comité de Evaluación estará integrado por evaluadores externos al programa, al Órgano Ejecutor y
a la institución que convoca conjuntamente con SENACYT, si la hubiere.
Pares se refiere a los evaluadores que integran el Comité de Evaluación (cada pre-propuesta y/o propuesta deberá recibir
al menos dos (2) evaluaciones). Evaluación por pares comprende a evaluadores conocedores de la materia o área(s)
temática(s) de la convocatoria, ya que poseen las competencias pertinentes y cuentan con la experiencia profesional, en el
sector público o privado, Los evaluadores deberán como mínimo poseer el mismo nivel académico o técnico de los
evaluados. La opinión colectiva de los pares juzgará el mérito del trabajo propuesto.
SENACYT intentará priorizar evaluadores que sean especialistas idóneos para las categorías en que se les requiere. La
descripción de cada programa debe indicar el perfil deseado en una Sección denominada perfil del evaluador. El perfil es
el mismo para la fase de pre-selección que para la de selección.
SENACYT procurará el más alto grado de transparencia en los procesos de selección de evaluadores para minimizar los
conflictos de intereses. El Comité de Evaluación podrá estar integrado por evaluadores nacionales o internacionales,
radicados o no en el territorio nacional, quienes podrán conformar más de un Comité, si la diversidad de temas, el
volumen de evaluaciones o las circunstancias así lo requieran.
8
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Igualmente SENACYT podrán consultar opiniones de expertos o entendidos fuera del Comité sobre una pre-propuesta,
propuesta o tema específico; pero evitando que la(s) persona(s) consultada(s) mantenga(n) conflictos de intereses con las
propuestas consultadas.
6.2 Facultades de los miembros del o de los Comité(s) de Evaluación:
6.2.1 Los miembros del Comité de Evaluación podrán consultar opiniones de expertos o entendidos fuera del Comité
sobre una pre-propuesta, propuesta o tema específico; pero evitando personas con conflictos de intereses y revelando su
identidad a la SENACYT para minimizar dicha posibilidad, y será obligatorio que el experto suscriba la declaración de 
confidencialidad.
6.2.2 Los miembros del Comité de Evaluación podrán ser ad honorem o remunerados, siempre y cuando se use el mismo
esquema para todos los evaluadores de una misma convocatoria. Sin embargo, un esquema de remuneración podrá
establecer diferencias en función de la trayectoria del evaluador, esfuerzo requerido, tema u otros factores no 
discriminatorios.
6.2.3 Las responsabilidades de los miembros del Comité de Evaluación incluyen evaluar las pre-propuestas y propuestas
según explica la Sección denominada Términos de Preselección y Selección de este reglamento, dentro de los plazos
indicados para la convocatoria y generar el Acta del foro final, con las listas priorizadas de las propuestas recomendadas,
por categoría de evaluación separada.
6.2.4 Los evaluadores que conformen el Comité de Evaluación deberán mostrar en todo momento:
a. Calidad: Los evaluadores deberán mostrar un nivel adecuado o elevado de conocimiento científico y/o tecnológico, de
conformidad con los objetivos del o de los programas de convocatoria en los cuales participan.
b. Transparencia: La decisión o las decisiones sobre la selección de una pre-propuesta o propuesta dentro de una o varias
convocatorias, deben darse de forma clara y de conformidad con los criterios exigidos por las leyes, reglamentos,
programas y criterios de la SENACYT.
c. Igualdad de trato: toda pre-propuesta o propuesta deberá recibir por parte del evaluador el mismo trato,
independientemente de su origen y/o de la identidad del proponente.
d. Imparcialidad: Toda pre-propuesta o propuesta recibirá por parte del evaluador un trato imparcial e independiente, en
función de sus méritos.
e. Confidencialidad: Los evaluadores deberán firmar una declaración de confidencialidad, a través de la cual se
compromete a no divulgar nada de los elementos relacionados con la pre-propuesta y/o propuesta evaluada.
6.2.5 Corresponde a los Comités de Evaluación entregar a SENACYT un Acta que incluye una lista priorizada de las
propuestas recomendadas para adjudicación de fondos por cada categoría de evaluación separada. Los Comités podrán
requerir modificaciones a las propuestas y realizar sugerencias adicionales, que deberán ser acatadas por los proponentes
seleccionados en la lista priorizada, para que puedan continuar a las fases de adjudicación, negociación y contratación.
6.2.6 Los Comités de Evaluación también podrán comunicar la decisión de no recomendar ninguna propuesta, en el caso
en que ninguna de ellas cumpla con las expectativas de calidad.
6.2.7 En el caso de que se reciba una sola propuesta para una categoría, o para una convocatoria, la recomendación de
Contratación por Mérito puede recaer sobre esa sola propuesta. El hecho de que solo se presente una sola propuesta en
una convocatoria o para una categoría, no implica que será beneficiada por SENACYT, en este caso, la misma estará
sujeta a la evaluación del Comité de Evaluación.
6.3 Formularios de Evaluación de Resultados
Los evaluadores examinarán individualmente cada pre-propuesta o propuesta y llenarán un formulario de evaluación con
sus comentarios y calificaciones, en función a lo definido y especificado para cada programa y/o convocatoria
correspondiente, así como a las categorías que deban ser evaluadas, tomando en consideración el cumplimiento de los
requisitos exigidos por este reglamento y por SENACYT.
El formulario de pre-selección de pre-propuesta debe incluir, entre otras, una Sección donde los evaluadores puedan
indicar si la pre-propuesta tiene alto potencial, buen potencial o bajo potencial para determinar si resulta ser una Propuesta
de Mérito. Una pre-propuesta es preseleccionada cuando recibe el aval de los evaluadores de la fase de preselección, y
cumple con los requisitos del reglamento, programa y convocatoria para pasar a la fase de presentación de propuesta.
El formulario de selección de propuestas, debe incluir entre otras, una Sección donde los evaluadores puedan indicar si la
propuesta tiene alto potencial, buen potencial o bajo potencial para ser seleccionados en la lista priorizada.
9
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Los evaluadores utilizarán formularios de evaluación de pre-propuesta y propuestas para la fase de pre-selección y de
selección. Estos formularios deberán permitir a los evaluadores, en secciones separadas:
a. Indicar si la pre-propuesta o propuesta cumple con las condiciones necesarias que exige el reglamento, programa y 
convocatoria.
b. Evaluar por separado cada uno de los criterios de selección del programa y convocatoria.
c. Señalar riesgos presentes y futuros inherentes a la propuesta, si así lo solicita el programa, anuncio de convocatoria o
formularios de evaluación.
d. Indicar el mérito de la propuesta, de acuerdo a los objetivos y criterios de selección del programa y convocatoria.
e. Realizar comentarios sobre la propuesta.
f. Opinar sobre los montos propuestos, señalando si son adecuados, exagerados o insuficientes.
g. Efectuar recomendaciones, en caso de ser necesario para el mejoramiento de la propuesta.
h. Indicar la ausencia de conflictos de intereses del evaluador con la propuesta y sus proponentes.
6.4 Procedimientos de evaluación
Cada evaluador tendrá disponible al menos el Anuncio de Convocatoria, la pre-propuesta o propuesta, el formulario de
evaluación de pre-propuesta o de propuesta y el reglamento correspondiente a la convocatoria. Cada evaluador dejará
constancia en el formulario de evaluación de la ausencia de conflictos de intereses con la pre-propuesta o propuesta que 
evalúa.
6.4.1 Pre-propuestas avaladas por dos evaluadores
Una pre-propuesta se considerará que ha sido avalada, cuando dos o más evaluadores de la pre-propuesta concluyan de
forma unánime, que la pre-propuesta tiene buen potencial o alto potencial.
Si la evaluación recae sobre dos evaluadores y ninguno indica que la propuesta tiene buen potencial o alto potencial, la
pre-propuesta se considera no avalada.
Si la pre-propuesta es examinada por dos evaluadores y sólo uno de los evaluadores indica que hay buen potencial o alto
potencial, se obtendrá la evaluación de un tercer evaluador. En este caso, la evaluación de la pre-propuesta se considerará
avalada si dos de los tres evaluadores indican buen potencial o alto potencial.
6.4.2 Pre-propuestas avaladas por tres o más evaluadores
Las pre-propuestas que sean evaluadas por tres o más evaluadores, requerirán de la decisión unánime de por lo menos dos
(2) de los evaluadores que señalen que la pre-propuesta tiene buen o alto potencial, para ser considerada como avaladas.
En caso de que una pre-propuesta sea evaluada por cuatro o más evaluadores, que conformen números pares, y los
mismos emitan diferentes evaluaciones sobre una pre-propuesta, se seguirá el procedimiento de desempate; es decir,
cuando unos evaluadores evalúen una pre-propuesta con bajo potencial y otros con buen potencial o alto potencial, se
añadirá un evaluador adicional. La propuesta se considerará avalada en el momento en que más de la mitad de los
evaluadores indiquen buen potencial o alto potencial y no avalada cuando más de la mitad indiquen bajo potencial.
6.5. Criterios de selección o evaluación
6.5.1 Criterios principales: Los criterios de selección para una pre-propuesta o propuesta, al igual que los términos en
general, serán la combinación de los criterios de selección en la descripción del programa y los criterios de selección en el
Anuncio de la convocatoria. Estos últimos deben ser consistentes con el reglamento y el Programa. En caso de
contradicción primará el reglamento y luego el programa. Los evaluadores no podrán aplicar criterios que se aparten de
los definidos por el reglamento y el programa, así como de las normas relativas a la Contratación por Mérito.
Los principales criterios de selección de pre-propuesta y propuestas deberán considerar como mínimo:
a. Originalidad de la pre-propuesta y/o propuesta
b. Excelencia
c. Talento, capacidad y/o trayectoria de los proponentes y quienes participan en el proyecto
10
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 d. Impacto
Para considerarlos como pre-seleccionados o seleccionados se podrá utilizar como base de referencia, otros criterios 
como:
a. La calidad de las actividades propuestas o del programa
b. El potencial demostrado por los proponentes
c. La originalidad de la propuesta en su área, en el caso de actividades de investigación, desarrollo e innovación y
aportaciones que realiza en los aspectos científicos, tecnológicos y de innovación, si los hubiera y que son considerados
esenciales para la realización de los objetivos del programa o convocatoria.
d. La coherencia entre los objetivos de la pre-propuesta y/o la propuesta y los recursos y materiales propuestos.
e. El potencial de impacto para el país en el sector gubernamental, empresarial, educativo, tecnológico, científico, social u
otros de interés, según sea el caso.
f. Los riesgos inherentes a la pre-propuesta y/o la propuesta. Se considerarán propuestas riesgosas, entre otras, aquellas
que contengan un impacto ambiental nocivo o negativo, las que no se ajusten a principios éticos y bioéticos aceptados; las
que atenten contra la moral, las buenas costumbres o aquellas que sean contrarias a las leyes, o violen las medidas de
protección y las que incluyan acciones ilegales o impropias
g. Sostenibilidad de la propuesta
h. Compatibilidad con las leyes nacionales y los convenios internacionales aplicables
i. Grado de innovación, si existiese, y progreso con relación al estado actual de los conocimientos, en las áreas o
categorías seleccionadas por el proponente, dentro de la convocatoria o programa en el que participa.
j. Contribución y repercusiones del proyecto en materia de ciencia, tecnología e innovación
k. Calidad de gestión y enfoque, idoneidad, claridad, coherencia, eficiencia y eficacia del proyecto
l. Calidad de asociación y participación de usuarios y/o actores del sector, en el cual se involucra la pre-propuesta o
propuesta, sus competencias y los conocimientos a aplicar.
6.5.2 Criterios adicionales de selección
Cada convocatoria podrá indicar las áreas temáticas, disciplinas, sub-disciplinas, tópicos, o características de mayor
énfasis de preferencia. Esto significa que en igualdad de méritos y otros criterios principales de selección, se dará
prioridad de selección a las pre-propuestas y propuestas consistentes con las preferencias indicadas.
6.5.3 Criterios no aplicables en las Evaluaciones
Los evaluadores no deben considerar como criterios de selección, los costos propuestos que estén dentro del máximo
previsto por la convocatoria, el género del proponente, raza, afiliación institucional, afiliación o ideas políticas, religiosas,
o cualquier otro tipo de característica involuntaria o de elección personal. Las limitaciones validas de elegibilidad serán
indicadas en este reglamento, en la descripción del programa o en los Anuncios de Convocatorias.
6.6 Evaluación de Convocatorias Continuas
La evaluación de una Convocatoria Continua incluye el foro final que genera una recomendación positiva o negativa
sobre la adjudicación de fondos para cada propuesta considerada, equivalente a generar una lista priorizada. Los
evaluadores utilizarán su conocimiento y experiencia previa para decidir si cada propuesta es o no aprobada.
Sólo aquellas propuestas recomendadas por el foro final podrán iniciar el proceso de negociación y contratación, pero
SENACYT podrá decidir en función de la disponibilidad y política presupuestaria si acepta todas las propuestas. Las
propuestas que no cumplan con el reglamento o los términos del programa o la convocatoria tampoco podrán ser 
beneficiadas.
6.7 Categorías de evaluación separada
SENACYT creará un Comité de Evaluación que contenga un grupo de evaluadores para cada categoría de evaluación
separada. Un mismo evaluador puede participar en varias categorías en la etapa de la preselección y selección, o en varios
programas a la vez. La asignación de evaluadores a las propuestas debe procurar evitar conflictos de intereses, sesgos
sistemáticos en el proceso de evaluación y falta de pertinencia de los evaluadores.
11
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Las categorías de evaluación separada pueden ser áreas temáticas, de conocimiento, disciplinas o sub-disciplinas,
modalidades de propuestas, grupos de proponentes, tipos de actividades o cualquier otra forma de agrupar propuestas, en
forma no arbitraria ni discriminatoria para compararlas entre sí.
SENACYT deberá contar durante la convocatoria con el presupuesto suficiente para adjudicar al menos una propuesta
con el monto máximo previsto por cada categoría; sin que esto la obligue por sí mismo a hacer adjudicación alguna en
dichas categorías.
Cuando el total de las inversiones adjudicadas en una categoría no agote los fondos mínimos disponibles para dicha
categoría, el saldo quedará a disposición de cualquiera de las otras categorías y será distribuido según el criterio de 
SENACYT.
En aquellas convocatorias en las cuales existan categorías de evaluación separada, la SENACYT podrá comunicar por
separado los resultados a los proponentes de cada categorías cuya fase de selección haya sido completada, aún si hay
retrasos en otras categorías.
6.8 Entrega de evaluaciones
Al concluir la preselección o la selección, los proponentes deberán recibir una notificación con los informes que describan
las evaluaciones que le corresponden, para promover la mejora continua; También se recomienda entregar los
comentarios del Acta del foro de la selección, pero sólo los correspondientes a su propuesta, por tanto los evaluadores
deberán procurar escribir críticas constructivas, claras y suficientes.
En caso de duda sobre el proceso de evaluación, el significado de los términos y condiciones, los evaluadores deberán
consultar directamente con los coordinadores de la convocatoria designados por SENACYT, o en su defecto con quien
presida la convocatoria.
6.9 Plazos de comunicación de resultados
6.9.1 Plazos
a. Fase de pre-selección: SENACYT tendrá un máximo de veinte (20) días calendario, contados a partir del día siguiente
del cierre del plazo de entrega de pre-propuesta, para publicar en su página Web la lista de los pre-seleccionados.
b. Fase de selección: SENACYT tendrá un máximo de sesenta (60) días calendario, contados a partir del día siguiente del
cierre del plazo de entrega de propuesta, para publicar en su página Web la lista de los seleccionados.
6.9.2 Excepción a los plazos
Sin perjuicio de lo anterior, debido a que este reglamento permite la utilización de evaluadores externos para las
pre-propuestas y las propuestas, los cuales no están completamente dentro del control de la institución, pueden darse
retrasos en la entrega de las evaluaciones correspondientes, que le impidan cumplir con los plazos máximos para
comunicar resultados.
Es estos casos, SENACYT deberá comunicar a los proponentes el aplazamiento del plazo para dar a conocer los
resultados. Los aplazamientos podrán ser por un mínimo de veinte (20) días calendarios por vez, y no podrán exceder de
sesenta (60) días calendarios.
SENACYT podrá comunicar los aplazamientos directamente o por medios públicos como el sitio Web del Órgano
Ejecutor, antes de que expire el plazo en curso.
De excederse los plazos de comunicación y aplazamiento señalados en los puntos anteriores, sin que la institución tenga
disponible los resultados correspondientes a los proponentes, la convocatoria se declarará cancelada.
6.10 Selección de los miembros del foro
SENACYT escogerá a los miembros de los foros de selección de propuestas, de entre los miembros del Comité de
Evaluación. Los foros de selección constituye la reunión física o por medios de comunicación escritos o electrónicos, de
los evaluadores, quienes tratarán de debatir sus opiniones sobre cada propuesta, tratando de consensuar sus selección
definitiva por cada grupo, tomando en consideración los criterios establecidos en los reglamentos y programas,
justificando sus evaluaciones a través de comentarios, que contarán con el aval del evaluador experto.
6.11 Funciones del Foro
Una vez que todas las propuestas de una misma categoría de evaluación han recibido el mínimo de evaluaciones
requeridas, SENACYT podrá iniciar el foro de discusión entre los evaluadores de dicha categoría, para acordar el orden
de prioridad de las recomendaciones para adjudicaciones. Este foro confeccionará un Acta final que incluye la lista
priorizada de recomendaciones y comentarios sobre las propuestas consideradas por el foro.
12
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Cuando sea necesario, se permitirá que una evaluación se pueda dividir en varias etapas, a fin de que expertos examinen
aspectos diferentes.
Los evaluadores del foro podrán decidir cuáles de las propuestas entran bajo consideración. La intención es que todas las
propuestas de cierto nivel de mérito o superiores entren al foro. Los miembros del foro deben dejar constancia en el Acta,
de cómo se decidió dicho nivel de Mérito en función de las evaluaciones previamente recibidas por las propuestas. Al
final del foro deben entregar la lista priorizada por categoría de evaluación separada.
SENACYT puede poner a disposición del foro, el historial y evaluaciones de los proyectos que se encuentren en ejecución
y/o de aquellos que se hayan ejecutado con apoyo de la institución.
6.12 Lista priorizada
La lista priorizada es el resultado de las discusiones entre los evaluadores, sin embargo el orden final de ésta lista
priorizada podrá estar ordenada, de forma independiente de las evaluaciones numéricas, que hayan recibido las 
propuestas.
Una lista priorizada puede contener menos propuestas que las consideradas en el foro para su categoría. Las listas
priorizadas constituyen la selección del foro de las propuestas recomendadas a SENACYT.
Los evaluadores deben procurar proveer críticas constructivas, claras y suficientes en el Acta para cada propuesta
considerada en el foro, las cuales serán comunicadas a los proponentes. En casos sumamente excepcionales, justificados
por escrito en el Acta, los evaluadores en el foro podrán recomendar a la SENACYT que exceda el monto de
financiamiento máximo previsto para una propuesta.
Los evaluadores que participen en el foro, deben dar su consentimiento y aprobación mediante la firma del Acta final.
Esta firma puede ser a mano, firma electrónica, o consentimiento libre remoto por medio escrito con intención de firma.
SENACYT procurará lograr unanimidad en la aprobación de la lista o al menos consenso amplio. De no lograrlo, la
mayoría en el foro determinará la lista priorizada.
Corresponde a SENACYT decidir cuantas de las propuestas consideradas en cada lista priorizada serán beneficiadas, en
función de la disponibilidad y política presupuestaria - incluyendo ninguna pero siempre respetando el orden de prioridad
de cada lista, con excepción hechas de propuestas que no cumplan con el reglamento o disposiciones del programa o de la
convocatoria, las cuales no podrán ser adjudicadas. En estos casos excepcionales, no se afectará a las siguientes
propuestas de la lista priorizada, si SENACYT tiene la disponibilidad presupuestaria para beneficiarlas con la 
adjudicación.
SECCION 7:
ADJUDICACIÓN DE FONDOS
7.1 Elegibilidad para la adjudicación de fondos
Son elegibles para la adjudicación de fondos, de acuerdo al presente reglamento, las personas naturales o jurídicas,
públicas o privadas, con o sin fines de lucro, nacionales o extranjeras, éstas últimas residentes o domiciliadas legalmente
en el país, que puedan contribuir con el desarrollo de la ciencia, la tecnología o la innovación de Panamá. No obstante,
SENACYT podrá establecer condiciones distintas o restricciones a la participación en las convocatorias, cuando lo
considere necesario para focalizar las adjudicaciones y fortalecer un sector específico.
SECCION 8:
FASE DE NEGOCIACION
Corresponde a SENACYT realizar la fase de negociación de las propuestas seleccionadas en la lista priorizada para
formalizarlas las adjudicaciones mediante contratos. Esta fase de negociación no podrá exceder de quince (15) días
hábiles, contados a partir de la publicación de las listas priorizadas. SENACYT podrá negociar los montos, distribución y
términos propuestos, a fin de optimizar el uso de recursos gubernamentales, para favorecer el mayor número posible de 
propuestas.
SECCION 9:
OBJETO DE GASTOS
La descripción de cada programa debe indicar en una Sección denominada "Objetos de gastos" los tipos de gastos
permisibles. Un programa puede sufragar cualquier gasto necesario para el éxito de la propuesta, dentro de lo que
permitan las leyes de la República de Panamá y los reglamentos de la institución o instituciones que financien el proyecto,
o limitar los objetos de gastos. Adicionalmente en una convocatoria podrá limitarse los objetos de gastos de un programa,
indicándolo en su Anuncio.
13
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Una Contratación por Mérito no sufragará gastos, para los cuales ya existen fuentes de fondos o cuando se establezca que
razonablemente deban ser sufragados por el proponente, su entidad de afiliación o por terceros.
Una Contratación por Mérito no cubrirá gastos facturados al beneficiario por empresas o instituciones bajo control
mayoritario de los mismos dueños o accionistas beneficiados como organizaciones coordinadoras, participantes o
co-ejecutantes del proyecto, o conglomerados o grupos a cargo del beneficiario o de parientes suyos dentro del cuarto
grado de consanguinidad o segundo de afinidad, salvo que dicha relación cliente-proveedor haya sido claramente descrita
en la propuesta y expresamente aprobada por escrito como sujeto de gastos elegibles en el Contrato por Mérito, o si su
autorización es solicitada por escrito durante la ejecución de la propuesta y aprobada por escrito por SENACYT, antes de
emitirse la facturación.
SECCION 10:
CONTRATACION POR MERITO
10.1 Disposiciones Generales
SENACYT, antes de entrar a la fase de la contratación, con base en recomendaciones de los evaluadores o de
consideraciones que emanen de las políticas de la institución, podrá solicitar cambios específicos en el trabajo propuesto.
El texto de la propuesta aprobada para Contratación por Mérito, con las modificaciones que pueda solicitar la SENACYT,
será agregada al Contrato como Anexo y será parte integral del mismo.
10.2 Monto de financiamiento
SENACYT, con base en recomendaciones de los evaluadores o de consideraciones en cuanto a la finalidad adecuada del
gasto que emanen de las políticas de la institución, podrá solicitar la disminución del monto del proyecto aprobado, el cual
podría diferir del monto solicitado, si el monto por acordar difiere en más de un treinta por ciento (30%) de la propuesta o
de las recomendaciones del Comité de Evaluación, SENACYT requerirá el aval de representantes del Comité de
Evaluación o un sustituto de este Comité, si sus miembros no estuvieran disponible, para culminar la negociación.
10.3 Firma del contrato
El contrato debe ser firmado por una persona natural o por el representante legal o apoderado general, si se trata de
personas jurídicas, siempre que éstas hayan sido parte de la propuesta presentada.
10.4 Gestiones de Cobro
Una vez perfeccionado el contrato, incluyendo el refrendo por la Contraloría General de la República, SENACYT emitirá
una Orden de Proceder al beneficiario, con estos requisitos previos el suscriptor del contrato, podrá realizar las gestiones
de cobros que estipule el contrato.
SECCION 11
OBLIGACIÓN Y PROHIBICIONES DE LOS BENEFICIARIOS
11.1 Obligaciones
Son obligaciones de los beneficiarios (proponentes o representantes legales de organizaciones y empresas a cargo de la
propuesta favorecida):
a. Cumplir con las disposiciones de este reglamento, del programa, de la convocatoria correspondiente y del contrato 
suscrito.
b. Entregar las facturas originales o recibo de dinero de los gastos efectuados con relación a la implementación del
proyecto y de conformidad con el presupuesto de gastos que aparece en el contrato. Si por la naturaleza del servicio
adquirido no se emite factura, en su defecto se presentará el o los correspondientes recibos con la identificación clara de la
persona natural o jurídica que brinda el servicio. Toda factura debe estar identificada con el nombre de la persona natural
o jurídica que la emite, con su número de Registro Único de Contribuyente y Dígito Verificador y cumplir con los
requerimientos legales que regulan la materia.
c. Presentar pruebas de las adquisiciones obtenidas con fondos del proyecto, así como presentar copia de los informes
indicados en el contrato y copia de los resultados de la investigación.
d. Entregar copias o muestras de los productos generados u otras entregas adicionales que requiera SENACYT, como
evidencia de cumplimiento de la labor beneficiada, las cuales deberán estar indicadas en el contrato.
14
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 e. Cumplir estrictamente con las disposiciones delineadas en este reglamento y en el contrato. El incumplimiento de estos
aspectos, por acción u omisión, podrá inhabilitar a los beneficiarios de poder aplicar o concursar para cualquier tipo de
apoyo dentro de cualquier otro programa, convocatoria u oportunidad promovida por SENACYT.
f. Facilitar la labor de supervisión por parte de la institución o sus designados, poniendo a su disposición toda la
información que se requiera, a fin de que SENACYT pueda verificar el cumplimiento de las reglamentaciones del
programa y cláusulas del contrato, suscrito por ambas partes.
g. Autorizar a SENACYT o sus designados, a realizar visitas de supervisión durante la ejecución del contrato, si así lo
solicita la institución.
h. Suministrar a SENACYT o a quien éste designe, toda la información para la realización de las evaluaciones externas
del proyecto o cualquier otra actividad que establezca SENACYT, hasta un máximo de cinco (5) años, contados a partir
del cierre del contrato, con la finalidad de medir el éxito e impacto en los ámbitos técnicos, económicos, social o cualquier
otro que indique SENACYT.
11.2 Prohibiciones
Queda prohibido a el (los) beneficiario(s) de SENACYT:
a. Realizar cambios en la utilización de fondos adjudicados indicados en el contrato y de los recursos provistos, si no han
sido solicitados y sustentado por escrito los cambios y se haya recibido de manera formal autorización por escrito de 
SENACYT.
b. Presentar información falsa en los formularios de pre-propuesta o de propuesta o en otros medios de comunicación o en
cualesquiera otros documentos presentados dentro del proceso de convocatoria pública o durante la fase de contratación
por mérito, adjudicación de inversiones, subsidios y afines, así como en la fase de ejecución del proyecto. SENACYT
podrá proceder legalmente, ante las autoridades competentes, en contra del beneficiario que de manera conscientemente
haya provisto información falsa en cualquiera de las fases o procesos antes descritos.
11.3 Incumplimiento de obligaciones contraídas por el beneficiario
En caso de que el beneficiario incumpla con las obligaciones contraídas en el contrato por merito de asignación de
recursos financieros, SENACYT podrá declarar terminado el contrato y exigir al proponente favorecido que devuelva el
monto total recibido, o la parte correspondiente al incumplimiento, en un plazo no mayor de tres (3) meses. En dicho caso
también podrá exigir el pago de una multa de veinticinco por ciento (25%) de los fondos comprometidos por SENACYT
para dicha propuesta, así como la devolución de los equipos y maquinarias obtenidas, a través de los fondos adjudicados
por SENACYT. La devolución del dinero, los equipos y maquinarias obtenidas por el beneficiario no lo eximirá de otras
responsabilidades legales posibles.
SECCION 12:
SEGUIMIENTO A LA CONTRATACION POR MERITO
12.1 Objetivos
La fase de seguimiento tiene como objetivo promover el éxito e impacto de la propuesta seleccionada y velar por el uso
adecuado de los recursos del Estado. Cada adjudicación requiere de un informe final de ejecución de parte del 
beneficiario.
SENACYT también podrá requerir, conforme lo disponga el contrato por merito o de forma extraordinaria, la evaluación
sobre la ejecución del proyecto durante la vigencia del contrato.
Posterior al vencimiento del contrato y por un período de cinco años, SENACYT podrá requerir información técnica,
financiera, social, o cualquier otro que se establezca de manera oportuna, para medir el éxito e impacto del proyecto.
Corresponderá a SENACYT designar el personal para las evaluaciones de seguimiento, así como la realización de
inspecciones, evaluaciones y auditorías gubernamentales y no gubernamentales.
12.2 Visitas de supervisión
El beneficiario está obligado a autorizar y recibir a la institución y a quien ésta designe, a realizar visitas de supervisión,
en las cuales se prestará especial atención a los siguientes aspectos:
a. Evidencia de la ejecución con base en los objetivos y cronogramas acordados
15
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 b. Calidad de la ejecución con base en los estándares que prevalecen para el área de ejecución de la propuesta
c. Documentación de la ejecución financiera
d. Registros contables del proyecto
e. Documentos que certifiquen los gastos e inversiones realizadas en función del apoyo.
f. Otros documentos o evidencia que SENACYT considere necesarios y solicite de manera oportuna.
12.3 Atrasos
En caso de atrasos en el cumplimiento del cronograma de ejecución de un contrato por merito que respalda una propuesta
favorecida, SENACYT podrá extender una o más prórrogas, a solicitud del beneficiario o de oficio cuando SENACYT
evalué y considere que los atrasos no son totalmente imputables al beneficiario o rescindir el contrato por incumplimiento,
para esto será necesario la expedición de un informe de parte de quien le da seguimiento a la ejecución de la propuesta.
SECCION 13.
DISPOSICIONES FINALES
13.1 Modificaciones al reglamento
Las modificaciones a este reglamento requieren la aprobación de la Junta Directiva de SENACYT.
13.2 Fianzas de cumplimiento
En atención a las características de promoción de talento del acto de contratación por mérito, no se solicitará fianza de
propuesta ni de cumplimiento. No obstante, SENACYT las podrá solicitar cuando así lo estipule en el programa o anuncio
de la convocatoria o cuando las características e importancia de la propuesta así lo determinen. En tal caso, SENACYT
podrá exigir en el contrato por merito una fianza de cumplimiento y/o fianza de pago adelantado con la forma y proceso
estipulado que le permita la Ley.
13.3 Subsidios
Los recursos otorgados mediante el mecanismo de contratación por mérito son considerados subsidios, por lo cual no se
tipifican como ingresos para propósitos fiscales.
13.4 Pagos por adelantado
En estas adjudicaciones se podrán realizar pagos por adelantado, teniendo como sustento un plan de trabajo, un
presupuesto detallado y el compromiso de comprobar los gastos ejecutados, a través de los mecanismos válidos y
reconocidos por las normas que regulan la materia. Todas las ejecutorias estarán sujetas a posibles auditorías por parte de
la Contraloría General de la República o de las instituciones contratantes o convocantes.
13.5 Titularidad de los bienes
La titularidad de los bienes adquiridos con los fondos adjudicados por los contratos por merito, son propiedad del
beneficiario; no obstante SENACYT se reserva la facultad de exigir derechos de uso y otros derechos cuando así
establezca en el contrato.
En caso de incumplimiento del contrato o no ejecución del proyecto, SENACYT se reserva el derecho de solicitar la
entrega de los bienes adquiridos con los fondos del proyecto, mediante Resolución motivada.
13.6 Propiedad Intelectual y Propiedad Industrial
La propiedad intelectual y/o propiedad industrial generada como resultado del contrato por merito será propiedad del
beneficiario o de quienes legalmente tengan derecho a la misma según corresponda al esquema planteado en la propuesta.
Sin embargo, SENACYT podrá retener dicha propiedad intelectual y/o exigir derechos de uso y otros derechos, si así lo
indica en el Contrato Modelo de la Convocatoria.
13.7 Reglas para los procesos científicos y/o innovadores
Dada la naturaleza frecuente e impredecible de los procesos científicos y/o innovadores, SENACYT tendrá la potestad de:
a. Modificar el cronograma de desembolsos o la correspondencia prevista entre los avances en el proyecto y los
desembolsos correspondientes, sin alterar el monto total de la adjudicación, si las circunstancias lo ameritan, siempre en
forma sustentada y por escrito. Los fondos desembolsados pero no utilizados al terminar la ejecución del contrato serán
devueltos a SENACYT y los no pagados se tendrán como ahorros del contrato.
16
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 b. Aceptar modificaciones menores, en los objetivos o entregables del contrato si las circunstancias lo ameritan, siempre
que estén sustentadas por escrito por el beneficiario y aceptadas por SENACYT.
c. Por razón de la naturaleza de algunos programas, las propuestas podrán ser presentadas por personas naturales, quienes
en caso de ser seleccionadas, tendrán un plazo no mayor a quince (15) días hábiles, para formalizar la constitución y
registro de la persona jurídica con la que se suscribirá el contrato por merito. La presidencia y representación legal de
dicha persona jurídica deberá recae en la misma persona natural seleccionada y mantenerse durante la vigencia del
contrato. Para efectos de pagos se reconocerán los gastos en que se haya incurrido para la constitución y registro de la
persona jurídica, anteriores al refrendo del contrato por merito.
d. Si al vencimiento del término arriba señalado, el beneficiario no aporta los documentos que sustenta la existencia de la
persona jurídica, se formalizará el contrato con la persona natural seleccionada.
13.8 Delegaciones
Todo o parte del proceso de una convocatoria y manejo de programas que se acojan a este reglamento puede ser delegado
o tercerizado por SENACYT, pero la institución retiene la responsabilidad por el cumplimiento de las leyes y 
reglamentos.
13.9 Lagunas en la interpretación
Toda laguna legal que surja en la aplicación de este reglamento será absuelta con base en lo establecido en la Ley 22 de
2006 y en el Decreto Ejecutivo 366 que la reglamenta. En caso de que los textos legales no puedan absolver la laguna
legal existente será SENACYT, mediante resolución motivada, quien tendrá la potestad de decidir sobre dichas 
situaciones.
ANEXOS
DESCRIPCION DE LOS PROGRAMAS
ANEXO 1:
PROGRAMA DE FOMENTO A LA INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO
A. Objetivo General
Fortalecer la capacidad científica y tecnológica de Panamá mediante la inversión en investigación y desarrollo (I+D) en
ciencia y tecnología.
B. Criterios de Selección
B.1 Objetivo de la selección. El objetivo principal de selección debe ser el mérito científico-técnico. Es la posición de este
Programa que seleccionar trabajo de mérito es la inversión más costo-efectiva para el país, dado que en la fase actual de
desarrollo de Panamá todavía hace falta lograr una masa crítica de actividades de investigación y desarrollo.
B.2 Condiciones necesarias. Las Propuestas de interés deben cumplir con las siguientes condiciones, en la opinión de los 
evaluadores:
a) Ser Propuestas de Investigación o Desarrollo, tipo I+D.
b) Ser Propuestas de Ciencia o Tecnología.
c). Ser Propuestas consistentes con los objetivos de la Convocatoria.
B.3 Criterios principales. Para propósitos de este Programa, el mérito científico-técnico conjuga los siguientes criterios:
a) Calidad científica o tecnológica de la propuesta.
b) Calibre demostrado o potencial del equipo humano propuesto.
c) Originalidad de la propuesta en su ámbito científico-tecnológico.
B.4 Criterios adicionales. Entre Propuestas de mérito similar en cuanto a criterios principales, el siguiente grupo de
criterios para la selección es, en orden de prioridad:
a) Coherencia entre el objetivo de la propuesta y los recursos humanos y materiales propuestos.
17
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 b) Consistencia con las áreas prioritarias identificadas en la Convocatoria, si fuere el caso.
c) Potencial de impacto en el sector empresarial, gubernamental o educativo. El Anuncio de Convocatoria podrá elevar
algunos de estos criterios adicionales a condiciones necesarias o criterios adicionales.
B.5 Información adicional. La Convocatoria podrá establecer información adicional.
C. Términos adicionales:
La convocatoria podrá indicar criterios y términos adicionales.
D. Perfil del Evaluador
Al menos 50% del Comité de Evaluación, y preferiblemente más del 80% del Comité de Evaluación, debe cumplir con el
siguiente perfil:
1. Publicaciones en revistas científicas indexadas internacionalmente, patentes, desarrollos tecnológicos u otras evidencias
de producción científica y tecnológica reconocibles internacionalmente.
2. Reconocimiento internacional o nacional a la experticia y dominio del evaluador como investigador en la categoría 
correspondiente.
3. Formación académica equivalente a nivel de Ph.D. o superior.
E. Objetos de gasto permisibles
Los objetos de gasto permisibles incluyen, pero no se limitan a los siguientes tipos, siempre y cuando estén directamente
relacionados con el éxito del proyecto propuesto:
a) Insumos científicos: equipos, maquinarias, recursos bibliográficos, reactivos y materiales de consumo de laboratorio.
b) Gastos de operación no disponibles y que sean imprescindibles para alcanzar los objetivos de la propuesta.
c). Recursos humanos: complementos salariales para personal en el proyecto, exceptuando en la mayoría de los casos
complementos salariales para funcionarios y universidades del sector gubernamental.
d) Subcontratos para personal no disponible, incluyendo estudiantes, asistentes, asesores y especialistas, sin embargo, en
el caso de especialistas, no es aceptable subcontratar el núcleo de la investigación o desarrollo propuesto.
e) Capacitación de corta duración.
f) Viajes de campo, misiones tecnológicas, de intercambio y de presentación de resultados.
g) Promoción y difusión de actividades.
h) Construcciones indispensables para la ejecución del proyecto: pequeñas ampliaciones o modificaciones indispensables
a las instalaciones existentes.
i) Mantenimiento de vehículos y combustibles.
ANEXO 2:
PROGRAMA DE FOMENTO A LA INNOVACIÓN EMPRESARIAL
A. Definición de Innovación
Introducción de un nuevo, o significativamente mejorado, producto, proceso o servicio para el aumento de la
productividad. La innovación puede ser de nivel internacional, nacional o dentro de la empresa.
B. Objetivo General:
Fortalecer la competitividad de las empresas en Panamá, mediante el fomento de su capacidad de innovación.
C. Criterios de Selección:
C.1 Objetivo de la selección. El foco principal de selección debe ser el mérito de innovación empresarial. Es la posición
de este Programa que seleccionar trabajo de mérito es la inversión más costo-efectiva para el país, dado que en nuestra
fase actual de desarrollo todavía hace falta fortalecer la cultura de innovación empresarial en el país.
18
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 C.2 Condiciones necesarias. Las propuestas de interés deben cumplir con las siguientes condiciones, en la opinión de los 
evaluadores:
a) Ser propuestas lideradas por una o más empresas con fines de lucro, tanto en el aporte de costos compartidos del
proyecto como en el rol entre los proponentes.
b) Ser propuestas innovadoras en productos, procesos o servicios.
c) Ser propuestas consistentes con los objetivos de la Convocatoria.
C.3 Criterios principales. Para propósitos de este programa, el mérito de innovación empresarial conjuga los siguientes 
criterios:
a) Originalidad de la innovación en el ámbito empresarial.
b) Calibre demostrado o potencial del equipo humano propuesto.
c) Viabilidad de que los resultados penetren el mercado local o extranjero.
C.4 Criterios adicionales. Entre propuestas de mérito similar en cuanto a criterios principales, el siguiente grupo de
criterios para la selección es, en orden de prioridad:
a) Coherencia entre el objetivo de la propuesta, los recursos humanos y materiales propuestos.
b) Consistencia con las áreas prioritarias identificadas en la convocatoria, si aplica.
c) Potencial de impacto en la competitividad de uno o más sectores económicos. El Anuncio de Convocatoria podrá elevar
algunos de estos criterios adicionales a criterios y términos necesarios o adicionales.
d) Estado de avance actual de acuerdo con el cronograma vigente de proyectos financiados por SENACYT.
e) Tiempo de dedicación de los responsables principales.
f) Viabilidad técnica y financiera para ejecutar el proyecto.
C.5 Información adicional. La convocatoria podrá establecer información adicional.
D. Términos adicionales
La convocatoria podrá indicar criterios y términos adicionales.
E. Perfil del Evaluador
SENACYT buscará priorizar evaluadores que sean especialistas idóneos para las categorías en que se les requiere. El
perfil de evaluador que debe intentar satisfacer incluye:
a) Amplia experiencia como empresario innovador.
b) Patentes u otras evidencias de competencia en reducción a la práctica de ideas novedosas.
c) Referencias de especialistas reconocidos que den testimonio de la experticia del evaluador para su categoría.
d) Evidencias de dominio de calibre sobre el tema, incluyendo publicaciones en revistas empresariales y/o académicas
reconocidas como referentes.
e) Formación académica equivalente a nivel de maestría o superior.
F. Objetos de gasto permisibles
Los objetos de gasto posibles incluyen los siguientes tipos, siempre y cuando estén directamente relacionados con el éxito
del proyecto propuesto:
a) Insumos para la fase de desarrollo: equipos, maquinarias, recursos bibliográficos, reactivos y materiales de consumo.
b) Gastos de operación no disponibles y que sean imprescindibles para alcanzar los objetivos de la Propuesta.
c) Recursos humanos: complementos salariales para personal en el proyecto, exceptuando complementos para accionistas
que no jueguen un papel clave en la innovación; servicios profesionales de instituciones académicas, laboratorios o su
personal, siempre y cuando sean subcontratistas de las empresas proponentes.
19
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 d) Subcontratos para personal no disponible, incluyendo estudiantes, asistentes, asesores y especialistas.
e) Capacitación de corta duración
f) Viajes de campo, de misiones tecnológicas, de intercambio y de presentación de resultados.
g) Promoción y difusión de actividades.
h) Construcciones indispensables para la ejecución del proyecto: pequeñas ampliaciones o modificaciones indispensables
a las instalaciones existentes.
i) Gastos atribuibles a Transportes requeridos.
ANEXO 3:
PROGRAMA FOMENTO A LA INNOVACIÓN EN EL APRENDIZAJE DE CIENCIAS
A. Objetivo General
Generar innovaciones para la educación formal y no formal del país, que propicie una mejora en la formación y actitud
hacia las ciencias y estén acordes con las políticas educativas nacionales.
B. Criterios de Selección
Programa de Fomento a la Innovación en el Aprendizaje de las ciencias.
B.1 Objetivo de la selección. El objetivo principal de selección debe ser el carácter de innovación pedagógica de la
propuesta y la calidad técnica de la propuesta. No se considerarán las solicitudes que propongan actividades que sean
claramente funciones del Ministerio de Educación. Es la intención de este programa seleccionar trabajos con claro
sustento pedagógico y potencial de viabilidad para aplicar o lograr impacto de sus resultados.
B.2. Condiciones necesarias. Las propuestas de interés deben cumplir con las siguientes condiciones, en la opinión de los 
evaluadores:
a) Ser propuestas en el área de aprendizaje formal y no formal de las ciencias o propuestas que impacten la calidad de los
procesos de enseñanza-aprendizaje de las ciencias.
b) Ser propuestas innovadoras, es decir que aportan valor distinto a lo existente.
c) Ser propuestas consistentes con los objetivos de la convocatoria.
B.3. Criterios principales. Para propósitos de este programa, el mérito pedagógico innovador de la propuesta conjuga los
siguientes criterios:
a) Calidad pedagógica y técnica de la propuesta
b) Calibre demostrado o potencial del equipo humano propuesto
c) Originalidad de la propuesta en el ámbito educativo
B.4. Criterios adicionales. Entre propuestas de mérito similar en cuanto a criterios principales, el siguiente grupo de
criterios para la selección es, en orden de prioridad:
a) Coherencia entre el objetivo de la propuesta y los recursos humanos y materiales propuestos.
b) Consistencia con las áreas prioritarias identificadas en la convocatoria, si fuere el caso.
c) Potencial de impacto y aplicabilidad en el sistema educativo formal o no formal. El Anuncio de la Convocatoria podrá
elevar algunos de estos criterios adicionales a condiciones necesarias o criterios adicionales.
B.5 Información adicional. La convocatoria podrá establecer información adicional.
C. Términos adicionales.
Aquellas propuestas que propongan intervenciones en el sistema educativo formal deberán aportar notas de apoyo de las
autoridades educativas cuyos permisos sean requeridos.
20
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 D. Perfil del Evaluador
Al menos 50% del Comité de Evaluación debe cumplir con el siguiente perfil:
a) Publicaciones en libros o revistas reconocidas en el área de aprendizaje de ciencias.
b) Reconocimiento internacional o nacional a la experticia y dominio del evaluador dentro del área de aprendizaje de 
ciencias.
c) Experiencia comprobada en pedagogía o áreas relacionadas con enseñanza de las ciencias.
d) Formación académica equivalente a nivel de maestría o superior.
E. Objetos de gasto permisibles
Los objetos de gasto posibles incluyen pero no se limitan a los siguientes tipos, siempre y cuando estén directamente
relacionados con el éxito del proyecto propuesto:
a) Insumos: equipos, maquinarias, recursos bibliográficos, reactivos y materiales de consumo necesarios para la
implementación de una metodología determinada.
b) Gastos de operación no disponibles y que sean imprescindibles para alcanzar los objetivos de la propuesta.
c) Recursos humanos: complementos salariales para personal en el proyecto, exceptuando casi siempre complementos
para funcionarios, profesores y docentes de universidades o escuelas del sector gubernamental.
d) Subcontratos para personal no disponible, incluyendo estudiantes, asistentes, asesores y especialistas. Sin embargo, en
el caso de especialistas, no es aceptable subcontratar el núcleo de la investigación o desarrollo propuestos.
e) Capacitaciones cortas para los investigadores.
f) Viajes de campo, de monitoreo, de intercambio y de presentación de resultados.
g) Promoción y difusión de actividades.
h) Mantenimiento de vehículos y combustibles.
ANEXO 4:
PROGRAMA DE APOYO A LAS ACTIVIDADES DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
A. Objetivo General
El programa está dirigido a financiar o co-financiar actividades que fortalezcan el ambiente de ciencia y tecnología, para
incentivar el interés por estas ramas del conocimiento.
B. Criterios de Selección
B.1 Objetivo de la selección. El foco principal de selección debe ser la calidad de la actividad propuesta. Adicionalmente,
debe tomarse en cuenta el impacto positivo previsto que tendría esta actividad en el fortalecimiento del ambiente de
Ciencia y Tecnología en el país. Es la posición de este Programa que seleccionar actividades de calidad es la inversión
que produce resultados de mayor costo-efectividad para el país.
B.2 Condiciones necesarias. Las propuestas de interés deben cumplir con las siguientes condiciones, en la opinión de los 
evaluadores:
a) Ser propuestas consistentes con los objetivos de la convocatoria.
b) Ser propuestas de Ciencia, Tecnología o Innovación.
c) No ser propuestas de Investigación y Desarrollo, de Innovación empresarial o de Innovación en Aprendizaje de
Ciencias, debido a que estas áreas cuentan con programas propios.
B.3 Criterios principales. Para propósitos de este Programa, la calidad e impacto comprenden los siguientes criterios:
a) Originalidad de la propuesta en su área.
21
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 b) Calidad del contenido en Ciencia o Tecnología de la actividad propuesta.
c) Capacidad o potencial del equipo humano propuesto para ejecutar la actividad con calidad e impacto.
d) Potencial de impacto de la actividad propuesta para fortalecer el ambiente productivo de Ciencia y Tecnología para el 
país.
B.4 Criterios adicionales. Entre propuestas de calidad e impacto similar en cuanto a criterios principales, se utilizará, en
orden de prioridad, el siguiente grupo de criterios para la selección:
a) Coherencia entre el objetivo de la propuesta y los recursos humanos, el recurso financiero y materiales propuestos.
b) Consistencia con las áreas prioritarias identificadas en la convocatoria, si fuere el caso.
c) Potencial de impacto en el sector empresarial, gubernamental o educativo. El Anuncio de Convocatoria podrá elevar
algunos de estos criterios adicionales a condiciones necesarias o criterios principales.
B.5 Información adicional para la selección. La convocatoria podrá establecer información adicional.
C. Términos adicionales
La convocatoria podrá indicar términos adicionales.
D. Perfil del Evaluador
Al menos 50% de los evaluadores deberán cumplir con el siguiente perfil:
a) Evidencia de familiaridad con el ambiente de ciencia y tecnología, comprobada mediante participación en eventos
científicos en el país o en el exterior, tutoría de tesis de estudiantes o de prácticas profesionales.
b) Experiencia en investigación científica, evidenciada a través de publicaciones en revistas científicas o patentes, o
desarrollos tecnológicos u otras evidencias de producción científica y tecnológica.
c) Formación académica equivalente a nivel de maestría o superior.
F. Objetos de gasto permisibles
Los objetos de gastos posibles incluyen, pero no se limitan a los siguientes tipos, siempre y cuando estén directamente
relacionados con el éxito del proyecto propuesto:
a) Insumos científicos: equipos, maquinarias, recursos bibliográficos, reactivos y materiales de consumo de laboratorio.
b) Gastos de operación no disponibles y que sean imprescindibles para alcanzar los objetivos de la propuesta.
c) Transporte aéreo.
d) Gastos de alimentación.
e) Gastos de alojamiento.
f) Inscripciones en eventos de carácter científico.
g) Viajes de campo, de misiones tecnológicas, de intercambio y de presentación de resultados.
h) Promoción y difusión de actividades.
i) Publicación y difusión de actividades.
j) Gastos de transporte requeridos.
k) Otros gastos debidamente sustentados en el marco del impacto y calidad de la propuesta.
Artículo Segundo: Esta Resolución rige a partir de su promulgación.
Comuníquese y Cúmplase.
Dr. Rubén Berrocal
22
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Secretario Nacional de Ciencia
Tecnología e Innovación
23
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 vaSENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
 
GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE
m= PANAMA am
PROGRAMADE FOMENTO A LA INNOVACION EMPRESARIAL
CONVOCATORIA PUBLICA DE FOMENTO A NUEVOS EMPRENDIMIENTOS:
CAPITAL SEMILLA 2017
Por este medio, hacemosdel conocimiento puUblico las Intenciones de Propuestas
recibidas segun el cddigo asignadode participacién en la Convocatoria Publica de
Fomento a Nuevos Emprendimientos: Capital Semilla 2017
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
|NECS17-IP-001
14/05/2017
9:43 P.M.
2
 |NECS17-IP-002
15/05/2017
1:56 P.M.
3
|NECS17-IP-003
16/05/2017
10:19 P.M.
4
|NECS17-IP-004
16/05/2017
10:21 P.M.
5
|NECS17-IP-005
21/05/2017
7:48 P.M.
6
|NECS17-IP-006
22/05/2017
3:15 P.M.
7
|NECS17-IP-007
26/05/2017
9:02 A.M.
8
|NECS17-IP-008
26/05/2017
8:23 P.M.
9
|NECS17-IP-009
30/05/2017
3:02 P.M.
10
|NECS17-IP-010
31/05/2017
8:35 A.M.
11
|NECS17-IP-011
31/05/2017
10:07 A.M.
12
|NECS17-IP-012
31/05/2017
10:18 A.M.
13
|NECS17-IP-013
31/05/2017
5:51 P.M.
14
|NECS17-IP-014
01/06/2017
11:22 A.M.
15
|NECS17-IP-015
01/06/2017
1:24 P.M.
16
|NECS17-IP-016
01/06/2017
2:41 P.M.
17
|NECS17-IP-017
02/06/2017
11:02 A.M.
18
)NECS17-IP-018
05/06/2017
3:44 P.M.
19
|NECS17-IP-019
06/06/2017
8:38 A.M.
20
|NECS17-IP-020
06/06/2017
1:40 P.M.
21
|NECS17-IP-021
06/06/2017
1:57 P.M.
 
 
 
 
 
 
iudad del Saber, Edificio No. 205
Pa ndma
7-0014 « Panama / Republica de
Panama
Primero
 
 waSENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
Clayton,
Tel. +507
Panama
 
GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
m= PANAMA ma
22
|NECS17-IP-022
06/06/2017
1:58 P.M.
23
|NECS17-IP-023
06/06/2017
5:01 P.M.
24
|NECS17-IP-024
06/06/2017
8:58 P.M.
25
|NECS17-IP-025
07/06/2017
9:43 A.M.
26
|NECS17-IP-026
07/06/2017
9:52 A.M.
27
|NECS17-IP-027
07/06/2017
2:06 P.M.
28
|NECS17-IP-028
07/06/2017
2:09 P.M.
29
|NECS17-IP-029
07/06/2017
6:08 P.M.
30
|NECS17-IP-030
07/06/2017
8:12 P.M.
31
|NECS17-IP-031
07/06/2017
10:37 P.M.
32
|NECS17-IP-032
08/06/2017
7:59 A.M.
33
NECS17-IP-033
08/06/2017
9:56 A.M.
34
|NECS17-IP-034
08/06/2017
12:19 P.M.
35
|NECS17-IP-035
08/06/2017
2:01 P.M.
36
NECS17-IP-036
08/06/2017
2:58 P.M.
37
|NECS17-IP-037
08/06/2017
9:18 P.M.
38
|NECS17-IP-038
09/06/2017
7:50 A.M.
39
|NECS17-IP-039
09/06/2017
9:34 A.M.
40
|NECS17-IP-040
09/06/2017
10:38 A.M.
41
|NECS17-IP-041
09/06/2017
11:16 A.M.
42
|NECS17-IP-042
09/06/2017
11:57 A.M.
43
|NECS17-IP-043
09/06/2017
12:11 P.M.
44
|NECS17-IP-044
09/06/2017
2:01 P.M.
45
|NECS17-IP-045
09/06/2017
2:25 P.M.
46
|NECS17-IP-046
09/06/2017
3:04 P.M.
47
|NECS17-IP-047
09/06/2017
3:10 P.M.
48
|NECS17-IP-048
09/06/2017
3:11 P.M.
49
|NECS17-IP-049
09/06/2017
3:12 P.M.
50
|NECS17-IP-050
09/06/2017
3:24 P.M.
 
 
 
 
 
lad del Saber, Edificio No. 205
014 * Panama / Republica de
Panama
Primero
 
  
vaSENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
m= PANAMA at
51
|NECS17-IP-051
09/06/2017
3:40 P.M.
52
|NECS17-IP-052
09/06/2017
4:12 P.M.
53
NECS17-IP-053
09/06/2017
4:39 P.M.
54
|NECS17-IP-054
09/06/2017
4:40 P.M.
55
|NECS17-IP-055
09/06/2017
4:51
P.M.
56
|NECS17-IP-056
09/06/2017
5:18 P.M.
57
|NECS17-IP-057
10/06/2017
1:32 P.M.
58
|NECS17-IP-058
10/06/2017
3:04 P.M.
59
|NECS17-IP-059
10/06/2017
5:02 P.M.
60
|NECS17-IP-060
10/06/2017
5:09 P.M.
61
|NECS17-IP-061
10/06/2017
6:06 P.M.
62
|NECS17-IP-062
10/06/2017
8:11 P.M.
63
|NECS17-IP-063
10/06/2017
8:16 P.M.
64
|NECS17-IP-064
10/06/2017
9:13 P.M.
65
|NECS17-IP-065
10/06/2017
11:41 P.M.
66
|NECS17-IP-066
11/06/2017
12:01 A.M.
67
|NECS17-IP-067
11/06/2017
11:30 A.M.
68
|NECS17-IP-068
11/06/2017
12:01 P.M.
69
|NECS17-IP-069
11/06/2017
12:52 P.M.
70
|NECS17-IP-070
11/06/2017
2:12 P.M.
71
|NECS17-IP-071
11/06/2017
2:44 P.M.
72
|NECS17-IP-072
11/06/2017
2:59 P.M.
73
NECS17-IP-073
11/06/2017
3:42 P.M.
74
|NECS17-IP-074
11/06/2017
3:48 P.M.
75
|NECS17-IP-075
11/06/2017
4:17 P.M.
76
NECS17-IP-076
11/06/2017
4:23 P.M.
77
|NECS17-IP-077
11/06/2017
4:31 P.M.
78
|NECS17-IP-078
11/06/2017
5:11
P.M.
79
NECS17-IP-079
11/06/2017
5:22 P.M.
 
 
 
 
 
 
 
a
Clayton, Ciudad del Saber, Edificio No. 205
Pa nama
Tel. +507 517-0014 * Panama / Republica de
Panama
Primero
 
 vaSENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
 
GOBIERNODE LA REPUBLICA DE
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ma PANAMA mat
80
|NECS17-IP-080
11/06/2017
5:26 P.M.
81
|NECS17-IP-081
11/06/2017
6:25 P.M.
82
|NECS17-IP-082
11/06/2017
7:08 P.M.
83
NECS17-IP-083
11/06/2017
7:13 P.M.
84
|NECS17-IP-084
11/06/2017
7:30 P.M.
85
|NECS17-IP-085
11/06/2017
7:35 P.M.
86
|NECS17-IP-086
11/06/2017
8:02 P.M.
87
|NECS17-IP-087
11/06/2017
8:23 P.M.
88
|NECS17-IP-088
11/06/2017
8:42 P.M.
89
|NECS17-IP-089
11/06/2017
8:47 P.M.
90
|NECS17-IP-090
11/06/2017
9:05 P.M.
91
|NECS17-IP-091
11/06/2017
9:09 P.M.
92
|NECS17-IP-092
11/06/2017
9:13 P.M.
93
|NECS17-IP-093
11/06/2017
9:18 P.M.
94
|NECS17-IP-094*
11/06/2017
9:29 P.M.
95
|NECS17-IP-095
11/06/2017
9:40 P.M.
96
|NECS17-IP-096
11/06/2017
10:32 P.M.
97
|NECS17-IP-097
11/06/2017
10:43 P.M.
98
|NECS17-IP-098
11/06/2017
10:54 P.M.
99
|NECS17-IP-099
11/06/2017
11:19 P.M.
100
NECS17-IP-100
11/06/2017
11:22 P.M.
101
|NECS17-IP-101
11/06/2017
11:28 P.M.
102
NECS17-IP-102
12/06/2017
12:22 A.M.
103
|NECS17-IP-103
12/06/2017
12:33 A.M.
104
|NECS17-IP-104
12/06/2017
12:49 A.M.
105
|NECS17-IP-105
12/06/2017
1:15 A.M.
106
|NECS17-IP-106
12/06/2017
2:13 A.M.
107
|NECS17-IP-107
12/06/2017
5:41 A.M.
108
NECS17-IP-108
12/06/2017
7:33 A.M.
 
 
 
 
 
 
ra
1, Ciudad del Saber, Edificio No. 205
Pa nda ma
7 517-0014 * Panama/ Republica de
Panama
Primero
 
 vaSENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
 
GOBIERNODE LA REPUBLICA DE
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
m= PANAMA aa
109
NECS17-IP-109
12/06/2017
735 A.M.
110
|NECS17-IP-110
12/06/2017
7:45 A.M.
111
|NECS17-IP-111
12/06/2017
8:14 A.M.
112
|NECS17-IP-112
12/06/2017
8:15 A.M.
113
NECS17-IP-113
12/06/2017
8:46 A.M.
114
|NECS17-IP-114
12/06/2017
8:55 A.M.
115
|NECS17-IP-115
12/06/2017
8:59 A.M.
116
|NECS17-IP-116
12/06/2017
9:13 A.M.
117
|NECS17-IP-117
12/06/2017
9:15 A.M.
118
NECS17-IP-118
12/06/2017
9:23 A.M.
119
|NECS17-IP-119
12/06/2017
9:35 A.M.
120
|NECS17-IP-120
12/06/2017
9:50 A.M.
121
|NECS17-IP-121
12/06/2017
9:50 A.M.
122
|NECS17-IP-122
12/06/2017
9:51 A.M.
122
|NECS17-IP-123
12/06/2017
9:51 A.M.
 
124
|NECS17-IP-124 *
12/06/2017
9:52 A.M.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
125
|NECS17-IP-125
12/06/2017
10:01 A.M.
126
NECS17-IP-126
12/06/2017
10:01 A.M.
127
|NECS17-IP-127
12/06/2017
10:05 A.M.
128
|NECS17-IP-128
12/06/2017
10:26 A.M.
129
|NECS17-IP-129
12/06/2017
10:34 A.M.
130
NECS17-IP-130
12/06/2017
10:35 A.M.
131
)NECS17-IP-131
12/06/2017
10:49 A.M.
132
NECS17-IP-132
12/06/2017
10:54 A.M.
133
NECS17-IP-133
12/06/2017
10:56 A.M.
134
NECS17-IP-134
12/06/2017
11:05 A.M.
135
NECS17-IP-135
12/06/2017
11:07 A.M.
136
NECS17-IP-136
12/06/2017
11:10 A.M.
137
NECS17-IP-137
12/06/2017
11:13 A.M.
 
va
Clayton, Ciudaddel Saber, Edificio No. 205
Pa na gate!
Tel.
+507 517-0014 * Panama/ Republica de
Panama
Primero
 
 vaSENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
 
GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iudad del Saber, Edificio No
7-0014 * Panama / Republi
Panama
ma PANAMA tl
138
NECS17-IP-138
12/06/2017
11:14 A.M.
139
NECS17-IP-139
12/06/2017
11:19 A.M.
140
|
NECS17-IP-140
12/06/2017
11:20 A.M.
141
|NECS17-IP-141
12/06/2017
11:27 A.M.
142
|
NECS17-IP-142
12/06/2017
11:29 A.M.
143
NECS17-IP-143
12/06/2017
11:33 A.M.
144
|NECS17-IP-144
12/06/2017
11:38 A.M.
145
|NECS17-IP-145
12/06/2017
11:47 A.M.
146
NECS17-IP-146
12/06/2017
11:48 A.M.
147
NECS17-IP-147
12/06/2017
11:50 A.M.
148
NECS17-IP-148
12/06/2017
12:00 P.M.
149
NECS17-IP-149
12/06/2017
12:02 P.M.
150
NECS17-IP-150
12/06/2017
12:03 P.M.
151
NECS17-IP-151
12/06/2017
12:07 P.M.
152
NECS17-IP-152
12/06/2017
12:09 P.M.
153
NECS17-IP-153
12/06/2017
12:10 P.M.
154
NECS17-IP-154
12/06/2017
12:12 P.M.
155
NECS17-IP-155
12/06/2017
12:20 P.M.
156
NECS17-IP-156
12/06/2017
12:21 P.M.
157
NECS17-IP-157
12/06/2017
12:24 P.M.
158
NECS17-IP-158
12/06/2017
12:26 P.M.
159
NECS17-IP-159
12/06/2017
12:28 P.M.
160
NECS17-IP-160
12/06/2017
12:31 P.M.
161
|NECS17-IP-161
12/06/2017
12:37 P.M.
162
NECS17-IP-162
12/06/2017
12:39 P.M.
163
NECS17-IP-163
12/06/2017
12:41 P.M.
164
NECS17-IP-164
12/06/2017
12:44 P.M.
165
|NECS17-IP-165
12/06/2017
12:45 P.M.
166
NECS17-IP-166
12/06/2017
12:45 P.M.
Panama
Primero
 
 vaSENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
 
GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
m= PANAMA ma
167
|NECS17-IP-167
12/06/2017
12:46 P.M.
168
|
NECS17-IP-168
12/06/2017
12:53 P.M.
169
|NECS17-IP-169
12/06/2017
12:56 P.M.
170
NECS17-IP-170
12/06/2017
12:59 P.M.
171
|NECS17-IP-171
12/06/2017
1:04 P.M.
172
|NECS17-IP-172
12/06/2017
1:14 P.M.
173
NECS17-IP-173
12/06/2017
1:17 P.M.
174
|NECS17-IP-174
12/06/2017
1:20 P.M.
175
|NECS17-IP-175
12/06/2017
1:25 P.M.
176
|NECS17-IP-176
12/06/2017
1:26 P.M.
177
|NECS17-IP-177
12/06/2017
1:34 P.M.
178
NECS17-IP-178
12/06/2017
1:35 P.M.
179
|NECS17-IP-179
12/06/2017
1:37 P.M.
180
NECS17-IP-180
12/06/2017
1:40 P.M.
181
|NECS17-IP-181
12/06/2017
1:41 P.M.
182
NECS17-IP-182
12/06/2017
1:44 P.M.
183
NECS17-IP-183
12/06/2017
1:46 P.M.
184
NECS17-IP-184
12/06/2017
1:46 P.M.
185
NECS17-IP-185
12/06/2017
1:51
P.M.
186
NECS17-IP-186
12/06/2017
1:53 P.M.
187
NECS17-IP-187
12/06/2017
1:53 P.M.
188
NECS17-IP-188
12/06/2017
1:57 P.M.
189
NECS17-IP-189
12/06/2017
1:58 P.M.
190
|NECS17-IP-190*
12/06/2017
1:59 P.M.
191
|NECS17-IP-191
12/06/2017
2:02 P.M.
192
NECS17-IP-192
12/06/2017
2:04 P.M.
193
NECS17-IP-193
12/06/2017
2:05 P.M.
194
NECS17-IP-194
12/06/2017
2:10 P.M.
195
|NECS17-IP-195
12/06/2017
2:10 P.M.
ss
      
Wp
    
Clayton,
Ciudad del Saber, Edificio No. 205
Tel. +507
1014 * Panama/ Republica de
Panama
Primero
 vaSENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
 
GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
ton, Ciudad del Saber, Edificio No. 205
+507 517-0014 « Panama/ Republica de
Panama
m= PANAMA mat
196
|NECS17-IP-196
12/06/2017
2:10 P.M.
197
NECS17-IP-197 *
12/06/2017
2:11
P.M
198
NECS17-IP-198
12/06/2017
2:17 P.M.
199
|NECS17-IP-199
12/06/2017
2:18 P.M.
200
|
NECS17-IP-200
12/06/2017
2:18 P.M.
201
|NECS17-IP-201
12/06/2017
2:19 P.M.
202
NECS17-IP-202
12/06/2017
2:19 P.M.
203
NECS17-IP-203
12/06/2017
2:22 P.M.
204
|NECS17-IP-204
12/06/2017
2:23 P.M.
205
|NECS17-IP-205
12/06/2017
2:25 P.M.
206
NECS17-IP-206
12/06/2017
2:26 P.M.
207
|NECS17-IP-207
12/06/2017
2:26 P.M.
208
|
NECS17-IP-208
12/06/2017
2:26 P.M.
209
NECS17-IP-209
12/06/2017
2:29 P.M.
210
|NECS17-IP-210
12/06/2017
2:31 P.M.
211
|NECS17-IP-211
12/06/2017
2:32 P.M.
212
|NECS17-IP-212
12/06/2017
2:35 P.M.
213
NECS17-IP-213
12/06/2017
2:36 P.M.
214
|NECS17-IP-214
12/06/2017
2:39 P.M.
215
|NECS17-IP-215
12/06/2017
2:41 P.M.
216
|NECS17-IP-216
12/06/2017
2:43 P.M.
217
|NECS17-IP-217
12/06/2017
2:44 P.M.
218
|NECS17-IP-218
12/06/2017
2:44 P.M.
219
|NECS17-IP-219
12/06/2017
2:45
P.M.
220
|NECS17-IP-220
12/06/2017
2:46 P.M.
221
|NECS17-IP-221
12/06/2017
2:47 P.M.
222
|NECS17-IP-222
12/06/2017
2:47 P.M.
223
NECS17-IP-223
12/06/2017
2:49 P.M.
224
|NECS17-IP-224
12/06/2017
2:50 P.M.
Panama
Primero
 
  
evaSENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ma PANAMA at
225
NECS17-IP-225
12/06/2017
2:51 P.M.
226
NECS17-IP-226
12/06/2017
2:56 P.M.
227
|NECS17-IP-227
12/06/2017
2:56 P.M.
228
NECS17-IP-228
12/06/2017
2:57 P.M.
229
NECS17-IP-229
12/06/2017
2:57 P.M.
230
NECS17-IP-230
12/06/2017
2:58 P.M.
231
NECS17-IP-231
12/06/2017
3:00 P.M.
232
NECS17-IP-232
12/06/2017
3:00 P.M.
233
NECS17-IP-233
12/06/2017
3:00 P.M.
234
NECS17-IP-234
12/06/2017
3:00 P.M.
235
NECS17-IP-235
12/06/2017
3:00 P.M.
236
NECS17-IP-236**
12/06/2017
12:06 A.M.
237
NECS17-IP-237**
12/06/2017
12:31 A.M.
238
NECS17-IP-238**
12/06/2017
1:59 P.M.
 
 
 
 
 
 
*
Las Intenciones de Propuestas con cédigos NECS17-IP-094, NECS17-IP-124, NECS17-IP-190
y NECS17-IP-197, no fueron admitidos debido a que presentaroninconsistenciasen el formulario
presentado.
**
El listado de Intenciones de Propuestas presentado en esta publicacién, se encuentra detallado
segun el cédigo asignado cronolégicamente de acuerdo a la fecha y hora de admision.
No
obstante, las Intenciones de Propuestas NECS17-IP-236, NECS17-IP-237 y NECS17-IP-238, no
coinciden cronolégicamente debido a quelos sistemasdefiltrados de correos (antispam) dela
SENACYT nopermitieron su entrega al buzon oficial de la Convocatoria en el momento en que
fueron recibidas.
EL PLAZO PARA LA ENTREGADEINTENCION DE PROPUESTASFINALIZO EL
12 DE JUNIO DE2017, A LAS 3:00 P.M., HORA EXACTA
a
Clayton, Ciudad d
Pa na ma
Tel. +507 517-0014 * Panamd/ Repu
Panama
Primero
 
  
evaSENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
"
GOBIERNO DELA REPUBLICA DE
ma PANAMA St
PROGRAMADE FOMENTO A LA INNOVACION EMPRESARIAL
CONVOCATORIA PUBLICA DE FOMENTO A NUEVOS EMPRENDIMIENTOS:
CAPITAL SEMILLA 2017
Por este medio, hacemos del conocimiento publico las Propuestas admitidas en la
Convocatoria PUblica de Fomento a Nuevos Emprendimientos: Capital Semilla 2017
1
|NECS17-P-002
27/7/2017
|06:49 p.m.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
2
|NECS17-P-006
21/7/2017
11:33 p.m.
3
 |NECS17-P-007
28/7/2017
|12:37 a.m.
4
|NECS17-P-009
27/7/2017
11:41 p.m.
5
|NECS17-P-011
27/7/2017
|05:17 p.m.
6
NECS17-P-012
28/7/2017
|12:22 a.m.
7
|NECS17-P-013
27/7/2017
|10:39 p.m.
8
|NECS17-P-015
28/7/2017
|12:28 a.m.
9
|NECS17-P-017
28/7/2017
|11:32 a.m.
10
|NECS17-P-018
27/7/2017
|06:18 p.m.
11.
|NECS17-P-021
25-7-2017
05:38 p.m.
12
|NECS17-P-022
26/7/2017
|12:13 p.m.
13
|NECS17-P-023
28/7/2017
10:36 p.m.
14
|NECS17-P-035
28/7/2017
|10:09 a.m.
15
|NECS17-P-036
28/7/2017
|08:06 a.m.
16
|NECS17-P-038
28/7/2017
|1:44 p.m.
17
|NECS17-P-039
27/7/2017
|03:57 p.m.
18
|NECS17-P-041
28/7/2017
|11:45 a.m.
19
|NECS17-P-045
28/7/2017
|02:33 a.m.
20
|NECS17-P-046
28/7/2017
|08:09 a.m.
21
|NECS17-P-047
28/7/2017
|02:09 p.m.
22
|NECS17-P-049
27/7/2017
|03:29 p.m.
 
Panama
Primero
 
 vaSENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
 
GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
blica de
m= PANAMA at
23
|NECS17-P-050
17-07-2017
11:51 a.m.
24
|NECS17-P-051
28/7/2017
|11:39 a.m.
25
|NECS17-P-052
27/7/2017
|05:15 p.m.
26
|NECS17-P-053
28/7/2017
|01:32 p.m.
27
|NECS17-P-054
28/7/2017
|01:36 p.m.
28
|NECS17-P-058
28/7/2017
|08:28 p.m.
29
|NECS17-P-060
25-7-2017
|01:38 a.m.
30
|NECS17-P-061
26/7/2017
|02:58 p.m.
31
|NECS17-P-062
26/7/2017
10:10 p.m.
32
)/NECS17-P-076
25/7/2017
|07:52 p.m.
33
|NECS17-P-080
27/7/2017
|06:21 a.m.
34
|NECS17-P-083
28/7/2017
|01:03 p.m.
35
|NECS17-P-098
28/7/2017
02:52 p.m.
36
|NECS17-P-103
28/7/2017
|02:05 a.m.
37
|NECS17-P-105
28/7/2017
|02:58 p.m.
38
|NECS17-P-111
28/7/20170
|02:01 p.m.
39
|NECS17-P-116
20-7-2017
|08:59 p.m.
40
|NECS17-P-118
28/7/2017
|12:05 p.m.
41
|NECS17-P-120
28/7/2017
10:41 a.m.
42
|NECS17-P-127
28/7/2017
|02:08 p.m.
43
|NECS17-P-130
28/7/2017
|11:13 a.m.
44
|NECS17-P-131
28/7/2017
|02:29 p.m.
45
|NECS17-P-133
28/7/2017
02:30 p.m.
46
|NECS17-P-134
28/7/2017
|12:29 p.m.
47
|NECS17-P-135
28/7/2017
|12:42 p.m.
48
|NECS17-P-136
27/7/2017
|08:07 p.m.
49
|NECS17-P-146
28/7/2017
|11:17 a.m.
50
|NECS17-P-147
28/7/2017
11:15 a.m.
51
|NECS17-P-148
28/7/2017
|02:29 p.m.
KRIS
Primero
 evaSENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
 
GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE
m= PANAMA aa
 
52
|NECS17-P-159
26/7/2017
12:26 p.m.
 
53
|NECS17-P-167
28/7/2017
|04:40 a.m.
 
54
|NECS17-P-168
28/7/2017
|12:36 p.m.
55
|NECS17-P-172
28/7/2017
|11:49 a.m.
 
 
56
|NECS17-P-174
28/7/2017
|08:49 a.m.
 
57
)NECS17-P-183
28/7/2017
|09:59 a.m.
 
58
|NECS17-P-204
28/7/2017
|02:15 p.m.
 
59
|NECS17-P-206
28/7/2017
|09:45 a.m.
 
60
)NECS17-P-207
28/7/2017
|03:00 p.m.
 
61
|NECS17-P-214
28/7/2017
|11:59 a.m.
 
62
|NECS17-P-216
28/7/2017
|01:40 p.m.
 
63
|NECS17-P-220
28/7/2017
|11:06 a.m.
 
64
|NECS17-P-222
28/7/2017
|02:53 p.m.
 
65
|NECS17-P-223
28//2017
|02:58 p.m.
 
66
|NECS17-P-227
28/7/2017
|02:52 p.m.
 
67
|NECS17-P-228
28/7/2017
|01:29 p.m.
 
68
|NECS17-P-230
28/7/2017
|02:28 p.m.
 
69
|NECS17-P-233
27/7/2017
|11:52 a.m.
 
70
|NECS17-P-234
28/7/2017
|08:44 a.m.
 
71
|NECS17-P-236
28/7/2017
|02:57 p.m.
 
72
|NECS17-P-237
28/7/2017
|01:11 p.m.
  
 
 
 
 
El listado de Propuestas presentado en esta publicacién, esta detallado en orden numérico de acuerdo
al cédigo asignado en la Fase de Intencién de Propuesta.
EL PLAZO PARA LA ENTREGA DE PROPUESTASFINALIZO EL
28 DE JULIO DE 2017, ALAS 3:00 P.M., HORA EXACTA
o
iudaddel Saber, Edificio No. 205
Pa na aake|
-0014 * Panama/ Republica de
ice] fl ein a
Primero
 
  
«9SENACYT
sntp
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
(ual PANAMA Nail
PROGRAMA DE FOMENTO A LA INNOVACION EMPRESARIAL
CONVOCATORIA PUBLICA DE FOMENTO DE NUEVOS
EMPRENDIMIENTOS: CAPITAL SEMILLA 2017
ANUNCIO DE RESULTADOS
 
v NECS17-P-098
v¥ NECS17-P-015
v NECS17-P-147
Vv NECS17-P-236
v¥ NECS17-P-035
Vv NECS17-P-022
v NECS17-P-049
v¥ NECS17-P-051
v¥ NECS17-P-083
v¥ NECS17-P-105
 
Los proponentes detallados en este anuncio, deben contactar a la coordinadora
Jesica de Gonzalez, al teléfono 517-0099, para iniciar el proceso de negociacion.
Fecha de publicaci6n: Jueves 28 de septiembre de 2017
CRAY
JOO
“ha
VERIFICADQ
SSNA\
   
Roya Acoly ich seitentcHacetolcciee
Pa rate!ma
Primero
Panama
 .
REPUBLICA DE PANAMA
SECRETARIA NACIONALDE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No.
@9.
De
_I4
de
malar
de WW-
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARIA NACIONAL DECIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de susfacultades legales,
CONSIDERANDO
Que el dia 2 de mayo de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la contratacién por
mérito,
lanz6
la Convocatoria
Publica de
Fomento a Nuevos Emprendimientos: Capital Semilla 2017, dentro del Programa de
Fomento a la Innovacién Empresarial.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada,
se establecis como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 28 de julio de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No.
199 de 8 de agosto de 2017, se
nombro al Comité de Evaluacion de la Convocatoria Publica de Fomento a Nuevos
Emprendimientos: Capital Semilla 2017.
Que en la fase de seleccién de
la Convocatoria Publica de Fomento a Nuevos
Emprendimientos: Capital Semilla 2017, se recibieron un total de setenta y dos (72)
propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador generé el Acta Final del Foro con la
lista priorizada correspondiente a diez (10) propuestas que cumplieron con las
condiciones necesarias, los objetivos y los criterios de seleccién del programay de la
convocatoria.
Que
en
atencién
a
la
lista
priorizada
del
Foro,
la
SENACYT
aprobo
para
adjudicacién, diez (10) propuestas, a saber:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NECS17-P-098
Ciencias
Cubos de ensilajes de Moringa + Maiz +
Agropecuarias
Melaza
Tecnologias
de
la
‘
‘
:
NECS17-P-015
|
Informacion
%
Detector de humo
inteligente
integrado
coe
con WiFi
Comunicaciones
Tecnologias
de
la
NECS17-P-147
|
Informacion
y
|
Viaje al pasado
Comunicaciones
NECS17-P-236
Ciencias
BeeSafe:
Inteligencia
Artificial
para
el
Agropecuarias
combate de Acaros en la Apicultura
NECS17-P-035
|
Industria
UsepetSilla Escolar de Plastico desechado
Tecnologias de la
Aplicacién
para
Teléfono
Movil
que
Informacion y
Muestre
la
Disponibilidad
de
NECS17-P-022
Comunicaciones
Estacionamientos
en
Centros
Comerciales,
Hospitales,
Instituciones,
entre otros
 
CORI TD
i
e
e fe 2
VERIFICADO
Sy
  
ens
 
 Resolucién Administrativa No.65de
_L de traf
ao_
de 2018
Pagina No. 2
 
Tecnologias de la
7
NECS17-P-049
|
Informacién y
Plataforma
para
Comunidad
de
Comunicaciones
Emprendores PanamaStartups
 
Tecnologias de la
 
 
 
 
 
 
 
 
8
|
NECS17-P-051
|
Informaciony
“See? (SIF) Seguridad Eficiente
Comunicaciones
9
NECS17-P-083
|
Turismo
Tu gran guia turistico
Ciendins
Produccién
de
sustratos
de
estropajos
10
|
NECS17-P-105
A
5
para cultivos hidroponicos,
hortalizas y
gropecuarias
Sufix
co
jardinerias
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICARlos fondos hasta la suma de VEINTICUATRO
MIL SEISCIENTOS BALBOAS CON 00/100 (B/.24,600.00)
de
la
Convocatoria
Publica
de
Fomento
a
Nuevos
Emprendimientos: Capital Semilla 2017, para:
CODIGO
TITULO DE LA PROPUESTA
PROPONENTE
MONTO
NECS17-P-049
Plataforma para Comunidad de
Emprendores PanamaStartups
Boris Wainberg
B/. 24,600.00
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucion debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT,por un término de cinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacioén
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segtin lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicaci6n.
FUNDAMENTO DE DERECHO:
la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.  
DR,
GE A. MOTTA
eefetario Nacional
 
 
 
    
.
REPUBLICA DE PANAMA
SECRETARIA NACIONALDE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucion Administrativa No.
Gob
De_l¥_ de
malar
de
208
-
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARIA NACIONALDECIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de sus facultades legales,
CONSIDERANDO
Que el dia 2 de mayo de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la contratacion por mérito,
lanzé
la Convocatoria Publica de
Fomento a Nuevos Emprendimientos: Capital Semilla 2017, dentro del Programa de
Fomento a la Innovacién Empresarial.
Que en la Convocatoria Ptblica antes sefialada, se establecié como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 28 de julio de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No.
199 de 8 de agosto de 2017, se
nombré al Comité de Evaluacion de la Convocatoria Publica de Fomento a Nuevos
Emprendimientos: Capital Semilla 2017.
Que en
la fase de
selecci6n de
la Convocatoria Publica de Fomento a Nuevos
Emprendimientos: Capital Semilla 2017, se recibieron un total de setenta y dos (72)
propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador genero el Acta Final del Foro con la
lista priorizada correspondiente a diez
(10) propuestas que cumplieron con las
condiciones necesarias, los objetivos y los criterios de seleccién del programay de la
convocatoria.
Que
en
atencidn
a
la
lista
priorizada
del
Foro,
la
SENACYT
aprobé
para
adjudicacion, diez (10) propuestas, a saber:
 
 
 
 
 
 
  
 
1
NECS17-P-098
Ciencias
Cubos de ensilajes de Moringa + Maiz +
Agropecuarias
Melaza
Tecnologias
de
la
‘
‘
.
2
NECS(7-P-015'
|
Informacion
y
Detector de humo
inteligente
integrado
:
;
con WiFi
Comunicaciones
Tecnologias
de
la
3
NECS17-P-147
|
Informacion
y
|
Viaje al pasado
Comunicaciones
4
NECS17-P-236
Ciencias
BeeSafe:
Inteligencia
Artificial
para
el
Agropecuarias
combate de Acaros en la Apicultura
5
NECS17-P-035
|
Industria
UsepetSilla Escolar de Plastico desechado
Tecnologias de la
Aplicacion
para
Teléfono
Mévil
que
Informacié
i
ibili
6
NECS17-P-022
no:
clon ¥
Muestre
la
Disponibilidad
de
Comunicaciones
Estacionamientos en Centros Comerciales,
Hospitales, Instituciones, entre otros
 
 
(ERT
co
ke by
eB
VERIFICADO
Spee
 
   
  
 
 Resolucién Administrativa No. de \4 de
malo
de 2018
Pagina No. 2 
Tecnologias de la
7
|NECS17-P-049_|
Informacién y
Plataforma
para
Comunidad
de
Comunicaciones
Emprendores PanamaStartups
 
Tecnologias de la
 
 
 
 
 
 
8
|
NECS17-P-051
|
Informacion y
“Seef’ (SIF) Seguridad Eficiente
Comunicaciones
9
NECS17-P-083
|
Turismo
Tu gran guia turistico
Sienciag
Producci6én
de
sustratos
de
estropajos
10
|
NECS17-P-105
A
:
para
cultivos
hidropénicos,
hortalizas y
gropecuarias
i
jardinerias
 
Queen consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICARlos fondos hasta la suma de VEINTICINCO MIL
BALBOAS CON 00/100 (B/.25,000.00) de la Convocatoria
Publica de Fomento a Nuevos Emprendimientos:
Capital
Semilla 2017, para:
CODIGO
TITULO DE LA PROPUESTA
PROPONENTE
Aplicaci6n para Teléfono Mévil que
Muestre la Disponibilidad de
NECS17-P-022
Estacionamientos en Centros
Comerciales, Hospitales,
Instituciones, entre otros
Melibeth Ambulo
Rivera
B/.25,000.00
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucion debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT,por un término de cinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir que
la presente
Resolucion
admite
recurso
de
impugnacién
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segtin lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicaci6n.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Resoluci6n Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
DR.
ecr€tario Nacional
   
 
 
 
 ;
REPUBLICA DE PANAMA
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No.
_¢*
De
_!¢_
de
mares”
de Zoi?
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de susfacultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 2 de mayo de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la contratacién por mérito,
lanzé6
la Convocatoria Publica de
Fomento a Nuevos Emprendimientos: Capital Semilla 2017, dentro del Programa de
Fomento a la Innovacion Empresarial.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada,
se establecid como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 28 de julio de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucion Administrativa No.
199 de 8 de agosto de 2017, se
nombro al Comité de Evaluacion de la Convocatoria Publica de Fomento a Nuevos
Emprendimientos: Capital Semilla 2017.
Que en
la fase de seleccién de
la Convocatoria Publica de Fomento a Nuevos
Emprendimientos: Capital Semilla 2017, se recibieron un total de setenta y dos (72)
propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador gener6é el Acta Final del Foro con la
lista priorizada correspondiente a diez (10) propuestas que cumplieron con las
condiciones necesarias, los objetivos y los criterios de seleccién del programa y de la
convocatoria.
Que
en
atencidn
a
la
lista
priorizada
del
Foro,
la SENACYT
aprob6o
para
adjudicacion,diez (10) propuestas, a saber:
 
Ciencias
Agropecuarias
Cubos de ensilajes de Moringa + Maiz +
NECS17-P-098
Malaza
 
Teenmlogias
de}
Ja
Detector
de humo
inteligente
integrado
 
 
NECS17-P-015
Informacion
y
vane
at
con WiFi
Comunicaciones
Tecnologias
de
la
NECS17-P-147
Informacion
y
Viaje al pasado
Comunicaciones
NECS17-P-236
Ciencias
BeeSafe:
Inteligencia
Artificial
para
el
Agropecuarias
combate de Acarosen la Apicultura
 
NECS17-P-035
Industria
UsepetSilla Escolar de Plastico desechado
 
 
NECS17-P-022
 
 
Tecnologias de la
Informacion y
Comunicaciones
 
Aplicacién
para
Teléfono
Movil
que
Muestre
la
Disponibilidad
de
Estacionamientos en Centros Comerciales,
Hospitales, Instituciones, entre otros
 
 
 
 Resolucién Administrativa No.# de TH de
mags
de 2018
Pagina No. 2
 
Tecnologias de la
7
NECS17-p-049_|
Informacion y
Plataforma
para
Comunidad
Comunicaciones
Emprendores PanamaStartups
de
 
Tecnologias de la
 
 
 
 
 
 
 
8
|NECS17-P-051
Informacion y
“Seef” (SIF) Seguridad Eficiente
Comunicaciones
9
NECS17-P-083
Turismo
Tu gran guia turistico
Gienclias
Produccién
de
sustratos
de
estropajos
10
NECS17-P-105
A
s
para cultivos
hidroponicos,
hortalizas y
gropecuarias
Cae
jardinerias
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICARlos fondos hasta la suma de VEINTICINCO MIL
BALBOAS CON 00/100 (B/.25,000.00) de la Convocatoria
Publica de Fomento a Nuevos Emprendimientos:
Capital
Semilla 2017, para:
TITULO DE LA PROPUESTA
PROPONENTE
MONTO
NECS17-P-015
Detector de humo inteligente
integrado con WiFi
Ricardo De Levante
|B/.25,000.00
 
 
SEGUNDO:
TERCERO:
CUARTO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT,por un términode cinco (5) dias habiles.
Advertir que
la presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacién
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Ptiblicas, segtin lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicaci6n.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Resolucion Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
  
 
DR.
ecrétario Nacional
 
 
 .
REPUBLICA DE PANAMA
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucion Administrativa No. W
De_
de
mang
de Zolr-
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARIA NACIONALDE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de sus facultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 2 de mayo de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la
contratacion por mérito,
lanz6
la Convocatoria Publica de
Fomento a Nuevos Emprendimientos: Capital Semilla 2017, dentro del Programa de
Fomento a la Innovacién Empresarial.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada, se establecid como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 28 de julio de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucion Administrativa No.
199 de 8 de agosto de 2017, se
nombr6 al Comité de Evaluacion de la Convocatoria Publica de Fomento a Nuevos
Emprendimientos: Capital Semilla 2017.
Que en
la fase de seleccién de
la Convocatoria Publica de Fomento a Nuevos
Emprendimientos: Capital Semilla 2017, se recibieron un total de setenta y dos (72)
propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador generé el Acta Final del Foro con la
lista priorizada correspondiente a diez (10) propuestas que cumplieron con las
condiciones necesarias, los objetivos y los criterios de seleccién del programa y de la
convocatoria.
Que
en
atencién
a
la
lista
priorizada
del
Foro,
la SENACYT
aprobé
para
adjudicacion, diez (10) propuestas, a saber:
   
 
 
 
 
 
NECS17-P-098
Ciencias
Cubos de ensilajes de Moringa + Maiz +
Agropecuarias
Melaza
Tecnologias
de
la
;
4
j
NECS17-P-015
|
Informacion
‘i
Detector de humo
inteligente
integrado
ae
con WiFi
Comunicaciones
Tecnologias
de
la
NECS17-P-147
|
Informacion
y
|
Viaje al pasado
Comunicaciones
NECS17-P-236
Ciencias
BeeSafe:
Inteligencia
Artificial
para
el
Agropecuarias
combate de Acaros en la Apicultura
NECS17-P-035
|
Industria
Usepet Silla Escolar de Plastico desechado
 
 
Tecnologias de la
Aplicacion
para
Teléfono
Movil
que
Informacion
i
ibili
NECS17-P-022
LeLOMLY.
Muestre la
Disponibilidad
_
de
Comunicaciones
Estacionamientos en Centros Comerciales,
Hospitales, Instituciones, entre otros
 
 
 
 
 
 
 Resolucién Administrativa No.6& de 1¥_
de
matZ?
de 2018
Pagina No. 2
Tecnologias de la
7
|NECS17-P-049
Informacion y
Plataforma
para
Comunidad
de
Comunicaciones
Emprendores PanamaStartups
 
 
Tecnologias de la
 
 
 
 
 
 
 
8
|NECS17-P-051
!nformacion y
“Seef’ (SIF) Seguridad Eficiente
Comunicaciones
9
NECS17-P-083
Turismo
Tu gran guia turistico
Giexcios
Produccién
de
sustratos
de
estropajos
10
NECS17-P-105
As
‘
para cultivos
hidroponicos,
hortalizas y
gropecuarias
on
lin
wad
jardinerias
 
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICARlos fondos hasta la suma de VEINTICINCO MIL
BALBOAS CON 00/100 (B/.25,000.00) de la Convocatoria
Publica de Fomento a Nuevos Emprendimientos:
Capital
Semilla 2017, para:
CODIGO
TITULO DE LA PROPUESTA
PROPONENTE
MONTO
NECS17-P-083
Tu gran guia turistico
David Alejandro
87 95,000.00
Jiménez Jordan
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT,por un término decinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacién
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segtin lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTO DE DERECHO:
la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
  
 
etario Nacional
 
 .
REPUBLICA DE PANAMA
,
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No.
#2
De
_Al_
de
maga
de
_20/8.
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARIA NACIONALDE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION(SENACYT),
En usode susfacultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 2 de mayo de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la
contratacién por mérito,
lanz6
la Convocatoria
Publica de
Fomento a Nuevos Emprendimientos: Capital Semilla 2017, dentro del Programa de
Fomento a la Innovacién Empresarial.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada, se establecid como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 28 de julio de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 199 de 8 de agosto de 2017, se
nombré al Comité de Evaluacién de la Convocatoria Publica de Fomento a Nuevos
Emprendimientos: Capital Semilla 2017.
Que en la fase de seleccién de
la Convocatoria Publica de Fomento a Nuevos
Emprendimientos: Capital Semilla 2017, se recibieron un total de setenta y dos (72)
propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador genero el Acta Final del Foro con la
lista priorizada correspondiente a diez (10) propuestas que cumplieron con las
condiciones necesarias, los objetivosy los criterios de seleccién del programay de la
convocatoria.
Que
en
atencién
a
la
lista
priorizada
del
Foro,
la
SENACYT
aprobé
para
adjudicacion, diez (10) propuestas, a saber:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
NECS17-P-098
Ciencias
Cubos de ensilajes de Moringa + Maiz +
Agropecuarias
Melaza
Tecnologias
de
la
:
:
.
2
NECS17-P-015
Informacion
¥
Detector de humo
inteligente
integrado
ns
con WiFi
Comunicaciones
Tecnologias
de
la
3
NECS17-P-147
Informaci6n
y
Viaje al pasado
Comunicaciones
4
NECS17-P-236
Ciencias
BeeSafe:
Inteligencia
Artificial
para
el
Agropecuarias
combate de Acaros en la Apicultura
5
NECS17-P-035
Industria
UsepetSilla Escolar de Plastico desechado
Tecnologias de la
Aplicacién
para
Teléfono
Mbévil
que
Informacion y
Muestre
la
Disponibilidad
de
6
NECS17-P-022
Comunicaciones
Estacionamientos
en
Centros
Comerciales,
Hospitales,
Instituciones,
entre otros
‘
 
 
Xow
 Resolucion Administrativa No.28 de 24 _de__1malzO
de 2018
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina No. 2
Tecnologias de la
7
NECS817-p-049_
Informacion y
Plataforma
para
Comunidad
de
Comunicaciones
Emprendores PanamaStartups
Tecnologias de la
8
NECS17-P-051
!nformacion y
“Seef” (SIF) Seguridad Eficiente
Comunicaciones
9
NECS17-P-083
Turismo
Tu gran guia turistico
Ciencias
Produccién
de
sustratos
de
estropajos
10
NECS17-P-105
A
'
para
cultivos
hidropdénicos,
hortalizas y
gropecuarias
Pgs.
ee
jardinerias
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICARlos fondos hasta la suma de VEINTIDOS MIL
NOVECIENTOS
CINCUENTA
BALBOAS
CON
00/100
(B/.22,950.00) de
la Convocatoria Publica de Fomento a
Nuevos Emprendimientos: Capital Semilla 2017, para:
NECS17-P-035
Usepet Silla Escolar de Plastico
desechado
FORTEMUEBLES,S.A.|B/. 22,950.00
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT, por un término de cinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir que
la presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacién
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segtin lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicacién.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
  
ez
 ;
REPUBLICA DE PANAMA
|
.
SECRETARIA NACIONALDE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No.
Ht
De
_£l_
de
mary
de
Loly.
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de sus facultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 2 de mayo de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la contratacién por mérito,
lanz6
la Convocatoria
PUblica de
Fomento a Nuevos Emprendimientos: Capital Semilla 2017, dentro del Programa de
Fomento a la Innovaci6n Empresarial.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada,
se establecid como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 28 de julio de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucion Administrativa No. 199 de 8 de agosto de 2017, se
nombr6é al Comité de Evaluacion de la Convocatoria Publica de Fomento a Nuevos
Emprendimientos: Capital Semilla 2017.
Que en la fase de seleccién de
la Convocatoria Publica de Fomento a Nuevos
Emprendimientos: Capital Semilla 2017, se recibieron un total de setenta y dos (72)
propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador generé el Acta Final del Foro con la
lista priorizada correspondiente a diez (10) propuestas que cumplieron con las
condiciones necesarias, los objetivos los criterios de seleccién del programay de la
convocatoria.
Que
en
atencién
a
la
lista
priorizada
del
Foro,
la SENACYT
aprobé
para
adjudicacion, diez (10) propuestas, a saber:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
NECS17-P-098
Ciencias
Cubos de ensilajes de Moringa + Maiz +
Agropecuarias
Melaza
Tecnologias
de
la
‘
:
j
2
NECS17-P-015.
Informacion
¥
Detector de humo
inteligente
integrado
er
con WiFi
Comunicaciones
Tecnologias
de
la
3
NECS17-P-147
Informaci6n
y
Viaje al pasado
Comunicaciones
4
NECS17-P-236
Ciencias
BeeSafe:
Inteligencia
Artificial
para
el
Agropecuarias
combate de Acaros en la Apicultura
5
NECS17-P-035
Industria
UsepetSilla Escolar de Plastico desechado
Tecnologias de la
Aplicacién
para
Teléfono
Mbévil
que
Informacién y
Muestre
la
Disponibilidad
de
6
NECS17-P-022
Comunicaciones
Estacionamientos
en
Centros
Comerciales,
Hospitales,
Instituciones,
entre otros
  
  
Resolucién Administrativa No.P¢ de 21 de
marys
de 2018
Pagina No. 2
 
Tecnologias de la
7
NECS17-P-049
Informacion y
Plataforma
para
Comunidad
de
Comunicaciones
Emprendores PanamaStartups
 
Tecnologias de la
 
 
 
 
 
 
 
8
|NECS17-P-051
Informacion y
“Seef” (SIF) Seguridad Eficiente
Comunicaciones
9
NECS17-P-083
Turismo
Tu gran guia turistico
Ciencias
Produccién
de
sustratos
de
estropajos
10
NECS17-P-105
A
‘
para cultivos
hidropdnicos,
hortalizas y
gropecuarias
qe
jardinerias
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICARlos fondos hasta la suma de VEINTICINCO MIL
BALBOAS CON 00/100 (B/.25,000.00) de la Convocatoria
Publica de Fomento a Nuevos Emprendimientos:
Capital
Semilla 2017, para:
Producci6on de sustratos de
pe
estropajos para cultivos
Cristhian Antonio
RESeu i-F-des
hidroponicos, hortalizas y
Guerra Castillo
jardinerias
B/.25,000.00
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT, por un términode cinco(5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir que
la presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacion
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segun lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicaci6n.
FUNDAMENTO DE DERECHO:
la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
DR.
ecretario Nacional
    
 
 ;
REPUBLICA DE PANAMA
.
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucion Administrativa No.
FS
De
_Al_
de
mang
de ably.
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de sus facultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 2 de mayo de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la contratacién por mérito,
lanzé
la Convocatoria Publica de
Fomento a Nuevos Emprendimientos: Capital Semilla 2017, dentro del Programa de
Fomento a la Innovacién Empresarial.
Que en la Convocatoria Publica antes sefalada, se estableci6 como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 28 de julio de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucion Administrativa No. 199 de 8 de agosto de 2017, se
nombré al Comité de Evaluacion de la Convocatoria Publica de Fomento a Nuevos
Emprendimientos: Capital Semilla 2017.
Que en la fase de seleccién de
la Convocatoria Publica de Fomento a Nuevos
Emprendimientos: Capital Semilla 2017, se recibieron un total de setenta y dos (72)
propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador generé el Acta Final del Foro con la
lista priorizada correspondiente a diez
(10) propuestas que cumplieron con las
condiciones necesarias, los objetivos y los criterios de seleccién del programay de la
convocatoria.
Que
en
atencidn
a
la
lista
priorizada
del
Foro,
la SENACYT
aprobé
para
adjudicacion, diez (10) propuestas, a saber:
 
 
 
 
 
 
 
1
NECS17-P-098
Ciencias
Cubos de ensilajes de Moringa + Maiz +
Agropecuarias
Melaza
Tecnologias
de
la
.
.
.
2
NECS17-P-015
Informacion
y
Detector de humo
inteligente
integrado
-
con WiFi
Comunicaciones
Tecnologias
de
la
3
NECS17-P-147
Informacién
y
Viaje al pasado
Comunicaciones
4
NECS17-P-236
Ciencias
BeeSafe:
Inteligencia
Artificial
para
el
Agropecuarias
combate de Acaros en la Apicultura
5
NECS17-P-035
Industria
UsepetSilla Escolar de Plastico desechado
Tecnologias de la
Aplicacion
para
Teléfono
Mévil
que
Informacion y
Muestre
la
Disponibilidad
de
6
NECS17-P-022
Comunicaciones
Estacionamientos
en
Centros
Comerciales,
Hospitales,
Instituciones,
entre otros
 
 
 
 
 
 
 
  
GRIATS
A
ce
les
me
   
    
  
VERIFICADO
Senne
dt (wiy
 Resolucién Administrativa No.?3de Qt de
Pagina No. 2
—
nag
|
de 2018
 
7
NECS17-P-049
Tecnologias de la
Informacion y
Comunicaciones
Plataforma
para
Comunidad
de
Emprendores PanamaStartups
 
8
NECS17-P-051
Tecnologias de la
Informacion y
“Seef” (SIF) Seguridad Eficiente
 
 
 
 
 
 
 
 
Comunicaciones
9
NECS17-P-083
Turismo
Tu gran guia turistico
Geneias
Produccién
de
sustratos
de
estropajos
10
NECS17-P-105
RK
‘
para
cultivos
hidropdénicos,
hortalizas y
gropecuarias
Sage
jardinerias
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
NECS17-P-147
 
ADJUDICARlos fondos hasta la suma de VEINTICUATRO
MIL
SEISCIENTOS
SESENTA Y
SIETE BALBOAS CON
15/100
(B/.24,667.15)
de
la
Convocatoria
Publica
de
Fomento a Nuevos Emprendimientos: Capital Semilla 2017,
para:
JONATHAN
GUERRA
Viaje al pasado
B/. 24,667.15
 
SEGUNDO:
TERCERO:
CUARTO:
La presente Resolucion debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT,por un término de cinco (5) dias habiles.
Advertir que
la presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacién
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segtin lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
Esta Resolucion empezaraa regir a partir de su publicaci6n.
FUNDAMENTO DE DERECHO:
la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
    
etario Nacional
a
‘at
 .
REPUBLICA DE PANAMA
.
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resoluci6n Administrativa No.
¢F
De 23
de__Mavgr
_
de Gols.
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de sus facultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que
el dia 2 de mayo de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la contratacién
por
mérito,
lanzé6
la Convocatoria
Publica de
Fomento a Nuevos Emprendimientos: Capital Semilla 2017, dentro del Programa de
Fomento a la Innovacién Empresarial.
Que en la Convocatoria Publica antes senalada,
se establecid como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 28 de julio de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No.
199 de 8 de agosto de 2017, se
nombr6 al Comité de Evaluacion de la Convocatoria Publica de Fomento a Nuevos
Emprendimientos: Capital Semilla 2017.
Que en
la fase de
selecci6n de
la Convocatoria Publica de Fomento a Nuevos
Emprendimientos: Capital Semilla 2017, se recibieron un total de setenta y dos (72)
propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador genero el Acta Final del Foro con la
lista priorizada correspondiente a diez
(10) propuestas que cumplieron con las
condiciones necesarias, los objetivos y los criterios de seleccién del programa y de la
convocatoria.
Que
en
atencidn
a
la
lista
priorizada
del
Foro,
la SENACYT
aprobé
para
adjudicacion, diez (10) propuestas, a saber:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
NECS17-P-098
Ciencias
.
Cubos de ensilajes de Moringa + Maiz +
Agropecuarias
Melaza
Tecnologias
de
la
.
.
;
2
NECS17-P-015
Informacion
y
Detector de humo
inteligente
integrado
-
con WiFi
Comunicaciones
Tecnologias
de
la
3
NECS17-P-147
Informacion
y
Viaje al pasado
Comunicaciones
4
NECS17-P-236
Ciencias
BeeSafe:
Inteligencia
Artificial
para
el
Agropecuarias
combate de Acaros en la Apicultura
5
NECS17-P-035
Industria
Usepet Silla Escolar de Plastico desechado
Tecnologias de la
Aplicacién
para
Teléfono
Mdévil
que
Informacion y
Muestre
la
Disponibilidad
de
6
NECS17-P-022
comunicaciones
Estacionamientos
en
Centros
Comerciales,
Hospitales,
Instituciones,
entre otros
 
 
ys
af
y
;
Vs hog
 
  
Resolucién Administrativa No.f# de _Z3 de
maigp
de 2018
Pagina No. 2
 
Tecnologias de la
7
NECS$17-P-049
Informacion y
Plataforma
para
Comunidad
de
Comunicaciones
Emprendores PanamaStartups
 
Tecnologias de la
 
8
|NECS17-P-051
Mformacion y
“Seef’ (SIF) Seguridad Eficiente
Comunicaciones
9
NECS17-P-083
Turismo
Tu gran guia turistico
 
Produccién
de
sustratos
de
estropajos
 
 
 
 
10
NECS17-P-105
enoas
para
cultivos
hidroponicos,
hortalizas y
gropecuarias
Se
jardinerias
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICARlos fondos hasta la suma de VEINTICINCO MIL
BALBOAS CON 00/100 (B/.25,000.00) de la Convocatoria
Publica de Fomento a Nuevos Emprendimientos:
Capital
Semilla 2017, para:
_CODIGO
-—s TITULODELAPROPUESTA = PROPONENTE
|
MONTO
NECS17-P-098
Cubos de ensilajes de Moringa +
Ruben Dario
Maiz + Melaza
Rodriguez
B/.25,000.00
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT, por un término de cinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir que
la
presente
Resolucion
admite
recurso
de
impugnacién
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segun lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTO DE DERECHO:
la Resolucion Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
DR.JORGE A. MOTTA
_*Secretario Nacional
 
a 4 ( wis
 
 .
REPUBLICA DE PANAMA
.
.
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No. 148.
De 2/ de
CUAde
de Za/$
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARIA NACIONALDE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de susfacultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 2 de mayo de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la
contratacién por mérito,
lanz6
la Convocatoria
Publica de
Fomento a Nuevos Emprendimientos: Capital Semilla 2017, dentro del Programa de
Fomento a la Innovacién Empresarial.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada, se establecis como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 28 de julio de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 199 de 8 de agosto de 2017, se
nombré al Comité de Evaluacioén de la Convocatoria Publica de Fomento a Nuevos
Emprendimientos: Capital Semilla 2017.
Que en
la fase de
seleccién de
la Convocatoria Publica de Fomento a Nuevos
Emprendimientos: Capital Semilla 2017, se recibieron un total de setenta y dos (72)
propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador generé el Acta Final del Foro con la
lista priorizada correspondiente a diez (10) propuestas que cumplieron con las
condiciones necesarias, los objetivos y los criterios de seleccién del programay de la
convocatoria.
Que
en
atencion
a
la
lista
priorizada
del
Foro,
la SENACYT
aprobo
para
adjudicacion, diez (10) propuestas, a saber:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
NECS17-P-098
Ciencias
Cubos de ensilajes de Moringa + Maiz +
Agropecuarias
Melaza
Tecnologias
de
la
5
:
“
2
NECS17-P-015.
Informacion
=
Detector de humo
inteligente
integrado
ee
con WiFi
Comunicaciones
Tecnologias
de
la
3
NECS17-P-147
Informacion
y
Viaje al pasado
Comunicaciones
4
NECS17-P-236
Ciencias
;
BeeSafe:
Inteligencia
Artificial
para
el
Agropecuarias
combate de Acarosen la Apicultura
5
NECS17-P-035
Industria
UsepetSilla Escolar de Plastico desechado
Tecnologias de la
Aplicacion
para
Teléfono
Movil
que
Informacion y
Muestre
la
Disponibilidad
de
6
NECS17-P-022
Comunicaciones
Estacionamientos
en
Centros
Comerciales,
Hospitales,
Instituciones,
entre otros
 
 
tts
  
Resolucién Administrativa Nol48 deZ/
ae Alar de 2018
Pagina No. 2
 
Tecnologias de la
7
NECS817-P-049_
Informacion y
Plataforma
para
Comunidad
de
Comunicaciones
Emprendores PanamaStartups
 
Tecnologias de la
 
 
 
 
 
8
|NECS17-P-051
Informacion y
“Seef” (SIF) Seguridad Eficiente
Comunicaciones
9
NECS17-P-083
Turismo
Tu gran guia turistico
Gisndiag
Producci6én
de
sustratos
de
estropajos
10
NECS17-P-105
A
3
para
cultivos
hidropodnicos,
hortalizas y
gropecuarias
tae
og
jardinerias
 
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICARlos fondos hasta la suma de VEINTICINCO MIL
BALBOAS CON 00/100 (B/.25,000.00) de la Convocatoria
Publica de Fomento a Nuevos Emprendimientos:
Capital
Semilla 2017, para:
NECS17-P-051
“Seef” (SIF) Seguridad Eficiente
George Rodriguez
B/.25,000.00
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucion debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT,por un término de cinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir que
la presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacién
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segin lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicacién.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
 
  
 
 
DR’ JORGE A. MOTTA
Secrétario Nacional
 
 
 .
REPUBLICA DE PANAMA
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucion Administrativa No.
_/49
De
_22 de
Mav
de
20/8
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de susfacultades legales,
CONSIDERANDO
Que el dia 2 de mayo de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la contratacion por mérito,
lanzé
la Convocatoria Publica de
Fomento a Nuevos Emprendimientos: Capital Semilla 2017, dentro del Programa de
Fomento a la Innovacién Empresarial.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada,
se establecié como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 28 de julio de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucion Administrativa No. 199 de 8 de agosto de 2017, se
nombr6é al Comité de Evaluacion de la Convocatoria Publica de Fomento a Nuevos
Emprendimientos: Capital Semilla 2017.
Que en
la fase de seleccién de
la Convocatoria Pablica de Fomento a Nuevos
Emprendimientos: Capital Semilla 2017, se recibieron un total de setenta y dos (72)
propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador generé el Acta Final del Foro con la
lista priorizada correspondiente a diez (10) propuestas que cumplieron con las
condiciones necesarias, los objetivos y los criterios de seleccién del programa y de la
convocatoria.
Que
en
atencién
a
la
lista
priorizada
del
Foro,
la SENACYT
aprobé
para
adjudicacion, diez (10) propuestas, a saber:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
l
NECS17-P-098
Ciencias
Cubos de ensilajes de Moringa + Maiz +
Agropecuarias
Melaza
Tecnologias
de
la
:
:
.
2
NECS17-P-015
Informacion
7
Detector de humo
inteligente
integrado
.
con WiFi
Comunicaciones
Tecnologias
de
la
3
NECS17-P-147
Informacion
y
Viaje al pasado
Comunicaciones
4
NECS17-P-236
Ciencias
BeeSafe:
Inteligencia
Artificial
para
el
Agropecuarias
combate de Acaros en la Apicultura
5
NECS17-P-035
Industria
UsepetSilla Escolar de Plastico desechado
Tecnologias de la
Aplicacién
para
Teléfono
Movil
que
Informacion y
Muestre
la
Disponibilidad
de
6
NECS17-P-022
Comunicaciones
Estacionamientos
en
Centros
Comerciales,
Hospitales,
Instituciones,
entre otros
 
 
    
 
os
¢
   
 
VERIFICADO
1a
SOY AS
 Resolucion Administrativa Nol,de 22 de RAO de 2018
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina No. 2
Tecnologias de la
7
wEcs17-P-049
Informacion y
Plataforma
para
Comunidad
de
Comunicaciones
Emprendores PanamaStartups
Tecnologias de la
8
|NECS17-P-051
Informacion y
“Seef” (SIF) Seguridad Eficiente
Comunicaciones
9
NECS17-P-083
Turismo
Tu gran guia turistico
Ciencias
Produccién
de
sustratos
de
estropajos
10
NECS17-P-105
A
:
para cultivos
hidropdénicos,
hortalizas y
gropecuarias
ae
jardinerias
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICARlos fondos hasta la suma de VEINTICINCO MIL
BALBOAS CON 00/100 (B/.25,000.00) de la Convocatoria
Publica de Fomento a Nuevos Emprendimientos:
Capital
Semilla 2017, para:
BeeSafe: Inteligencia Artificial para
NECS17-P-236
el combate de Acaros en la
Verium-Technolegy
py.95)000.00
Apicultura
Comp.
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT, por un términode cinco(5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacién
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segtin lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicacién.
FUNDAMENTO DE DERECHO:
la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
 
GRIAY
fe?
ON
U,
oa
oes)
VERI
 
    
