 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES DEL CONCURSO 
 
PROYECTOS DE I+D+I CON PARTICIPACIÓN 
 INTERNACIONAL - CDTI ESPAÑA 
 
2016-01 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
E027-2016-01 
 
2/23 
 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
1 
ASPECTOS GENERALES ..................................................................................... 3 
1.1 
Marco legal ..................................................................................................... 3 
1.2 
Objetivos ......................................................................................................... 3 
1.3 
Bases de la Convocatoria ............................................................................... 4 
1.4 
Definiciones .................................................................................................... 4 
1.5 
Resultados Esperados .................................................................................... 4 
2 
CONDICIONES DE POSTULACIÓN ...................................................................... 5 
2.1 
Prioridades de la Convocatoria ....................................................................... 5 
2.2 
Público Objetivo .............................................................................................. 6 
2.3 
Conformación del Equipo de Investigación o desarrollo tecnológico ............... 6 
2.4 
Criterios de Elegibilidad .................................................................................. 7 
2.5 
Documentos de Postulación ........................................................................... 8 
2.6 
Cofinanciamiento ............................................................................................ 9 
2.7 
Proceso de postulación e información de soporte ......................................... 12 
3 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS .................................................... 13 
3.1 
Proceso de  Evaluación y Selección ............................................................. 13 
3.2 
Etapas del Proceso de Evaluación y Selección ............................................. 13 
3.3 
Criterios de Evaluación Fase I ...................................................................... 14 
3.4 
Criterios de evaluación en la Fase II ............................................................. 15 
3.5 
Notificación de los Resultados ...................................................................... 16 
3.6 
Contrato ........................................................................................................ 17 
4 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO .......................................................................... 18 
4.1 
Obligaciones de la Entidad Ejecutora ........................................................... 18 
4.2 
Resolución de Contrato ................................................................................ 19 
4.3 
Incumplimiento .............................................................................................. 19 
DISPOSICIONES FINALES ........................................................................................ 20 
 
 
 
 
  
E027-2016-01 
 
3/23 
 
1 
ASPECTOS GENERALES 
 
1.1 
Marco legal  
 
1) Decreto Supremo Nº001-2006-ED que aprueban Plan Nacional Estratégico 
de Ciencia, Tecnología e Innovación para la Competitividad y el Desarrollo 
Humano 2006-2021 (PNCTI). 
2) Decreto Supremo Nº032-2007-ED establece la creación del Fondo 
Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT). 
3) Resolución de Presidencia Nº142-2013-CONCYTEC-P de apertura del 
FONDECYT como Unidad Ejecutora del CONCYTEC. 
4) Resolución de Presidencia N° 090-2014-CONCYTEC-P que aprueba el 
Manual Operativo del Instrumento “Financiamiento para Proyectos de 
I+D+i con participación internacional”. 
5) Convenio de  Colaboración entre el Consejo Nacional de Ciencia 
Tecnología e Innovación Tecnológica del Perú – CONCYTEC y el Centro 
para el Desarrollo Tecnológico Industrial – CEDTI de España. 
 
1.2 
Objetivos 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica - FONDECYT y el Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial 
– CDTI de España, en el marco del convenio de colaboración firmado entre el 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología CONCYTEC y el CDTI de España, 
invitan a presentar propuestas de proyectos en el marco de la Tercera 
Convocatoria/Llamada de Colaboración Tecnológica Empresarial Perú – 
España. Las propuestas de proyectos deber ser de colaboración en desarrollo 
e innovación tecnológica entre empresas de ambos países. 
Las disposiciones establecidas en las presentes Bases, involucran la 
participación de un Consorcio/Convenio conformado por una empresa peruana 
proponente y su contraparte una empresa española, ambas tendrán como 
objetivo el desarrollo de actividades de investigación o innovación en Ciencia y 
Tecnología. 
 
Para la realización del proyecto de I+D+i, las empresas peruanas, Pequeñas y 
Medianas Empresas – PYMES, podrán asociarse con entidades públicas o 
privadas tales como: universidades o centros de investigación, desarrollo e 
innovación, legalmente constituidas en el país,  
 
 
  
E027-2016-01 
 
4/23 
 
1.2.1 
Objetivo General 
 
El objetivo del instrumento, es financiar en forma descentralizada y coordinada 
la realización de proyectos de Investigación, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación llevados a cabo en forma conjunta por empresas peruanas y 
españolas. 
 
1.2.2 
Objetivo Específico 
 
Incrementar la competitividad de las PYMES peruanas a través de la efectiva 
transferencia tecnológica y comercialización de los resultados de la I+D; mayor 
colaboración entre empresa y academia en I+D+i; número de empresas que 
aumentan su rentabilidad o disminuyen costos y empresas que acceden a 
mercados extranjeros al finalizar el proyecto. 
 
1.3 
Bases de la Convocatoria 
 
Es el documento oficial del concurso que contiene el propósito, los requisitos de 
postulación, los criterios de evaluación así como los compromisos que los 
postulantes asumirán en caso resulten seleccionados. Las bases constituyen 
para las partes (seleccionados y FONDECYT) un documento de cumplimiento 
obligatorio que rige para todo efecto legal. Una vez lanzada la convocatoria y 
concluida la etapa de consultas para integración, las Bases pueden ser 
complementadas por las Bases Integradas siendo estas resultado de las 
consultas y absolución de las mismas si es que se evidencia que el objetivo que 
se persigue con este Esquema Financiero podría no cumplirse. 
 
1.4 
Definiciones 
 
PYME – Micro y Pequeña Empresa.- se considera como PYME a aquellas que 
tienen ventas anuales hasta el monto máximo de 150 Unidades Impositivas 
Tributarias (UIT) de acuerdo a lo dispuesto en el DS-007-2008-TR Art. 5, 
modificado por el artículo 11 de la Ley 30056 –“Ley que modifica diversas leyes 
para facilitar la inversión, impulsar el desarrollo productivo y el crecimiento 
empresarial”. 
 
1.5 
Resultados Esperados 
 
Se espera que los proyectos al finalizar su ejecución alcancen al menos uno los 
siguientes resultados: 
 
1) Tecnología innovadora desarrollada a escala piloto y/o prototipo. 
  
E027-2016-01 
 
5/23 
 
2) Producción de conocimientos aplicables a una solución tecnológica, cuyo 
desarrollo alcance una escala de laboratorio o equivalente. 
3) Desarrollo tecnológico, que partiendo de una actividad de investigación 
industrial, de lugar a un producto, proceso o servicio innovador con 
perspectivas de mercado (a escala piloto o prototipo). 
 
 
2 
CONDICIONES DE POSTULACIÓN 
 
La postulación a esta convocatoria se desarrollará en dos fases: 
 
Fase I: Los postulantes deberán presentar: 
 
a) Los perfiles de proyectos de I+D+i empresarial 
b) Un diagrama de Gantt (carta Gantt) valorizado en dólares (USA) con las 
actividades a realizar por los socios del proyecto y 
c) 
Un convenio de colaboración y explotación de resultados firmado por todos 
los socios participantes (representantes legales).  
 
Esta documentación será evaluada por expertos de ambos países y aquellos 
proyectos que resulten elegibles para ambos organismos, serán habilitados a 
pasar a la siguiente fase. 
 
Fase II: las propuestas  evaluadas positivamente en la Fase I deberán 
presentar: 
 
a) La  presentación de la solicitud de financiación para su participación en el 
proyecto, ante los organismos nacionales financiadores  respectivos (el 
FONDECYT y el CDTI). 
b) La propuesta en extenso  
 
2.1 
Prioridades de la Convocatoria 
 
Las propuestas deben estar comprendidas en las siguientes  áreas: 
 
1) Agricultura, agroindustria y agro exportación. 
2) Forestal maderable y manufactura. 
3) Acuicultura y pesca. 
4) Fibras, textiles y confecciones. 
5) Minería, metalurgia y metalmecánica. 
6) Turismo y artesanía. 
7) Educación. 
  
E027-2016-01 
 
6/23 
 
8) Salud y nutrición. 
9) Seguridad. 
10) Recursos hídricos. 
11) Energía. 
12) Cambio climático y desastres naturales. 
13) Biotecnología, biomedicina y farmacia. 
14) Ciencias cognitivas. 
15) Tecnologías de la información, de las telecomunicaciones y del    
conocimiento. 
16) Nuevos materiales y nanotecnología. 
 
2.2 
Público Objetivo 
 
En la presente convocatoria pueden postular las siguientes entidades: 
 
Entidad Solicitante: Pueden ser las Pequeñas y Medianas Empresas Peruanas 
– PYMES, legalmente constituidas en el Perú,  que cuenten con capacidades 
para desarrollar proyectos de I+D+i. Es la responsable de administrar los 
recursos de cofinanciamiento otorgado por el FONDECYT. La Entidad 
Solicitante puede presentarse en forma individual o con otra entidad vinculada. 
 
Entidad Vinculada: Es la entidad académica o de investigación, públicas o 
privadas, legalmente constituidas en el Perú, tales como: universidades o 
institutos de educación superior, centros de investigación, desarrollo e 
innovación que brinda el soporte de investigación o desarrollo tecnológico a la 
Entidad Solicitante. 
 
Entidad Asociada: es la empresa española que, en forma obligatoria, se debe 
presentar conjuntamente con la Entidad Solicitante. Ambas, deberán suscribir 
un convenio de colaboración para la postulación. La Entidad Asociada española,  
deberá presentar su solicitud al Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial 
– CDTI de España.  
 
No podrán formar parte de un convenio de colaboración entidades asociadas 
que pertenezcan a  un mismo grupo empresarial en ambos países. 
 
2.3 
Conformación del Equipo de Investigación o desarrollo tecnológico 
 
La PYME peruana deberá presentarse con un equipo de trabajo conformado 
por: 
 
1) Representante legal con facultad para representar y  suscribir  el contrato 
  
E027-2016-01 
 
7/23 
 
necesario y garantizar el cumplimiento del mismo.   
2) Un Coordinador General del proyecto encargado de las coordinaciones con 
el FONDECYT para la ejecución del proyecto, del cumplimiento de sus 
objetivos y metas, de la generación de los productos entregables y de la 
elaboración de los informes parciales y el informe final, que incluyan los 
resultados e impactos alcanzados. Además, debe tener vínculo laboral o 
relación contractual con la Entidad Solicitante. 
3) Un Responsable Administrativo quien tendrá la responsabilidad del control 
contable y administrativo, elaboración de informes financieros, así como de 
la correcta aplicación y comprobación de los recursos canalizados por el 
FONDECYT. 
 
El Coordinador General del proyecto y el Responsable Administrativo al 
momento de la postulación, no deberán tener Informes Técnicos Financieros 
ITF o Informes Finales de Resultado IFR pendientes de aprobación por el 
FONDECYT. 
 
2.4 
Criterios de Elegibilidad 
 
Serán elegibles las postulaciones que cumplan con las siguientes condiciones: 
 
1) Las PYMES peruanas que se presenten, deberán estar legalmente   
constituidas en el Perú y asociadas con su contraparte española; bajo un 
convenio de colaboración.  
2) Las entidades solicitantes deben acreditar toda la documentación que 
corresponda según el numeral 2.5 de las presentes bases. 
3) El Coordinador General del proyecto debe estar registrados en el Directorio 
Nacional 
de 
Investigadores 
e 
Innovadores 
- 
DINA 
http://directorio.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/ 
4) Las PYMES peruanas que postulen al presente esquema financiero deben 
demostrar al menos dos (2) años de actividades desde su constitución. 
5) La Entidad Solicitante debe contar con RUC activo y habido al momento de           
la postulación. 
6) La Entidad Solicitante debe estar clasificadas en la categoría normal en las 
centrales de riesgo crediticias. 
 
No serán elegibles  
 
7) 
Las entidades que hayan incumplido sus obligaciones contractuales con 
FONDECYT/CONCYTEC. 
8) 
No podrán postular al presente esquema financiero las PYME  peruana que 
  
E027-2016-01 
 
8/23 
 
haya recibido subvención anteriormente por este mismo concepto.  
 
2.5 
Documentos de Postulación  
 
La postulación se efectuará a través del Sistema de Postulación en Línea, en 
formato digital que deberá ser completado para presentar la propuesta.  
De manera obligatoria se requiere la presentación de los siguientes 
documentos: 
 
FASE I: los documentos a presentar son los siguientes: 
 
1) Carta de presentación del Coordinador General del  proyecto y del 
Responsable Administrativo suscrita por el representante legal o autoridad 
competente de la Entidad Solicitante, presentando el proyecto, a las 
Entidades  Vinculadas, y a la Entidad Asociada, empresa española, que 
actuará como contraparte.  Anexo 1 
2) Perfil de Proyecto, en formato de perfil Iberoeka, firmado por los 
representantes legales socios del proyecto (peruanos y españoles). (Anexo 
2) 
3) Convenio de colaboración y explotación de resultados firmado por los 
representantes legales socios del proyecto. Anexo 3. 
4) Diagrama de Gantt (Carta Gantt) valorizado en Dólares Americanos (US$) 
con las actividades a realiza por los socios del proyecto. Anexo 4 
5) Copia de la ficha RUC (activo y habido) de la Entidad Solicitante 
6) Copia de estados financieros correspondientes a los dos últimos años. 
7) Copia del Certificado de no registrar morosidad en el sistema financiero 
peruano emitida por una central de riesgo crediticio. 
 
FASE II: Para acceder a esta fase, es necesario tener el proyecto pre aprobado 
por el FONDECYT y el CDTI con certificación internacional Iberoeka en la Fase 
I. 
 
1) Formato del proyecto in extenso.  
2) Plan de Trabajo.  
3) Presupuesto.  
4) Declaración jurada 
5) Ficha de Registro de Personas Jurídicas, emitido por la SUNARP (últimos 
3 meses) que acredite la vigencia de la empresa. 
  
E027-2016-01 
 
9/23 
 
 
2.6 
Cofinanciamiento 
 
2.6.1 
Monto y Plazo 
 
El apoyo financiero será otorgado, en el caso de España, por el CDTI y en el 
caso de Perú, por el FONDECYT. 
 
El monto máximo de cofinanciamiento que otorgará FONDECYT será de S/ 
427,500 (cuatrocientos veintisiete mil quinientos soles) cantidad que debe 
representar como máximo el 70% de los rubros financiables del presupuesto del 
proyecto. 
 
 
El plazo de ejecución del proyecto será de 24 meses y, excepcionalmente, de 
36 meses, contados desde la fecha de entrega del primer desembolso, hasta la 
fecha de cierre del proyecto. 
 
2.6.2 
Entrega del cofinanciamiento 
 
Luego de suscrito el Contrato el FONDECYT se dispondrá el primer desembolso 
equivalente al 20% del total del cofinanciamiento solicitado. El cronograma de 
los siguientes desembolsos se establecerá de acuerdo al cumplimiento de 
actividades y al POP elaborado con la Unidad de Seguimiento y Monitoreo, y a 
lo señalado en la Guía de Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT.    
 
2.6.3 
Garantía 
 
En caso el proyecto de investigación resulte seleccionado la entidad solicitante 
deberá otorgar una carta fianza a favor del FONDECYT por el monto de S/. 
20,000 (veinte mil y 00/100 soles), la que será renovada anualmente. Es 
requisito que la carta fianza sea incondicional, solidaria, irrevocable y de 
realización automática en el Perú al sólo requerimiento de FONDECYT. 
Asimismo, debe ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la 
supervisión de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras 
Privadas de Fondos de Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir 
garantías. Dicha garantía se exigirá para la suscripción del convenio o contrato. 
 
2.6.4 
Contrapartida de la Entidad Solicitante 
 
La contrapartida o aporte de la Entidad Solicitantes no debe ser menor al 30% 
del presupuesto total del evento y puede ser monetario o no monetario. 
El aporte no monetario debe ser valorizado en el presupuesto y al igual que el 
  
E027-2016-01 
 
10/23 
 
aporte monetario, referirse sólo a las partidas presupuestales financiables 
detalladas en el siguiente acápite. Al respecto, FONDECYT se reserva el 
derecho de solicitar la documentación que sustente la valorización que la 
Entidad Solicitante ha hecho de su aporte no monetario. 
 
2.6.5 
Partidas Presupuestales Financiables 
 
 
El monto de cofinanciamiento otorgado por FONDECYT y el  aporte monetario 
y no monetario de la Entidad Solicitante comprenden, entre otros, las siguientes 
partidas presupuestales financiables:                                                        
 
ÍTEMS/CATEGORÍAS 
CONCEPTO 
 
 
RECURSOS 
HUMANOS 
 
Gastos de personal directamente relacionados con los 
proyectos que se hayan descrito de manera  expresa en el 
presupuesto y que cumplan con las siguientes condiciones: 
- 
Que el personal especializado esté 
directamente 
relacionado con el proyecto;  
- 
Que no se encuentren financiados con recursos públicos 
o a través de otros fondos o programas; y, 
- 
Que no sean cubiertos con los recursos de la empresa 
peruana. 
 
 
 
PASAJES 
Y 
VIATICOS 
 
 
Pasajes, Manutención, seguros: aquellos necesarios para la 
ejecución y actividades ligadas al proyecto y realizados por el 
personal directamente relacionado con los proyectos.  
Participación en seminarios, congresos, talleres y otros afines 
con carácter de difusión, relacionada con el proyecto de I+D+i. 
Según cuadro de Asignación de Viáticos del FONDECYT, ver 
planilla de presupuesto. 
La suma de los montos asignados en este ítem no podrá 
exceder al 15 % del monto total asignado por este concurso a 
cada proyecto. 
 
 
 
EQUIPOS 
Y 
BIENES 
DURADEROS  
 
Solo se financiarán los equipos 
y sus accesorios, 
estrictamente necesarios para una adecuada ejecución del 
proyecto. Los costos financiados incluyen gastos de 
importación, internación, bodegaje, flete e instalación. Todos 
los equipos adquiridos con fondos del proyecto deben ser 
debidamente asegurados con los recursos de la empresa.  
La suma de los montos asignados en este ítem no podrá 
exceder el 20% del monto total asignado por este concurso a 
cada proyecto. 
  
E027-2016-01 
 
11/23 
 
ÍTEMS/CATEGORÍAS 
CONCEPTO 
 
 
 
 
 
BIENES Y 
MATERIALES  
 
 
- 
Material fungible que tenga relación con el proyecto. 
- 
Instrumentos de laboratorio,  
- 
Software y sistemas de información relacionados para el      
funcionamiento del equipamiento dedicado a I+D+i,  
- 
Salidas de campo o muestreo,  
- 
Gastos de material bibliográfico.  
- 
Gastos en diseños, modelos a nivel piloto y prototipos 
para pruebas experimentales. 
- 
Escalamiento a nivel planta piloto y evaluación de 
prototipos. 
- 
Actividades posteriores a la validación del prototipo o la 
prueba que  busquen ampliar la escala de producción. 
 
SERVICIOS DE 
TERCEROS  
 
- 
Estudios y análisis tecnológicos. Escalamiento a nivel 
planta piloto y evaluación de prototipos. 
- 
Trámites de obtención de derechos sobre Propiedad 
Intelectual e industrial,  
- 
Registros Notariales, Servicios de terceros/Consultoría  
administrativas.  
 
Estos montos deberán guardar concordancia con la naturaleza, objetivos y plan 
de trabajo respectivo. 
 
2.6.6 
Partidas Presupuestales no financiables 
 
No es financiable por FONDECYT y por lo tanto, no será reconocido como 
aporte monetario o no monetario en el presupuesto los siguientes: 
 
1) 
Actividades de comercialización. 
2) 
Actividades de escalamiento o industrialización. 
3) 
Adquisición de propiedades inmuebles.  
4) 
Contratación de personal para producción.  
5) 
Deudas y provisiones para posibles pérdidas o deudas. 
6) 
Gastos de administración.  
7) 
Gastos de Inversión. 
8) 
Gastos de publicidad, mercadotecnia y comercialización.  
9) 
Gastos financieros, incluidas las transferencias bancarias.  
10) 
Gastos sobre estudios y permisos relacionados con las regulaciones 
ambientales y seguridad industrial.  
11) 
Gastos ya financiados desde otra fuente.  
12) 
Intereses.    
  
E027-2016-01 
 
12/23 
 
13) 
Mantenimiento de los derechos de propiedad intelectual.  
14) 
Multas.  
15) 
Obra pública, obra civil.   
16) 
Overhead. 
17) 
Pago de Impuestos. 
18) 
Pérdidas debido al cambio de divisas no relacionadas directamente con 
el proyecto créditos a terceros.  
19) 
Proyectos de inversión. 
20) 
Proyectos de investigación básica. 
 
2.7 
Proceso de postulación e información de soporte  
 
En Perú:  
 
El acceso al financiamiento por parte de las empresas peruanas interesadas se 
realiza a través de convocatoria pública implementada por el FONDECYT, en 
la que las empresas proponentes deben cumplir los requisitos mínimos 
establecidos en el reglamento.  
 
El registro de la postulación se realiza a través del sistema de postulación en 
línea, 
en 
la 
siguiente 
dirección 
http://postulacion.concytec.gob.pe/ventanillaweb/ 
 
El Coordinador General del proyecto de la PYME peruana deberá registrar la 
postulación en representación de la entidad solicitante. El sistema de 
postulación en línea permite el registro de una postulación por usuario de DINA. 
La fecha y hora local del cierre de las postulaciones es las 13:00 hora. Diferencia 
horaria (hora estándar) UTC/GMT -5 hora. 
 
En España:  
 
La empresa contraparte española debe presentar su solicitud de apoyo al 
CDTI, para realizar las actividades que le corresponda en el proyecto y en los 
términos dispuestos a través del enlace de solicitud del Proyecto online 
disponible en el sitio   electrónico:       
https://sede.cdti.gob.es/AreaPrivada/Expedientes/Accesosistema.aspx 
 
2.7.1 
Cronograma 
 
 
 
 
  
E027-2016-01 
 
13/23 
 
Ítem 
Fecha de Apertura 
Fecha de Cierre 
Fase I 
 
Convocatoria 
A partir de la fecha 
de publicación 
30 junio de 2016 
Evaluación de 
Documentación Fase I 
1 de julio de 2016 
7 septiembre de 2016 
Publicación y Comunicación 
de Proyectos Elegibles 
A partir del 7 de septiembre de 2016 
Fase II 
Presentación solicitud de 
financiación 
7 septiembre de 2016 
7  octubre de 2016 
Evaluación de Proyectos 
7 octubre de 2016 
 
12  diciembre de 2016 
Publicación y Comunicación 
de Proyectos Aprobados 
A partir del 19 de diciembre de 2016 
 
 
3 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS  
 
3.1 
Proceso de  Evaluación y Selección 
 
El FONDECYT a través de la Unidad de Evaluación y Selección es responsable 
del proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas en la fase 
de postulación, hasta la publicación de los ganadores del concurso. 
 
3.2 
Etapas del Proceso de Evaluación y Selección 
 
3.2.1 
Elegibilidad 
 
En esta etapa se revisan las postulaciones recibidas a través del sistema en 
línea, teniendo en cuenta los criterios de elegibilidad según el punto 2.4 de las 
presentes bases. 
 
Sólo las propuestas que cumplan dichos requisitos son considerados APTOS 
para continuar con el proceso de evaluación externa. 
 
3.2.2 
Evaluación 
 
La evaluación es realizada por evaluadores externos, según la temática de cada 
postulación. 
  
E027-2016-01 
 
14/23 
 
 
La calificación final de los criterios y subcriterios de los eventos comprende una 
escala de 0 a 5. 
 
 
El puntaje mínimo aprobatorio es 3. 
 
3.3 
Criterios de Evaluación Fase I 
 
La evaluación internacional, realizada en forma coordinada por el FONDECYT 
y el CDTI, analizará de acuerdo al formulario de evaluación establecido: 
 
Criterios básicos: 
 
1) Proyecto de I+D+i empresarial. 
2) Colaboración tecnológica efectiva entre al menos una empresa pyme 
peruana y una empresa española. 
3) El resultado es un producto, proceso o servicio innovador y enfocado al 
mercado. 
4) Capacidad tecnológica y financiera de los participantes para garantizar el 
éxito tecnológico y comercial. 
  
Criterios generales: 
 
1) 
Objetivos y Tecnología: 
Definición de objetivos viables, realistas y ambiciosos. 
 
 
 
Descripción del proyecto. 
Contenido Tecnológico, grado de desarrollo e innovación tecnológica. 
Importancia estratégica. 
Metodología y planificación. 
 
2) 
Mercado y Capacidad Comercial: 
Necesidad del producto o proceso. 
Cuota de mercado nacional e internacional. 
Posibilidades de exportación. 
Capacidad comercial de los socios del proyecto. 
 
3) 
Plan de Trabajo: 
Cronograma. 
Escala de Calificación 
No cumple Deficiente 
Regular 
Buena 
Muy Buena 
Sobresaliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
  
E027-2016-01 
 
15/23 
 
Medios técnicos. 
Presupuesto. 
Capacidad financiera. 
 
4) 
Valoración del Consorcio y del Acuerdo: 
Análisis de las tareas, del reparto de actividades y del reparto de 
resultados. Propiedad Intelectual. 
Capacidad tecnológica de los socios. 
Capacidad industrial de los socios. 
 
La decisión se tomará de acuerdo a una evaluación efectuada sobre la base de 
criterios técnicos, que de manera referencial pueden adoptarse, pero que 
deberán de orientarse conforme a lo convenido entre la entidad financiera 
internacional y el FONDECYT. Estos criterios serán calificados con notas de 1 
a 5. 
 
Cada criterio deberá de contener sub criterios que se valorarán en una escala 
de tres niveles: Alto, Medio y Bajo. Para aquellos casos en que la calificación 
de alguno de los criterios sea inferior a 3, el proyecto deberá ser observado o 
rechazado. 
 
3.4 
Criterios de evaluación en la Fase II 
 
CRITERIOS 
% 
SUB CRITERIO 
% 
 
I. Relevancia del 
Proyecto 
 
 
 
35 
Estado del arte de la temática del proyecto 
4 
Impactos esperados (sociales y económicos)  
8 
Claridad conceptual 
6 
Generación de soluciones en un grupo de 
interés o población objetivo 
6 
Justificación, 
problema 
que 
resuelve 
la 
propuesta 
7 
Vinculación con universidades o institutos de 
educación superior, centros de investigación, 
desarrollo e innovación 
 
4 
 
II. Claridad 
conceptual y 
viabilidad del 
proyecto 
 
 
 
 
 
40 
Coherencia entre el problema identificado, 
hipótesis, objetivos y las actividades. 
6 
Consistencia 
de 
la 
metodología 
de 
investigación 
4 
Coherencia entre actividades, productos y 
resultados esperados. 
6 
  
E027-2016-01 
 
16/23 
 
CRITERIOS 
% 
SUB CRITERIO 
% 
Aportes 
de 
las 
entidades 
participantes 
(patentes, certificaciones y otros)  
5 
Capacidad de gestión de fondos de la entidad 
solicitante 
4 
Vinculación y pertinencia con entidades 
asociadas y/o colaboradoras 
5 
Infraestructura 
física, 
equipamiento, 
tecnologías y principales procesos en uso que 
se aportarán 
5 
Personal técnico especializado en desarrollo de 
proyecto I+D+i de la entidad solicitante 
5 
 
III. Resultados 
Esperados 
 
 
15 
Análisis del mercado 
5 
Aplicación de los resultados  
5 
Generación de propiedad intelectual y su 
gestión 
5 
 
 
IV. Presupuesto 
 
 
10 
Pertinencia del presupuesto planteado en cada 
partida presupuestal  
3 
Pertinencia de recursos aportados y solicitados  
3 
Coherencia del presupuesto a nivel de 
actividades del proyecto (bienes y servicios)  
4 
 
Un Comité Bilateral, conformado por el Comité Técnico del FONDECYT y el 
coordinador de la entidad financiera española CDTI; quienes revisarán y 
priorizarán las propuestas, y emitirán de manera consensuada la lista de 
proyectos a ser financiados. Corresponderá al Comité del FONDECYT, elaborar 
el Acta Final donde se deberá consignar la duración del proyecto y montos a 
otorgarse, entre otros. 
 
3.5 
Notificación de los Resultados 
 
1) La Dirección Ejecutiva, aprobará a través de Resolución Directoral los 
resultados del concurso con los eventos y entidades seleccionadas y los 
accesitarios (si fuere el caso) que serán publicados en la página web de 
CIENCIACTIVA. Los resultados son definitivos e inapelables. 
2) FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección, comunicará 
(vía correo electrónico) a las entidades seleccionadas que pasaran a ser 
Entidades Ejecutoras, los resultados del proceso de selección y las 
gestiones para ajustar el presupuesto si hubiera lugar, para la firma del 
convenio o contrato. 
  
E027-2016-01 
 
17/23 
 
3) FONDECYT asignará el número de seleccionados teniendo en cuenta su 
disponibilidad presupuestal y los resultados obtenidos en el proceso de 
evaluación. 
4) De contar con una mayor disponibilidad presupuestal FONDECYT podrá 
declarar como seleccionados a los accesitarios según su orden de mérito. 
 
3.6 
Contrato 
 
1) El Representante Legal de la empresa peruana es quien suscribe el 
Contrato en representación de la Entidad Ejecutora  Consorcio ante el 
FONDECYT, los depósitos por concepto de financiamiento del proyecto se 
realizarán a nombre de la persona jurídica o empresa peruana. Además, 
será el responsable de garantizar la viabilidad del proyecto y que cada 
institución integrante de la postulación individual o asociada, ejecute los 
recursos comprometidos de acuerdo a los gastos elegibles establecidos en 
el presupuesto. 
2) El contrato de cofinanciamiento entre el FONDECYT y la empresa peruana 
ganadora se sujetará a lo previsto en las presentes  Bases y  demás 
anexos, según corresponda. Las presentes Bases formarán parte del 
Contrato.  
3) Las entidades solicitantes que resulten seleccionadas, están obligadas a 
presentar una carta fianza para la suscripción del Contrato. Esta carta 
deberá ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica por una entidad financiera 
acreditada por la SBS por un monto equivalente a S/. 20,000.00 soles. 
Dicha carta deberá ser renovada y mantenerse vigente hasta el cierre 
formal del expediente. 
4) Antes de la suscripción del contrato, el FONDECYT de estimarlo 
conveniente, verificará la exactitud de los documentos presentados en la 
postulación, el respaldo de los certificados o documentos correspondientes, 
así como el cumplimiento de los requisitos y condiciones establecidas.  En 
caso de hallar algún incumplimiento, se dejará sin efecto su selección. 
5) Para la suscripción del contrato, la Unidad de Evaluación y Selección de 
FONDECYT, requiere de manera obligatoria los siguientes documentos: 
i. 
Nombre de la entidad  bancaria, número de cuenta y código 
interbancario para efectuar la transferencia del cofinanciamiento. 
ii. 
Copia del DN I del Representante Legal (vigente). 
6) Los seleccionados tendrán un plazo de 10  días  para la firma del contrato 
contados a partir de la remisión del mismo por parte del FONDECYT. La no 
suscripción oportuna del contrato, originará la pérdida automática del 
cofinanciamiento. 
 
  
E027-2016-01 
 
18/23 
 
4 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
 
Una vez suscrito el contrato y realizado el desembolso del cofinanciamiento, se 
lleva a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo, que tiene por objeto 
supervisar el cumplimiento de lo establecido en los documentos emitidos 
previamente por FONDECYT para el presente esquema financiero, tales como 
las  bases,  contrato, guía de seguimiento y monitoreo de eventos. 
 
4.1 
Obligaciones de la Entidad Ejecutora  
 
1) Cumplir con los procedimientos establecidos en la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo del FONDECYT. 
2) Brindar las facilidades de acceso e información durante las visitas de 
monitoreo 
3) Participar de manera presencial o virtual en el taller de inducción convocado 
por la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de FONDECYT. 
4) Elaborar los documentos de gestión del proyecto: plan operativo del 
proyecto (POP), informes técnicos financieros (ITF), informe final de 
resultados (IFR) y otros; de acuerdo a los formatos y plazos establecidos 
en la Guía de Seguimiento y Monitoreo de FONDECYT. 
5) La entidad ejecutora debe realizar una presentación pública al inicio del 
proyecto y una presentación de resultados al finalizar el mismo. 
6) Mantener vigente la carta fianza a favor del FONDECYT. 
7) Informar a FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún    problema 
que afecte el cumplimiento de lo estipulado en el contrato. Asimismo, de 
requerir modificaciones al contrato, debe solicitar cambios por escrito y con 
la debida anticipación, debidamente justificada y estará sujeto a aprobación 
de FONDECYT. 
8) El cierre técnico y financiero del proyecto se dará con la conformidad al 
informe final de resultados (IFR). 
9) El cofinanciamiento otorgado por FONDECYT deberá utilizarse para cubrir 
estrictamente las partidas presupuestales aprobadas en el presupuesto. En 
ningún caso debe utilizarse para cubrir las partidas presupuestales no 
financiables señalados en el numeral 2.6.4 de las presentes bases. 
10) Presentar el Informe Final de Resultados - IFR al FONDECYT hasta 45 días 
calendarios de finalizado el último hito programado en el Proyecto. La no 
presentación del IFR dentro del plazo dará lugar a recomendar la ejecución 
de la carta fianza a favor del FONDECYT. 
11) Hacer constar en forma y lugar visible el patrocinio del CONCYTEC-
CIENCIACTIVA, siguiendo los lineamientos de imagen corporativa 
señalados por la UAU de FONDECYT, quienes facilitarán: logotipos, 
  
E027-2016-01 
 
19/23 
 
manual de estilo y marca a ser usada. 
 
4.2 
Resolución de Contrato 
 
Son motivos de resolución del contrato, los siguientes: 
 
1) Si se destina total o parcialmente el cofinanciamiento para fines distintos a 
aquellos considerados en el convenio.  
2) Haber obtenido dos o más calificaciones de desaprobado de manera 
consecutiva en los Reportes de Informes Técnicos Financieros (RITF). 
3) Incumplir reiterada y flagrantemente con las recomendaciones efectuadas 
en las visitas de monitoreo y los reportes de los Informes Técnicos 
Financieros. 
4) Cuando se resuelva el Convenio de Consorcio y ésta comprometa los 
resultados del Proyecto. 
5) Cuando se determine la inviabilidad de alcanzar los objetivos del Proyecto 
durante la visita de monitoreo. 
6) Cuando exista incumplimiento prolongado del aporte de las contrapartidas 
por la parte del subvencionado. 
7) Cualquier otro incumplimiento de las obligaciones establecidas en el 
Convenio. 
8) Si la Entidad Ejecutora lo solicita, en cuyo caso deberá devolver el íntegro 
del monto entregado como subvención. La devolución incluirá los interés 
de ley a la fecha de reembolso, conforme lo establecido en los artículos 
1242° y siguientes del Código Civil. 
9) Si no se inician las actividades en 30 días luego de haber recibido el primer 
desembolso sin justificación previamente aprobada por FONDECYT. 
10) Agotado el trámite administrativo sobre las entidades ejecutoras que 
incumplan el convenio / contrato y las presentes Bases, la Unidad de 
Asesoría Jurídica de FONDECYT elevará el caso a la Procuraduría Pública 
del Sector para la recuperación del monto otorgado en cofinanciamiento,  
quedando impedidas de postular a todos los esquemas financieros de 
FONDECYT por un periodo de 5 años. 
 
4.3 
Incumplimiento 
 
1) FONDECYT podrá suspender y/o cancelar los desembolsos cuando el 
Proyecto tenga dos o más Reportes de Informes Técnicos Financieros 
desaprobados consecutivos. 
2) Se podrá suspender el desembolso cuando un proyecto no haya 
presentado u informe técnico financiero ITF por más de 30 días después 
  
E027-2016-01 
 
20/23 
 
de cumplido el hito sin expresión de causa. 
3) El FONDECY podrá disponer de cortes financieros excepcionales cuando 
observe un reiterado retraso en el envío de los informes o una baja 
ejecución del gasto previsto en sucesivos periodos. 
4) Aquellas empresas peruanas que no acrediten haber cautelado el uso 
debido de los fondos, no podrán ser beneficiario de nuevas subvenciones 
del FONDECYT. 
5) El beneficiario estará obligado a informar a FONDECYT y proponer el 
término anticipado de la propuesta, si llegase a la convicción de que éste 
no alcanzará los resultados esperados; no podrá ejecutarse dentro de 
parámetros razonables. 
6) FONDECYT se reserva el derecho de exigir a los subvencionados la 
restitución total o parcial de las subvenciones otorgadas en caso de 
incumplimiento. 
7) Agotado el trámite administrativo sobre las entidades ejecutoras que 
incumplan el convenio / contrato y las presentes Bases, la Unidad de 
Asesoría Jurídica de FONDECYT elevará el caso a la Procuraduría Pública 
del Sector para la recuperación del monto otorgado en cofinanciamiento,  
quedando impedidas de postular a todos los esquemas financieros de 
FONDECYT por un periodo de 5 años. 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
PRIMERA 
El contrato contemplará aspectos no regulados en las presentes Bases y 
de otro lado, los casos no previstos en las presentes Bases serán resueltos 
por la Dirección Ejecutiva del FONDECYT.  
 
SEGUNDA 
Un postulante puede presentar más de una propuesta, sin embargo sólo 
podrá adjudicársele una subvención; ésta será determinada por la Unidad 
de Evaluación y Seguimiento del FONDECYT  
 
TERCERA 
Las postulaciones son cancelatorias en cada convocatoria, de no resultar 
beneficiado puede volver a postular a la siguiente convocatoria. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
E027-2016-01 
 
21/23 
 
ANEXO 1  
 
CARTA DE PRESENTACIÓN  
 
Ciudad, ……. de ……….. de 20… 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica - FONDECYT 
LIMA 
 
De mi consideración; 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted, como autoridad competente de:……………………Razón 
Social, Dirección y RUC de la Entidad Solicitante……………………………………………………. 
para presentar al Coordinador General del proyecto:   …………..  Nombre y apellido, Cargo en 
la Entidad………………….. y al Responsable Administrativo……………… 
 ………………Nombre y Apellido, cargo en la Entidad…......de la propuesta al Concurso 
“Proyecto de I+D+i con Participación Internacional – CDTI España”, con la propuesta: 
……………………..… (nombre de la propuesta) ……………………………………………………… 
En Consorcio/Convenio con la empresa española: ……………………….(nombre de la empresa 
española)…………………………………………………………………………………………………… 
Me permito presentar a la siguiente entidad peruana vinculada a la propuesta, según lo establece 
y permiten las Bases: 
Razón social  
N° de RUC 
 
 
 
 
      
     Sin otro particular, quedo de usted. 
 
 
 
____________________________________ 
 
Firma, Nombre y Apellido del Representante Legal  
 
 
 
 
 
  
E027-2016-01 
 
22/23 
 
ANEXO 3 
 
GUIA PARA LA ELABORACIÓN DEL CONVENIO DE COLABORACION ENTRE LA 
EMPRESA PERUANA Y LA EMPRESA ESPAÑOLA 
 
Este documento tiene por finalidad proporcionar un listado con los principales ítems a 
considerarse a la hora de redactar el Convenio de Cooperación entre los socios de 
ambos países (Perú y España).  Es recomendable contar con un asesor Legal.  
  
PRESENTACION 
 
1. Identificar y describir a los Integrantes del Consorcio a) Nombre, dirección y 
demás 
datos 
administrativos 
requeridos 
b) 
Infraestructura 
(humana, 
organizacional, material, física, financiera) con la que se va a contribuir c) 
Descripción del proyecto y actividades a desarrollar por integrante (Anexo II de 
la propuesta) 
2. Objetivo de la Colaboración describir los objetivos a alcanzar en la cooperación 
del proyecto a modo de preámbulo. 
 
OBJETIVOS DE LA COOPERACION 
 
3. Describir el proyecto, en términos generales,  
4. Definir los límites de la cooperación desde el punto de vista técnico y los 
resultados previstos en términos de resultados entregables 
 
EJECUCION DEL PROYECTO 
 
5. Indicar cuál es la responsabilidad y contribución de cada participante en la 
ejecución del proyecto 
6. Definir los pasos, hitos y planificación del proyecto 
7. Derechos de uso del conocimiento existente y preexistente, así como del que se 
desarrolle en el proyecto. 
 
ORGANIZACIÓN 
 
8. Funciones y Responsabilidades, indicar quien ejerce el papel de coordinador del 
proyectos y responsabilidades del cargo que ejecutará en el proyecto.  
9. Detallar la composición del equipo de proyecto y el poder de decisión que tienen 
sus miembros, cuál es el método a seguir en la toma de decisiones, y 
responsabilidades de cada cargo, vías de comunicación entre los participantes, 
el método de seguimiento y control a seguir durante la ejecución del proyecto y 
si existe la posibilidad de incorporación de nuevos participantes. 
  
E027-2016-01 
 
23/23 
 
FINANCIACION 
 
10. Presupuesto total del proyecto y plan de gastos y aportes de todos los 
participantes por rubro y por año, posibilidades de modificaciones y 
actualizaciones en el presupuesto y el plan de trabajo. 
 
CONFIDENCIALIDAD Y MANEJO DE INFORMACION 
 
11. Gestión de Propiedad Intelectual (tecnología propietaria, acuerdos sobre 
titularidad y derechos de explotación y de capitalización sobre la Propiedad 
Intelectual propietaria, desarrollada durante el proyecto o posibles aplicaciones 
para el futuro, liderazgo sobre toma de decisiones sobre la Propiedad Intelectual 
en el Consorcio) 
 
12. Indicar que información obtenida durante la ejecución del proyecto será 
considerada confidencial. 
 
RESPONSABILIDAD 
 
13. Debe explicarse qué grado de responsabilidad legal tienen cada socio con 
respecto a sus homólogos y terceras partes en caso de perjuicio o daño, cómo 
se indemnizará el perjuicio ocasionado, sanciones a ejecutarse en caso de fallo 
en las obligaciones contractuales o en la rescisión de la relación contractual. 
Aclarar a que se consideran causad de fuerza mayor. 
 
CLAUSULAS FINALES 
 
14. Indicar fecha de inicio, por cuanto tiempo y si por parte o todos los participantes. 
15. Determinar las cláusulas de terminación de contrato y las consecuencias de la 
renuncia de uno o más socios, particularmente en términos de comunicación, 
propiedad y explotación de resultados. 
16. Estipular la Especificar vías de mediación en caso de controversia. 
 
 
 
 
 
 
 
   
RESOLUCION DE DIRECCION EJECUTWVAN')S7 -2016-FONDECYT-DE
uma, 51 Mat 208
vistos:
El ACT 008-2016, Acta de Sesion Ordinaris del Comité Técnico de!
FONDEOYT, del 23 de mayo de! 2016 y,
CONSIDERANDO:
Que, 2! Texto Unico Ordenado de la Ley N* 28303 aprobado por Decreto
SSupcema N’ 032-2007-EDy la Ley N’ 28813, estatlecen que el Consejo Nacional de
Ciencia, Tecnologia @ Innavacion Teenolégica - CONCYTEC, as el organismo rector
del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia @ innovacdn Tecnoldgica - SNACYT,
rargada de dig, fomentar,cootenar, supewvisary evalvar las acciones de! Estado
ene! ambilo dea cienca, tecnologe @ inrovacién tecnoldcica,siendo su Presidente el
responsabe dela poltica naciona de Cel;
 
(Que, en e! artculo 18° del mencionado T.U.Oee la Ley N’ 28303, aprobado
por Decreto Supremo N° 032-2007-ED y la Ley N* 28613 Ley del Consejo Nacional
fe Ciencia, Teenologia ¢ Innovacién Tecrologce (CONCYTEC), se establece ave el
Fondo Nacional de Desarlo Cientifco, Teenolégico y de inrovacon Tecnoiica
FONDECYT #5 una unidad ce ejecucion presupuestal del CONCYTEC, con patrimono
propio y auloromia soministativa y ances, encarpado ce captar, gestona
Bdminisrar y canalizer recureas de ‘uente nacional y exvanjera dostinades 2 las
Selvisades de! SINACYT en el pas;
ve,el expediente del Concurso de un Esquema Financiere es et canjunto de
documentos’ basicos para el inido, desarolo y jecucién de un conurso, éste
txoeciente se encuentra integrado por: ae Bates del Concur, Ficha de Posiulacin,
Cantila de Evaluacion, ia Guia de Soguimiento y Monitorea 2016, Cerifiado de
recta Presupuestario y modela de Contato,
Que, el objetivo dolpresenta Esquema Financiero es ve financiar en forma
descentraizada y coorcinada la realzacion de proyectosde Investgacién, Desarrollo
TTecnolugice  Innovacién levados a cabo en ferma conjunta por empresas peruanas
espariolas
Que, en vitud a lo sefslado en el aticulo 7° del Reglamento del Comité
‘Téonico (CT) de FONDECYT,luogo de a revisn de: Beses segin eslandar dela UD,
documentes de auterzacion Presupvestal, Proyecto de contraos/convenip, Ficha d&
postulacion en linea y valéado por el Comte de Sistemas, Cartla de Evaluacon
Vraldada por el Comite ce Sistemas y Guia para el Seguimiento y Monitereo dei
Expadiente del Concurso 2016.01 del Esquema Financiero 027, denominedo
‘Proyectos de 1¥Dsi con Paricipacion inlerraciona-CDT| Espana", recomendo Ie
Direccin Ejecuva a aprobacion del anzamierta dela refende Convocatora
  
 
 
Que, pars el cumpimierto de los fines del FONDECYT, resulta necesario
‘aprobar el Expeciente del concurso 2016-01 dal £027 denominado "Proyectos. de
[Ds con Partiinacion Intemacional-CDT! Espafa’
Con fa. visaci6n de los Responsables (e) de las Unicades oe Desarrolo,
Evaluaclon y Seteceén, Seguimiento y Montereo, Paneamiento y Presupvesto,
“Teenoiogla de Ia Informacie y Asesoria Juridica, y;
De conformised con lo dispuesto en Texto Unico Ordenado dea Ley N° 28909
‘aprobado por Decreto Suprema N”032-2007-EDy la Ley N° 28613 ~ Ley del Consejo,
‘Nacional ce Ciencia, Tecrologa @ Innovacién Teenolégies (CONCYTEC), asi
como en
liso de fas faculldes conferdas por la Resolucin de Presidencia N° 010-2015.
CONCYTEC-P modiceda por Resclucion de Presidencia, N° 038-2016-CONCYTEC-
P,ya Resolucion de Drecoin Ejecuva N" 026-2016-FONDECYT.OE;
 
SE RESUELVE:
Articulo 1° Aprobar ot Expediente del concurs 2016-01
del E027
Ldenominado “Proyectos de I+0*i con paricpaciénIntemacional ~ CDT! Espana’, por
tas razones expuesta en la parte consigeratvaena presente Resolcion.
[Articulo 2°. Encargar
sl Responsabe de! Portal de Transparencia Ie
publicacion 6e ésta Resolucisn enla pagina web insthuconal  
oes
‘paganoemoneeet
 
 .
Qs CIENCIACTIVA
e
Nf
BASES DEL CONCURSO
PROYECTOSDEI+D+!| CON PARTICIPACION
INTERNACIONAL- CDTI ESPANA
2016-01
 
 
  
 
besetting
aaa
TABLA DE CONTENIDO
1
ASPEGTOS GENERALES.
uw
12
13
14
18
Marco legal
Objetivos
Basos de la Convecatoria
Dafiniciones
Resultados Esperados
‘
‘
.
2
CONDICIONES DE POSTULACION
2a
22
23
24
25
28
27
34
32
33
34
35
a6
 
Prioridades de la Convocatoria
z
Publico Objetivo.
Conformacion del Equipo de Investigacion 0 desarrollo tecnolégico,
Ciiteros de Elegibiidad
Documentosde Pestulacion
CCofinanciamiento,
Proceso de postulacion @ nformacién de soporte
EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS
Proceso de Evaluaciény Seleccisn.
tapas del Proceso de Evaluaciony Saleccién
Criterios de Evaluacion Fase |
Ciiterios de evaluacién en la Fase I
NNotiicacionde fos Resultados,
Conirata
4
SEGUIMIENTO Y MONITOREO.
41
Obligaciones de a Entidad Ejecutora
42.
Resolucién de Contrato
43.
Incumplimiento
DISPOSICIONESFINALES
£027-2016-01
 
13
1%
1%
14
18
16
a7
18
18
19
18
20
223
  
 
     
 
  
cosinealacccs
 -a
41) Decreto Supremo N°001-2006-ED que aprueban Plan Nacionel Estratégico
ide Ciencia, Tecnologia @ Innovacionpara la Competividad y el Desaroto
Humano 2006-2021 (PNCT!),
2) Decreto Supremo N°032-2007-EDestabiece la cteacién del Fondo
"Nacional de Desarroto Cientfico, Tecnologico y de Innovacion Tecnologica
(FONDECYT)
3) Resolucion de Presidercia N°142-2013-CONCYTEC-P de apertura del
FONDECYT como Unidad Ejecutora del CONCYTEC.
44), Resolucién de Presidercia N* 090-2014-CONCYTEC-P que apructa el
‘Manual Operatvo del instumenta “Financlamiento para Proyectos de
|4D+icon participacién internacional”
5) Convenia de Colaboracién entre e! Consejo Nacional de Ciencia
‘Tecnologia innovacion Tecnolégica del Pert CONCYTEC el Centro
para el Desarrollo Tecnolégico Industral ~ CEDTI de Espafia
1
ASPECTOS GENERALES
11
Marcolegal
 
12
Objetivos
EI Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién
Tecnolégica - FONDECYT y ol Centro para el Desarrollo Tecnoligico Industrial
= CDTI de Espatia, en of marco del convenio de colaboracién frmado entre el
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia CONCYTECy el CDT! de Espafa,
invitan a presentar propuestas de proyectos en el marco de la Tercera
ConvocatoriaiLlamada de Colaboracién Tecnolégica Empresarial Peru
Espafia. Las propuestas de proyectos deber serde colaboracién en desarrollo.
® Innovacién teenolégiea entve empresas de ambos paises,
Las disposiciones establecides en las presenies Bases,
involucran
le
paarticipacion de un Consorcie/Convenie conformado por una empresa peruana
Proponente y su coniraparte una empresa espafiola, ambas tendrén como
objetivo el desarrollo de actividades de investigacién o innovacion en Ciencia y
Tecnologia,
 
 
Para la realizacion del proyecto de I+Dtilas empresas peruanas, Pequeftas y
Medianas Empresas - PYMES, podran asocierse con entidades publicas o
privadas tales como: universidades 0 centros de investigacién, desarralio €
innovacin, legalmente consttuidas en el pais,
c027-2016.01
apa
  
422
13
14
15 
Objetve General
El objetivo del instrument, es financiar en forme descentralizada y caordinada
la realzacion de proyectos de Investgacion,
Desarrollo Tecnolégico e
Innovacion Fevados a cabo en forma conjunta por empresas pervanas y
espafolas.
Objetive Especifica
Incrementar la compettvidad de las PYMES peruanas a traves de la efectiva
translerencia tecnolégica y comercialzacin de ls resultadosde la I+D; mayor
‘colaboracion entre empresa y academia en |+D4i; numero de empresas que
aumentan su rentabilidad 0 disminuyen costes y empresas que acceden a
mercados extranjeros al fnalizarel proyecto,
Bases de la Convocatoria
Esl documento oficial del concurso que cantiane el proptsitolos requisitos de
Postuiacion, los etterios de evaluacién asi como los compromisos que los
postulantes asumiran en caso resulten seleccionados. Las bases constituyen
para las partes (seleccionados y FONDECYT) un documento de cumplimiento
‘obligatorio que rige para todo efecto legal. Una vez lanzada la convocateria y
‘conciuida la etapa de consultas para integracién, las Bases pueden ser
‘complementadas por las Bases Intogradas siendo estas resultado de las
‘consuitas y absoluciondeles mismasses que se evidencia que el objetivo que
se persigue con este Esquema Financiero podria no cumplirse
Definiciones
PYME Mico y Pequotia Empresa. s@ considera como PYME a aquellas que
lienen ventas anuales hasia el monto maximo de 150 Unicades Imposiives
‘Tnbuianias (UIT) de acuerdo a lo dispuesto en ol DS-007-2008-TR Ar. 5
moditicado porel artculo 11 de ia Ley 20056 ~’Ley que modifica civersas eyes
para facitar la inversion, impuisar el desarrallo productivo y @! crecimiento
‘empresarial
Resultados Esperados
Seespera que os proyectosa fnaizar su ejecucién alcancen al menos uno jos
siguientes resultados:
1)
Tecnclogisinnovadora desarrollada a escala ploto ylo protetipo.
F027-2016-01
apa
  
 
2a
 
Pennte
FordeNacocalde Dera
fecienieanto
 Eeeeerary
 
He Ls
2).
Produccién de conocimientos aplicables a una solucién tecnolégica, cuyo
desarrollo alcance una escala de laboratorio o equivalente
3).
Desarrollo tecnolagico, que partiondo de una actividad de investigacién
industvial, de lugar a un producto, proceso o servicio inaovador con
perspectivas de mercado(a escalaploto 0 protatpo)
CONDICIONESDE POSTULACION
La postulacién a esta convocateria se desarrolara en dosfases
Fase I: Los postulantes deberan presenta
4)__Los perfles de proyectos de ID empresaral
») Un diagrama de Gantt (carta Gantt) valozado en délares {USA) con las
actividades a realizar por los socios del proyecto y
©)
Unconverio de colaboracién y explotacién de resultadosfirmado portodos
los socios partcipantes (representantes legales)
Esta documentacionserd evaluada por expertos de ambos paises y aquellos
proyectos que resuiten elegiblespara ambos organismos, seran habiltados =
pasar aa siguiente fase
Fase I
las propuestas
evaluedas pesiivamente en la Fase | deberdn
presentar:
4a)
La presentacion dela solctud de financiacion para su participacion en el
proyecto, ante los organisinos nacionales financiadores respectvos (e!
FONDECYT y el COT!)
b)Lapropuesta en extenso
Priotidadesde ta Convocatoria,
Las propuestas deben estar comprendias en as siguientes areas:
1).
Agricultura, agroindustia y agro exportacion
2)
Forestal maderabe y manufactura
3)
Acuicultura y pesca
4).
Fibras, textiles y confecciones,
5)
Mineria, metalurgia y metalmecénica,
8)
Turismo y artesania,
7)
Educacion.
£022-2016-01
523
 8).
Salud y nutricion.
9)
Seguridad.
10) Recursoshidricos.
11) Energia
12) Cambio climatico y desastres naturales,
13) Biotecnologia, biomedicina farmacia
14) Ciencias eagnitvas.
15) Tecnalogias de
la informacién, de
las telecomunicaciones y del
‘conocimiento.
18) Nuevos materiales y nanotecnologla
22
Pilblice Objetive
En|a presente convocatoria pueden postularlas siguientes
entidades:
 
Entidad Solctante: Pueden serlas Pequetias y Medianas Empresas Peruanas
= PYMES, legalmente constituidas en el Peru, que cuenten con capacidades
para desarcolar proyectos de I#Dsi, Es la responsable de administrar Jos
recursos de cofinanciamianto otorgado por el FONDECYT.
La Entidad
Solictante puede presantarse en forma individual o con otra entted vincuisds.
Entidad Vinovlada: Es la entidad academica © de Investigacion, publicas 0
privadas, legalmente constituidas en ol Perd, tales como: universidades 0
institutes de educacién superior,
centros de investigacién,
desarrollo
Innovacion que brinda el soporte de investigacién o desarrollo teenolécico a la
Entidad Solictante
Asociada’ es la empresa espafiola que, en forma obligatoria, se debe
presentar conjuntamente con la Entidad Soicitante, Ambas, deberan suscribit
lun convenio decolaboraciénpara la postulacién. La EntidadAsociada espaticla,
deberd presentarsu solictud al Centro para ol Desarrollo Tecnolégice Industral
= CDTide Espana,
 
No podtn formar parte de un convenio de colaboracion entidades asociacas
ue pertenezcan a un mismo grupo empresarial en ambos paises.
28
Conformacién del Equipo de Investigacién o desarrollo tecnalégico
La PYMEperuana dederd presentarse con un equipo de trabajo conformado
por,
1),
Representante legal con facultad para representar y
suscrbir el contrato
 
£027-2016.01
6n3
  
 
ae
eae
ecesario y garantizar el cumplimiento del mismo.
2), UnCoordinadar General de! proyecto encargado de las coordinaciones con
el FONDECYTpara la ejecucién de! proyecto, del cumplimiento de sus
cbjetives y metas, de la generacion de los productosentregables y de Ia
elaboracién de los laformes parciales y el informe final, que incluyan los
resultados e impactos alcanzados. Ademas, debe tener vinculo laboral o
relacioncontractual con la Entdad Solicitante,
3). Un Responsable Administrativo quien tenla responsabilcad de! control
contable y aeministratvo, elabocacionde informesfinancieros,
asi coma de
Ia correcta aplicacién y conprobacién de losrecursos canaiizados por et
FONDECYT,
El Coordinador General de! proyecto y el Responsable Administrative al
momento de la postulacién, no deberdn tener Informes Técnicos Financieros
ITF0 Informes Finsles de Resultado IFR pendientes de aprobacion por e
FONDECYT
24
Criterios de Elegibilidad
‘Serdn elegibles las postulaciones que cumplan com las siguientes condiciones:
1) Las PYMES peruanas que se presenten, deberdn estar legaimente
consttuides en el Perl y asocladas con su contraparte espaola; bajo un
convenio de colaboracion,
2) Las entidades solcitantes deben acreditar toda la documentacién que
correspanda sogun el numeral 25 de as presentes bases,
3)
El Cooreinador General del proyecto debe estar registrados en el Directorio
 
=
Nacional
de
Investigadores.e@
—Innovadores.
«(INA
a0
4). Las PYMESperuanas que postulen al presente esquema financiero deben
demostrar al menos dos (2) afos de actividades desde su constitucién.
5).
La EntideSolicitante debe cantar con RUC active y habide al momento de
Ja postulacion
6).
La Entidad Solictante debe estar clasticadas en la categoria norm
centrales de lesge crecticias.
Sn las
 
No seran slagibies
7)
Las enidedes que hayan incumpida sus obigaciones contracusies con
FONDEGYTICONCYTEC.
8)
No padran postular alpresente esquema financier las PYME pervana que
£027-2016-01
723
   
haya recbido subvencién anteriormente por este mismo concepto,
Documentos de Postulacién
La postulacionse efectuara a través del Sistema de Postulacién en Linea,
formato digital que cebera ser completado para presentar la propuesta,
De manera obligatoria se requiere la presentacién de los siguientes
documentos:
 
FASEI: los documentos a presentar sonlos siguientes:
1)
Carta de presentacion del Coordinador General del
proyecto y del
ResponsableAdministrativo suscrita por elrepresentante legal o autoridad
‘competente de la Enidad Solictante, preseatando el proyecto, a as
Entidedes Vinculadas, y @ la Entided Asociada, empresa espaficla, que
‘actuara como contraparte. Anexo 1
2)
Perfil de Proyecto, en formato de perfil Iberoeka, firmado por los
‘representantes legales Sociosdel proyecto (peruanosy espafioles). (Anexo
2
3) Convenio de colaboracisn y explotacién de recultades firnado por los
‘representantes legales socios del proyecto, Anexo 9,
4),
Diagrama de Gantt (Carta Gant) valotizado en Dolares Americanos (USS)
conlas actividades a realize por los socios del proyecto, Anexo 4
5) Copia de
laficha RUC (activo habido) dela Entidad Solctante
8)
Copia de estados financieros correspondientes a los dos titrasaos
7).
Copia del Certiicado de no registrar morosidad en ei sistema financiero
‘peruano emitda por una central de riesgo crediicio,
FASEII Para acoderesta fase, es necesario tenerel proyecto pre aprobado
or el FONDECYT y el CDTI con certficacian internacional Iberoeka en la Fase
i
1)
Formato del proyecto in extenso,
2)
Plan de Trabajo
3)
Presupuesto,
4)
Dactaraeién jurada
5).
Ficha de Registro de Personas Jurcioas, emitido por la SUNARP(iltimos
3 meses) que acrediela vigencia de la empresa
£027-2016.01
823
  
  
 
 
 
ale)
Forcenaconlde
ceo
pun
‘irae ferlies
 
26
Cofinanciamiento
26.1
Montoy Plazo
El apoyo financiero seré olorgado, en olcaso de Espafia, por el CDTIy en ol
aso de Perd, por e| FONDECYT,
El monto maximo de cofinanciamiento que otorgaré FONDECYT seré de Si
427,500 (cuatrocientos veintsiate mil quinientes soles) cantidad que debe
‘tepresentarcomo maximo e! 70% delosrubrosfinanciabies dol resupuesto del
proyecto,
El plazo de ejecucion del proyecto serd de 24 meses y, excepcionalmente, de
36 meses, contados desdela fecha de entrega del primer desemibaiso, hasta la
fecha de ciere del proyecto.
262
Entrega del cotinanciamiento
Luego de suscito el Contrato el FONDECYT se cispondra el primerdesemboiso
‘equivalente al 20% del total del cofinanciamiento solictado, El cronograma de
Jos siguientes desemboleos se establoca’d de acuerdo al cumplimiento de
‘actividades y al POPelaborado conla Unidad de Seguimiento y Monitoreo, y a
lo sefialado en la Gule
de Segumientoy Monitoreo del FONDECYT.
 
263
Garantie
En casoel proyecto de investigacién resulte seleccionado la entidad solictante
debera otorgar wna carta flanza @ favor del FONDECYT por el monto de Si
20,000 (veinte mil y OO/100 soles), la que serd renovada anualmente, Es
requisito que la carta flanza sea incondicional, soldaria, irevocable y de
realzacién automatica en el Pent a s6lo requerimiento de FONDECYT
Asimismo, debe seremiida por una entidadfinanciera quese encuentre bajo la
‘supervision de la Superintendencis de Banca, Seguros y Administradoras:
Privadas de Fondos de Pensiones, la que debe estar autorizada para emitr
<garantias, Dicha garantia se exigiré para la suscripcién del convenio o contrat
26.4
—Contrapartida dea Ertidad Solicitarte
La contrapania o aporte dela Ertidad Solcitantes no debe ser menor af 30%
del presupuesto total del evento y puede ser monetario o.no monetario,
El aporte no manetario debe ser valorizado en el presupuesto y aligual que e!
€027-2016-01
9723
le
   
ve
porte monetario, referrse sélo a las partidas presupuestales financiables
detaladas en al siguiente
acdpite. Al respecto, FONDECYT se reserva al
derecho de solitar la documentacién que sustente
la valorizacién que la
Enlidad Solicitante ha hecho de sy aporte no monetario,
265
Partdas Presupuestales Financables
EI monto de cofinanciamiento otorgado por FONDECYT y el aporte monetario
y no menetario de la Entidad Solcitante comorenden, entreotros, las siguientes
partidas presupuestales financiables:
Treme/caTecorias
Concero
 
 
Gastos de personal diectamente relacionados con los
proyectosque se hayan descrio de manera exoresa en el
 
‘Que
ol
pertoral eepeciaizaso
este
drectamente
Recursos
telscinado can el proyeete
HUMANOS
‘Que no se encuentven nanclades con recursos publicos
‘oa traves09 atros fondos o programas: y
‘Que ro sean cubieros conlos recursos de la emoresa
|
fpresupuesto y ue cumplanconles siguientes condiciones
|
Pasajes, Manutencién, segues: aquelos necesarios pars la
fejecucidny sctvidaces igadasa proyecto y reslizados00
|
personal drectamente
relacionado con
los
proyectos
   
Pantsipacén en seminaros,congreses,taleras y otras afires,
con cardetarda fusion, relacionada conel proyecto de 0+,
| PASAJES
| Segun cusdro ce Asignacion de Vitcos del FONDECYT, ver
| Maricos
planita de presupuesto.
|
La suma de los montes asignados en este item no pours
lexcederal 18 % del montotoil asignado porete concurso 3
|
cada proyecto
oak. pea et ee ene
Sie eeeesos
|
proyecto.
Los
cosios
financiados
incluyan
gastos
d
ues: {Ce S|
lot equines acquridae con Tondoe del proyacto deben sar
debidamente
seeguradoa con los racuraosde fa empress.
|
DURADEROS
Lg suma de los montes asignados en este llem no podrd
|
‘excedere!20% del mont toll asigrado por este concutso @ |
|
cada
proyecto,
 
 
 
 
£027-2016.01
10/2
 Desire
Seti
taratpesy
 
=
Matera ungible que tenga relacién con of proyect,
=
Insirumentos de aboratrio,
‘Sofware ysistemes de informactén relacionados para ol
funcionamiento del equipemiente dediado a I++,
=
Sades 6 campo o muestre,
+Gastos de material btiogratico.
‘Gastos en disefos, modelosa nivel ploto protatipos.
‘ara pruebas experimentales.
Escalamienta rive planta pioto y evaluacion de
pretetpas,
+
etvidades posterior
vaidacton del prottipeoi
prueba
que
tusquen amla
escala de produccién.
+
Estudios y andlle teenoldgloos. Escalamiento
nivel
ante pico y evaluacin de prototoos.
SERVICIOS DE
ramites do obtercion de derechos sobre Propiedad
TERCEROS:
Intelectual  irdusti,
Regisvos Notorislee, Servicios de tarcoree/Concutria
acministratvas
BIENES Y
| MATERIALES:
 
  
 
Estos montes deberan guardar concorvancla con la naturaleza, objetivesy pian
de trabajo respectivo.
 
266
Partidas Presupvestales nofinanciables
No es
financiable por FONDEGYT y por lo tanto, no ser reconocide como
‘porte manetario 0 no monetario en el presupuesto los siguientes.
 
1)
Actividades de comercializacién
2)
Actividades de escalarieato o industralizacién,
3)
Adquisicion de propiedades inmusties.
4)
Contratacién de personelpara produccion
5)
Deudas y provisiones para posibies pércidas 0 deudas,
8)
Gastos de administracion
7)
Gastos de inversién.
18)
Gastos de publicidad, mercadatecnia y comercializacion.
8)
Gastos finencieros, incluidas las transferenciasbancarias.
10)
Gastos sobre estudios y permisos relacionados con las regulaciones
amblentales y seguridad industrial
11).
Gastos ya financiados desde otra fuente
12),
Intereses
e027-201601
ua
 27
 
am 
13)
Mantenimiento de los derechos de propiedadintelectual,
14)
Multa.
18)
Obra pabiia, obracv
18)
Overhead.
17)
Pago de imouestos.
18)
Perdidas debido al cambio de divisas no relacionadas directamente con
cl proyecto créditos a terceros
19)
Proyectos de inversin.
20)
Proyectos de investigaciénbasic.
Proceso de postulacién e informacion de soporte
En Pei:
El accesoal fnancamiento por parte de las empresas peruanas interesadas se
realza a través de convocatoria publica implementada por el FONDECYT, en
la que las empresas proponentes deten cumplir los requisites minimos
establecidos en el regiamento
Elregistro de la postulaciénse realiza @ través del sistema de postulacién en
linea,
en
la
siguiente
direccion
ht
i
nllawebs
El Coordinader General del proyecto de la PYME peruana
deberd registrar le
postuiacién en representacién do la ertidad solctante.
EI sistema de
postulacin en linea permite el registro de una postulacion por usuario de DINA,
LLafecha y hore local del cerre delas postulaciones eslas 13:00 hora, Diterencia
horana (hora esténdar) UTCIGMT -6 hera,
 
En Espana:
La empresa contraparte espariola debe presentarsu sollctud de apoyo al
‘COT, para realizarlas actividades que le corresponda en el proyecte y en los
términos dispuastasa través del enlace desolctud del Proyecto eniine
disponible en el sitio. electénico
hits
sede. ca
gob es/AveaPrivadalExoedi
 
Cronograma
£027-2015-01
223
  
 
32
324
 
 
pen |
recsticealscon, ee
em
ee ease
 
 
 
 
so)
[ Fechade Apertura
|
Fecha deGierre
Fase
paridela fecha
carweatats
arepnercer
|
20lutiode 2016
Evaluacién de
Documentacidn Fase t
Publicacin y Comunicacion
de Proyectos Elegibles
Adejulio de 2016
7 septiembre de 2016,
 
‘A partir de! 7 de septiembre de 2016
 
Fase
 
Presentacion solcitud de
septiembre
de
2016
|
7 octubre de 2016
financiacién
7
septiembre
de 2016
 
Evaluacién de Proyectos
|
7octubrede 2016
|
1» aiembre de 2016
 
 
Publicacin y Comunieacion
Aartidel 19 de diciembre de 2016
de Proyectos Aprobados
pees
 
 
 
 
EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS
Proceso de Evaluacion y Seleccién
E] FONDECYT a través de la Unidad de Evaluacién y Seleccién es responsable
ol proceso de evaluacién y seleccién de las propuestas presentadas enla fase
dde postulacién, hasta la publicacién delos ganadores del concurso,
Etapas del Proceso de Evaluaciény Seleccién
Elegiblidad
En este etapa se revisanlespostulaciones recibdas a travésdel sistema en
linea, teniendo en cuenta oscrterios ce elegibiidad segun el punto 2.4 de las
presentes bases.
‘Sdlolas propuestas que cumplan dichos requistosson considerados APTOS
‘para continuar con el proceso de eveluacién externa
Evaluacion
Laevaluaciones realizada por evaluadores externos, segina temtica decada
postulacién
027-2016-01,
13723
  2Eeeee
La ealfcscidnfinal de los crterios y subcrterios de los eventos comprende una
 
 
 
 
eacala ce 005.
Escala de Call
No cumple
[Defciente|
Regular
Bi
‘Muy Buena
Sobresaliente
0
i
lies
4
5
 
 
 
 
 
El puntaje minimo aprobatario es 3.
33
Criterios de Evaluacién Fase
La evaluacion internacional, reaizada en forma coordinads
por el FONDECYT
yl COT, analizara de acuerdoal formulario de evaluacion establecido,
 
Ciiterios basicos:
1)
Proyecto de 1#D+ empresarial
2)
Colaboracion tecnolégica efectiva entre al menos una empresa pyme
fperuana y una empresa espafola.
3)
Elresultado es un producto, proceso © servicio Innavador y enfocado al
‘mercado
4) Capacidad tecnolégica y fnanciera de los paricipantes par
‘xita tecnolégics y comercial
 
garantizar el
 
‘Griterios generales
1)
Objetivos y Tecnologiay
Definicén de objetivosvables, realistas y ambiciosos.
Descripcin del proyecto,
Contenido Tesnolagico, grado de desarrolo @ Innovacién tecnolégica
Importancia estratégica
Metodologiay planficacion
2)
Mercado y Capasidad Comercial:
[Necesidad del producto 0 proceso.
CCuota de marcado nacional e internacional
Posibildades de exportacién,
CCapacidad comercial delos socios del proyecto.
3)
Plande Trabajo
Cronograma,
c027-2016.01
19/23
  
Medios tecnicos.
Presupuesto,
‘Capacidad financiera,
44)
Valoracion de! Consorcio y de! Acuerde:
Andisis de las tereas, del reparto de actividades y del reparto de
resultados. Propiedad intelectual
‘Capacidad tecnolégica delos socios
Capacidad industria de los socios
Ladecisién se tomaré de acuerdo a una evaluacionefectuada sobre la base de
Criteros técnicos, que de manera relerencial pueden adoptarse, pero que
ddeberan de orientarse conforme a lo convenido entre la enticad fnanciera
inernacional y el FONDECYT. Estos ciiterios seran califcades con notas de 1
a5.
Cada cfiterio debera de contener sub criterios quese valocardn en una escala
de tres niveles: Alto, Medio y Bajo. Para aquellos casos en que Ia caificacion
de alguno de los ertetios ee: inferioe a 3, ef proyecto debera sar observado 0
rechazado,
Criterios de evaluacionen la Fase
 
 
 
 
 
 
 
 
criTeRios
9%
SUBCRITERIO
%
Eatndo delarte dela erie del proyento
|
LeRetevanci det
impactesperados Gocaies ewonomeos)
8
Proyecto
Caridad conceptual
é
35
[[Generacén de sluciones en un grupo de)
6 |
Interts0 poblacénobjetivo
Tusfeacén, problema que
resueWve
Ta
propuesta
Vineulacién conuniveridades 6 Inaitutos de
fedueacion superier, centros de Investigacion,
|
desarrolloInnovactén
Coherencia entre el problema ientiicado, |6
 
 
 
 
Ncirides
ipotess,objetvos ylas actividades.
conceptual y
Convstenca
de
1a
etoologis
ee |
4
vialidad de
Investigaciin|
 
 
proyecto
[Coherence enire scthidades,
productos
y]
6
40
resutadosesperados
|
 
 
 
 
e027-2016-01
asp23
 @
  
35
 
  
 
 
 
‘CRITERIOS
‘SUB CRITERIO!
ma
“pores
de
las
entidades
participantes
|S
Ipatentes, centiieaciones y otros)
Capacidad de gestion de fondos de la entidad
4
 
 
 
 
rolictente
Vinculacion y
pertinencia
con
entidades
3
asociadas y/o colaboradoras
Infraestrucura
—fsica,
—_equipariento,
5
tecnologias y principales procesot en uso que
seaportaran
 
Personal técricoespecalizado en desartollode
5
proyecto lsDv def entidad solitante
 
‘Analisis del mereado
5
IW. Resultados
aplieaeionde os
resultados
5
Esperados
15.
Generacion de propiedad intelectualy
su)
5
seston
 
 
Pertinencla dal presupuesto plarteadoencada
|3
partida presupuestal
WV. Presupuesto
|
10.
[Pertinencia de recursosaportadosysolctados
|
3
Coherencia
del
presupuesto a
nivel
do)
@
actividades delproyecto (ienesy servicios)
 
   
 
 
 
  
Un Comité Bilateral, conformado por ef Comité Técnico del FONDECYT y el
coordinador de la ertidad fnanciera espatola CDTI;
quiones revisaran y
pririzardn las propuestas, y emitan de manera consensuada la lista de
proyectos a ser financiados. Corresponderé
al Comité del FONDECYT,elaborar
el Acia Final donde se debera consignar la duracién del proyecto y montos &
otorgarse, entre otros,
  
 
Notificacién de los Resultados
1),
La DireceionEjecutva, aprobara a través de Resolucion Directoral os
resultados del concurso con los eventos y entidades seleccionadas y los
accesitaries (si fuere el caso) que serén publicados en la pagina web de
CIENCIACTIVA. Losresultados son definitvos inapelables.
2) FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluacién y Seleccion, comunicara
(ia correo electrénico)a las entidades seleccionadas que pasaren @ ser
Entidades Ejecutoras, los resultados del proceso de seleccién y las
‘oestiones para ajustar el presupuesto si hubiera lugar, para la fima de!
onvenio 0 contrat
£027-2016.01
16/23
  
 
PERO
Rey ce
FONDECYT asignard al ntimero de seleccionados teniendo en cuerta su
cisponibilidad precupuestaly los resultados obtenidos en el proceso de
evaluaci6n.
4). De contar con una mayor disponiblidad presupuestal FONDECYT podra
eciarar como seleccionadosa los accesitarios segun su orden de mérito,
38
Contrato
1)
El Representante Legal de la empresa peruana es quien suscribe et
CGontrato en representacion de la Entidad Ejecutora Consorcio ante et
FONDECYT, losdepésitospor conceato de financiamiento de! proyecto se
realizaran a nombre de la persone juridica o empresa peruana. Ademés,
sera el responsable de garantizar Ia viabildad del proyecto y que cada
inatitucién integrante dela postulaciénindividual 0 ascciada,
ejecute lot
Fecursos comprometides de acuerco a ls gastos legilesestablecidos en
el presupuesto.
2)
El-contrato de cotinanciamiento entre el FONDECYT y la empresa peruana
anadora sa sujetara a lo previsto en las presentes Bases y demas
fanexos, sagun correspenca. Las presentes Bases formarin parte dol
Contrate,
3) Las entidades sotctantes que resuiten seleccionadas, estan obligedes =
presentar una carta fianza para la suscnpcion del Contrato. Esta carta
—
doberd ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Cientiic,
TTeenolégica y de Innovacién Tecnolégica por una entidad financiers
‘cracitada per la SBS por un mento equivalontea SI. 20,000.00 soles.
Dicha carta debera ser renovada y rartenerse vigente hasta el ciere
formal del exoediente
4)
Antes de
la. suscripcién del contrato,
el FONDECYT de estimarlo
conveniente, verifcard la exacttud de los dacumentos presentados en la
ppostulacién, el cespaldo de los cetiicados 0 documentos correspondiente
‘as| como el cumpiimiento de los requisites y condiciones establecidas. En
‘caso dehalar algun incumplimiento, se dejara sin efecto su seleccin.
5).
Para la suserpcién de! contrato, la Unidad de Evaluacion y Seleccion de
FONDECYT, requiere de manera obligatoria os siguientes documentos:
i.
Nombre de Ia entidad
bancaria, nimero de cuenta y cédigo
Interoancario pera efectuarla trancferencia del cofinanciamiento.
\L_
Copia del DN del Representante Legal (vigente)
6).
Los seleccionados tendran un plazo de 10 dias paralla firma del contrato
contados@ partir de a remision delmismo por parte del FONDECYT. Lano
suserpcion oportuna del contrato, originara la pérdida automatica de!
cofinanciamionto,
 
 
e077-2016-01
17/23
  
4a
 
 
‘SEGUIMIENTO Y MONITOREO
Una vez suserto el contrato realizado al desembolso del cofinanciamiento, se
lleva a cabo el proceso de seguimiento y moritoreo, que tiene por objeto
supervisar el cumplimiento de lo establecido en los documentos emitdos
previamente por FONDECYTpara elpresente esquema financiero, tales como
las bases, contrato, quia ce seguimierto y monitoreo de eventos.
Obligaciones dela Entidad Ejecutora
41)
Cumplit con fos procecimientos establecidosen la Guia de Seguimiento y
‘Monitoreo det FONDECYT.
2).
Brindar las faclidades de acceso e informacion durante tas visitas de
‘monitoreo
8)
Participarde manera presencialo vetual en elaller de induccién convocado
por la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de FONDECYT.
4)
Elaborat los documentas de gestion de! proyecto: plan operative del
‘proyecto (POP), informes técnicos financieros (ITF), informe final de
resultados (IFR)y oros; de acuerdo a losformatos y plazos establecicos
‘en a Guia de Seguimiento y Monitoree de FONDECYT.
5)
La entidad ejecutora deberealizar una presentacién publica al inicio del
proyecto y una presentacionde resultadosal finalizar el mismo,
8)
Mantener vigente la carta fianza favordel FONDECYT
7).
Informara FONDECYTde manera oportuna en caso surjaalgun problema
que afecte el curplimianto de lo estipulado en el contrato, Asimisma, de
requerir modiicaciones al contrato, debe solcitarcambios por esortoy con
Ia debida anticipacién, debidamenteustiicada y estard sujete a aprobacion
ce FONDECYT.
8)
El cieretecnico y financiero del groyecto se daré con la conformidad al
informe final deresultados (FR)
9)
El cofimanciamiente otorgado por FONDECYT deberd ultzarse para cubrir
estrctamentelas partidas presupuestales aprobadasen el presupuesto, En
ringun caso debe utiizarse para cubnr las partidas presupuestales no
financiables sefalados en e! numeral26.4 de las presentes bases.
Presentar el informeFinal de Resultados IFR al FONDECYT hasta 45 dias
calendariosde finaizado el dtimo hito programado en e! Proyecto. La no
presentaciondel IFR dentrodel plazo dard lugar a recomendarla ejecucién
Ge la carta fianza a favor del FONDECYT.
11) Hacer constar en forma y lugar visible el patrocinio del CONCYTEC-
CIENCIACTIVA,
siguiendo
los ineamientos de imagen corporatva
sefalados por la UAU de FONDECYT. quienes facitardn:
logotipos,
10
 
£027-2016.01
9/23
nie
 ee
‘caseferees
 
manual de esto y marca a ser usada,
42
Resolucién de Contrato
‘Son motivos de resolucién del contrato, ls siguientes:
41).
Si'se destina total o parcialmente el cofinanciamiento para fines distntos a
aquellos consideradosen el convenio.
2)
Haber obterido dos 0 més calficaciones de detaprobado de manera
cconsecutiva en los Reportes de informes TécnicosFinancieros (RITF),
3)
Incumplir reteraca y flagrantemente con las recomendaciones efectuadas
fen las visitas de monitoreo y los reportes de los Inforrnes Técnicos
Financieros.
4)
Cuandose reeuelva el Converio de Consorcio y ésta compromets los
resultados del Proyecto,
'5) Cuando se determine ia inviabilidad de alcanzar Ios objellvos del Proyecto
durante la visita de monitoreo.
8)
Cuandoexista incumplimiento prolongado del aporte de las contrapartidas
por la parte del subvercionado,
7)
Cualguier otro incumplimiento de las obigaciones establecidas en el
Gonvenio.
8)
Sila Entigag Ejecutora lo solicita,
en cuyo caso deberd devolvere! integra
del monto entregado como subvencién, La devolucién inciira ‘os interés.
de ley @ la fecha de reembolso, conforme lo establecido en los articulos,
1242" y siguientesdel Codigo Civil
9}. Sino seinician las actividades en 30 dias luego de haber recibido el primer
desembolsosin justficacién previamente aprobada por FONDECYT.
10) Agotado el trémte adminstratve sobre las entidades ejecutoras que
Incumplan el convenia / contrato y las presentes Bases, la Unidad de
‘Asecoria Juridiea de FONDECYT elevard elcaso a la Procuradurla Publica
{del Sector para la recuperacién del mento otorgado en cofirarciamiento,
quedando impedidas de posiular a todos los esquemas financieros de
FONDECYT porun periodde 6 afos.
 
43°
Incumplimiento
1) FONDECYT podré suspender y/o cancelar los desembolsos cuando ol
Proyecto tenga dos o mas Reportes de Informes Técnicos Financieros
<desaprobados consecutivos.
2)
Se pode suspender el desemboiso cuando un proyecto no haya
presentado u informe técnico financiero ITF por mas de 30 dias después
c077-2016.01
19/23
  
 >
  
  
a
4
5)
8)
”n
 
 
cde cumplido el hto sin expresién de causa
EI FONDECYpoctra disponer de cortes financieros excepcionales cuando
ebserve un relterado retrace en el envio de losinformes o una baja
ejecucion del gasto previsto en sucesivos periodos.
‘Aquelas empresas peruanas que no aciediten haber cautelado
uso
ebido de losfondos, no podran ser beneficiano de nuevas subvenciones
del FONDECYT,
El beneficiario estara obigado a informar a FONDECYT y proponer el
trmino anticipado de la propuesta, s llegase a la corviccién de que éste
no alcanzara los resuitados esperados, no podré ejecutarse denivo de
parametros razonabies
FONDECYT se reserva el derecho de exigir a los subvencionados la
resttucion total 0 parcial de las subvenciones olorgadas en caso de
incumpimiento
Agotado el trémte administralvo sobre las entidades ejecitoras que
Incumpian | convenio / contrata y las presentes Bases, la Unided de
‘Asesoria Juridica de FONDECYT elevard el caso la Procuraduria Publica
del Sector para la recuperacién del monto ctorgado en cofinanciamiento,
quedando impedidas de postuar a todos los esquemas financieros de
FONDEGYTpor un periodo de § aftos.
en
PRIMERA
SEGUNDA
TERCERA
£027-2016.01
El contrate contemplara aspectos no reguladosen las presentes Bases y
de otto lado, los casosno previstes en laspresentes Bases seran resueltos
por la Direccion Ejecutiva del FONDECYT.
Un postulante puede presentar mas de una propuesta, sin embargo sélo
podra adjudicarsele una subvencin, esta sera determinada por la Unidad
dde Evaluacion y Seguimiento det FONDECYT
Las postulaciones son cancalatorias en cada convocatotia, de no resuitar
beneficiado puede valver a postular
ala eiguiente convocatoria,
20/23,
  
ee eee
 
ANEXO1
CARTA DE PRESENTACION
hud...
de
020,
Saher
Director Ejecutivo
Fondo Nacional de Desarrollo Cletiico, Tesnadgico
Yy0eInvovacién Tecroiegea - FONDECYT
uma,
De mi consideracin,
“Tengo €! grado de aighmea usted, como autordad competent de:
Razoo
Social, Deccién y RUC de a Enttad Sotetante
‘
para presenta al Goordinador General del proyecto:
Nomore y aperido, Cargo en
(a Ended,
al Responsable Adminstratwo,
‘Nombre y Apelio, cargo en fa Encad....e a propuesta al Concurso
“Proyecto6 |+D¥i con Perticipacon ntemacoral-COTI Espa’, cana propuesta
(nombre de a propues)
En Consorcia!Convenie con fa empresa espanol:
(nombrede fa empress
sparta).
[Ma permitopratentaraa siguiente ertiad pera vineula
poratelas Bases
azon social
rae RUC
 
prepuesia, segin io establaca
 
 
 
 
 
  
Sin oto particular, quedo de usted
Fima, Nombre y Apelido dei Representante Legal
t027-2016.01
naj2a
 ANEXO 2
RMULS
ERFIL,
DE PROYECTO IBEROEKA
 
 
T= THTULO DEL PROYECTO.
 
 
 
‘AGRONIMO
 
 
OBJETIVO GENERAL DEL PROYECTO
 
 
 
 
 
 ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL,
DE PROYECTO IBEROEKA
 
 
2 DESCRIPCION DEL PROYECTO
La extension que se estima para este resumen es de 1-2 hojas
 
 
 
  
ANEXO 2
 
DE PROYECTO IBEROEKA
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‘3CONTACTOS
ENTIDAD #1 (LIDER)
|N* de empleados:
Facturacén
(Dolan
4
USA),
‘Nombre:
Persona de contacto
Cargo"
Direscion:
Tal
Fax
E-mail
Pag, Web
Aatvidad:
ENTIDAD #2
NP de empleados:
Facturacn
(Délar]
USA):
Nombre:
Persona de contacto
Cargo:
Direcsion:
Tel
Fax
E-mail
Pag. Web
Ratvidad:
 
 
  
 
ANEXO2
FORMULARIO DE PERFIL
DE PROYECTO
IBEROEKA
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[ENTIDAD#S
NP de empleados:
Facturacion
(dla
usa):
Nombre:
Persona de contacto:
(Cargo:
Direccion:
Tet
Fax
mall
Pag. Web:
[Actividad
ENTIDAD #4
NP de empleados:
Facturacen
_(Ddlar
usa):
[Nombre
Persona de contacto
Cargo:
Direccion:
ic
Fac
E-mail
Pag. Web:
Ralvidad:
 
 
 
  
 
ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
DE
PROYECTOIBEI
KA
 
'4= ESTIMACION DE COSTES
 
 
PRESUPUESTO TOTAL PROYECTO (en Délar USA)
_|
Total
 
 
FASES DEL PROYECTO
[baer Usa
%
 
(= PREVIA
 
+ DEFINICION
 
> DESARROLLO
 
 
 
 
B= CALENDARIO
 
 
FASES DEL PROYECTO
DURACION(meses)
FECHA
COMIENZO
 
= PREVIA
 
= DEFINICION
 
‘= DESARROLLO
 
 
 
 
&= CONTRIBUGION FINANCIERADE CADA PARTICIPANTE:
 
 
NOMBRE DE LA ENTIDAD
Délar USA|
%
 
 
 
 
 
 
 ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
DE PROYECTO IBEROEKA
 
 
7 RELACION CON OTROS PROGRAMAS DE COOPERACION
TECNOLOGICA
Indicar
si existe 0 es aconsejable una relacion con otros programas de
jcooperacion tecnolégica
 
 
 
[B= DESARROLLOS TECNOLOGICOSPREVISTOS
Descripcién de objetivos innovadores del proyecto y la manera en que estos|
difieren de, y mejoran,
productos, procesos o servicios ya exisientes
enel
| mercado.
 
 
  
ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
DE PROYECTO IBEROEKA
 
\PLICACION MERCADO,
Bs
Indicar el mercado internacional para el queel producto, proceso servicio esta
destinadoy la participacion de cadaentidad en su explotacién comercial
 
 
 
10ACUERDO ENTRE LOS PARTICIPANTES
Indicar si existe un Memorandum de Entendimiento u otro acuerdo formal
‘Mencionela fecha de firma.
 
 
 
 ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
DE PROYECTO IBEROEKA
 
 
71: REPARTO DE LAS TAREAS DE DESARROLLO
Nombre dela entidad y breve descripciénde su contribucién técnica alproyecto.
ENTIDAD # 1 (LIDER)
|
 
 
 
ENTIDAD#2
[ENTIDAD #3
——
——==—|
 
 
ENTIDAD #4
 
 
 
  
 ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
DE PROYECTO IBEROEKA
 
[f2:BUSQUEDADEPARTICIPANTES=====SOS*~C~*~<“~*~*~*~«*~«
Deseriba el perfil requerido de los nuevos posibies participantes (pals, actividad
aportaci6n al proyecto, fase de incorporacién,
..).
 
 
 ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
DE PROYECTO IBEROEKA
 
 
Para recibir el sello IBEROEKA se require la firma de este documento por los
participantes en ol proyecto. Las entidades interesadas en tener un proyecto
‘con sello |BEROEKA podran ser reconocidasoficiaimente como participantes
‘en el mismo sise retnen los requisitos IBEROEKA firman este documento.
Nosotros, los participantes en el proyecto y abajo frmantes,
solicitamos
formalmente la concesién del sello IBEROEKA,
‘manifestamosla intencién de cooperar enesle proyecto conforme a lo descrito
en el Perfil de Proyecto |BEROEKA que se adjunta, con el fin de conseguir los
desarrollos tocnolégicos previstos en el punto 8 y
nos comprometemos a comunicar al representante de! Organismo Gestor
IBEROEKA cualquier actualizacién del Peril siempre que su contenido sea
significativamente alterado y @ presentar un resumen del proyecto cuando este
alice.
 
 
Firmadel Lider del Proyecto
Nombre de la Entidad:
Datosdel firmante
Nombre:
Apellidos:
Cara
  
Firm
25-may-16
 
 
 
 ANEXO 2
FORMI
RFI
DE PROYECTO IBEROEKA
 
Firma de otro participante en el Proyecto
Nombre de la Entidad:
Datos del firmante
Nombre:
Apellidos:
Cargo:
 
 
Firma de otro participante en el Proyecto
   
Nombre de la Entidad:
Datos del firmante
Nombre:
Apeliicos
Cargo:
 Firma:
26-may-16
 
 ANEXO 2
FORMULARIO DEPERF
DE PROYECTO IBEROEKA
 
 
Firma de otro participante en el Proyecto
Nombre de la Entidad:
Datos del firmante
Nombs
Apellidos:
Cargo:
 
Firma:
25-may-16
 
 
Firmade otro participante en ol Proyecto
Nombre de la Entidad:
Datos delfirmante
Nomb1
Apellidos:
Cargo:
 
25-may-16
 
 
 Firms 
  
ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
DE PROYECTOI
A
 
INSTRUCCIONES
ERFIL
DE
UN pRovECTO IBEROEKA
(FoRMULARIO0 12 PUNTOS)
+
Es un documento decaracter publica
*
Lorellenay distribuye la entidad lider del proyecto.
+
Acredita la existencia de una propuesta / proyecto IBEROEKA,
+ Toda propuesta / proyecto IBEROEKA debeestar identificada con un
nimero. La numeracién de los proyectos se formara afadiendo a las
letras “IB" un nimero secuencial que sera asignado y controlado por la
‘Secretaria General del Programa.
+
Contiene la informaciénjusta e indispensable sobre una propueste /
proyecto IBEROEKA
+
Esta informacion debeserlo bastante precisa como para permitir decidir
a otros posibles socios su entrada en el proyecto.
+ Es el documento que se presenta a la Secretaria Generaly al Consejo
‘Técnico Directive para obtener la certificacién del proyecto IBEROEKA.
+ Se recomienda actualizar esta ficha una vez al afo para asi tener
siempre constancia dela situacién de un proyecto.
+ En todoslos paises participantes se adoptara ol délar americano como
unidad monetaria comin para la valoracién de los proyectos,
Contenido de la ficha de 12 puntos:
4.-Tituto pet provecto
ACRONIMO = Nombre corto que sirva para identiicar al proyecto(letras
iniciales, nombre signficativo, etc.)
2.- DESCRIPCION DEL PROYECTO
Resumen del proyecto. Sila extension de la descripcién fuera superior a
una hoja, se harancopias deia pagina 2,
MPRESAS
V
CENTROS DE INVESTIGACION}
Si el namero de empresas / centros de investigacién que participan en el
proyecto es superior a cuatro se hardn copias de la pagina 3. Para cada
‘empresa / centro de investigacion participante en el proyecto se indicaran los
siguientes datos.
<
  
ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
CYTED
DE PROYE
EKA
 
NDE EMPLEADOS: ndmero de personas que forman la piantila de la
entidad,
FACTURACION: Importe de las ventas realizadas por la empresa durante el
Ultimo ejercicio fiscal expresado en délares americanos.
NoMpRe DE LA ENTIOAD: nombre con el que esta registrada la empresa 0
centra de investigacion
PERSONA DE CONTACTO: nombre de Ia persona que es responsable del
proyecto en la empresa o centro de investigacién,
Canco: cargo o puesto de la persona que es responsable del proyecto
en la empresa o centrode investigacién,
DIRECCION: direccién completa de la empresa/ centro de Investigacion,
TeLEFONO: numero de teléfono de la persona de contacto (incluir
prefijos)
Fax: numero de fax de la persona de contacto (Incluir prefijos).
E-mail: nimero de correo electrénico de la persona de contacto,
PAc. Wee: direccién URLdela pagina Webde la empresa,
ACTIVIDAD DE LA ENTIDAD: actividad principal a la que se dedica fa
empresa / centro de investigacién.
4.~ ESTIMAGION DE CosTOs
Cuando sea posible,
indique el presupuesto estimado del proyecto
desglosadoporfases(previa, definicién y desarrollo) expresdndolo en délares
americanos y porcentajes sobre eltotal
5
  
ALENDARIO
‘Cuando sea posible, desglose porfases indicando duracién (meses) y
fecha de comienzo.
6.- CONTRIBUGIONFINANCIERA DE CADA PARTIOIPANTE:
Especitique la parte de cada participante en el proyecto.
 ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
DE PROYECTO IBEROEKA
 
7. RELACION CON OTROS PROGRAMAS DE COOPERACION TECNOLOGICA
Indique si existe o es aconsejable una relacion con otros programas de
cooperaciéntecnolégica,
8,- DESARROLLOS TECNOLOGICOS PREVISTOS
Descripcién de los objetivos innovadores del proyecto
y
la manera en
que estos difieren de, y mejoran, los productos / provesos / servicios ya
existentes en el mercado,
91+ APLICACION/ MERCADO
Indique brevemente el mercado para el que el producto / proceso /
servicio objeto del proyecto estdestinadoy la participacion de cada entidad en
su expiotacién comercial
10.- ACUERDO ENTRE LOS PARTICIPANTES.
Naturaleza del acuerdo entre los participantes o caracteristicas de la
‘cooperacién deseada, Indique si existe un Memoréndum de Entendimiento u
‘otro acuerdo formal mencionandola fecha defa firma.
11.- REPARTO DELAS TAREAS DE DESARROLLO
Indique el nombre de la empresa y una breve descripcién de su
parlicipacion técnica en el proyecto.
12.- BUSQUEDA DE PARTICIPANTS
Describa el pert requerido (pais, actividad, aportaciénal proyecto, fase
deincorporacién,..)
 
  
 
ANEXO 3
GUIA PARA LA ELABORACIONDEL CONVENIO DE COLABORACION ENTRE LA
EMPRESA PERUANA Y LA EMPRESA ESPANOLA,
Este documentotiene por finalidad proporcionar un lstado con los principales items a
considerarse a la hera de redactar el Convenio de Cocperacién entre los socios de
‘ambos palses (Peru y Espafia). Es recomendable contar con unasesor Legal
PRESENTACION
1.
Identificar y desenbir # los Integrantes del Consorcio a) Nombre, direccién y
demas
datos
administratves
tequeridos
b)
Inraestructura
(humana,
‘organizacicnal,
material,
fisica, fitanciera) con la que se va @ contibuir c)
Descripcién del proyecto y actividades a desarrolar por integrante (AnexcIl de
la propuesta)
2.
Objetivo de Is Colaboracién descriir jos objetivos a alcanzar en la cooperacion
dl proyecto a modo de preémbuio,
 
‘OBJETIVOS DE LA COOPERACION
3.
Describirel proyecto, en terminos generales,
4.
Definie los limites de la cooperacién desde el punto de vista t8cnico y los
resultados previates en términos deresutades entregables
EJECUCION DEL PROYECTO
5.
Indicar cual es la responsabilidad y contribuci6n de cada participate en la
‘lecuciéndel proyacto
8.
Definirlos pasos, hites y planificacién del proyecto
7.
Derechos de uso del conacimiento existente y preexistente, asi como del que se
desarroll en el proyecto.
ORGANIZACION
8.
Funclones y Responsablidades, incicar quien eerce el papel de coordinaordel
proyectos y responsabridades delcargo que ejecutara en el proyecto,
8.
Delaliar ia composicisn del equipo de proyecto y el poder de decision que tienen
sus miembros, cual es el método a seguir en la toma de decisiones,
y
responsabilidades de cada cargo, vias de comunicacion entrelos partcigantes,
{ef metodo de seguimiento y contol a seguir durante la ejecucién cel proyecto y
i existe la posibildad Ge incorporacion de nuevosparticipantes.
e921 2015-01
22/23
   en Seek”
ce
eo
FINANCIACION
10, Presupuesto total del proyecto y plan de gastos y aportes de todos ios
Partcipantes por rubro y por
afo,
posibildades de modificaciones y
‘actuaizaciones en el presupuesto yelplan de trabajo,
CONFIDENCIALIDAD Y MANEJO DE INFORMACION
11, Gestion de Propiedae intelectual tecnologia propietaria,
acuerdos sobre
titularidad y derechos de explotacion y de captalizacion sobre la Propiedad
Intelectual propietaria, desarroiada durante el proyecto 0 posbles aplcacones
pata 8 futuro, iderazgo sobre loma de decisiones soore la PropiedadIntalectual
fen el Consorcio)
12, Indicar que Informacion obtenida curante la ejecucion del proyecto sera
considerada confidencial
RESPONSABILIDAD
13. Debe explicarse qué grado de responsabilidad legal tienen cada socio con
respacto a sus homdlogos terceras partes encaso de perjuicio 0 dafio, como
se indemnizardel periucio ccasionado, sanciones a ejecutarse en casode fallo
fen las obligaciones contractuales 0 en la rescision de la relacién contractual
Aclarar a que se consideran causad de fuerza mayor
CLAUSULASFINALES
14. Indicarfecha de inicio, por cuanto tiempo y sipor parte o todos los partcipantes,
15, Determinar las clausulas de terminacisn de cortrato y las consecuencias de la
renuncia de uno © mas socios,
paticularmente en términos de comunicacién
propiedad y explotacion de resultados,
18, Estipuarla Especticar vias de mediacién en caso de controversia.
£027-2016-01
23/23
   
  
f=VO
‘TERCERA LLAMADA / CONVOCATORIA - 2016
LLAMADABILATERAL PERU- ESPANA PARA LA FINANCIACION DE PROVECTOS
EIMPRESARIALES DE DESARROLLO E INNOVACION TECNOLOGICA.
{Limite para a presentacin de proyectos ala ase: 30 de unio le 2016
 
CONTENIDOS
Introducciony Objotivos de la Liamadal Convocatoria
Tipologia y Caracteristicas de los Proyectosa Presenter
Requisios,
Plazos de Presentacién,
Sectores 0 Areas.
Documentacién
6.1 Fase!
6.2 Fase ll
7.
Foima de Presentacién,
8.
Criterios de Evaluacién Fase (proyecto internacional)
8,
Ciiterios de evaluacion Fase I
10. Montos de Financiacién,
111, Publicacién de Resultados.
12. Cronograma
4 INTRODUGCION ¥ OBJETIVOS DE LA LLAMADA/ GONVOCATORIA
En el marco del convenio de colaboracién firmado entre el CONCYTEC (Consejo Nacional
de Ciencia y Tecnologia) de Pert y 2! COT! (Cento para el Desarrolio Tecnolégico
Industria) de Espafia el § de enero del afio 2008, El CDTy el CONCYTEC,a través de!
FONDECYTinvitan a presentar propuestas ce proyectos en el marco de la
Convocatorial Llamadade Colaboraci6n Tecnologica Empresarial Pert Espai
propuestas de proyectos deben suponer una
colaboracién efectiva en Desarralio ©
Innovacién Tacnodgica entre empress de ambos paises. Para el caso de Peni, se
valorara
positvamente
la
paricipacién
adicional de
centros de
investigaciin
(universidades, centros de investigacion, desarrooe innovacion legaimente constituidos
fen el pais, publicoso privados)
 
La convocatoria!lamada se desarrllara en dos Fases:
Fase
|: presentacion de los perfles de proyectos de I+D~| empresarial junto con un
diagrama de Gant(carta Gantt) valorzado en délares (USA)con lasactividades a realizar
ppor los sacios del proyecto y un convenio de colaboracién y explatacién de resultados
fimade por todos los eocios pattcipantes (representantes legales) Esta documentacién
  
 
20S
serd evaluada por expertos de ambos paises y aquelos proyectos que resuiten elegibles
para ambos organismos, seran habiltados a pasara la siguierte fase
Fase
Il: las popuestas
evaluadas postivamerte en la Fase
| podrém realizar
la
presentacion de ‘a solictud de financiacién para su pattcipacion en el proyecto, ante los
organismosnacionales financiadores respectvos(el CDT! y el FONDECYT)
2. TIPOLOGIA Y CARACTERISTICASDE LOS PROYECTOSA PRESENTAR:
Tipotogia:
«+
Desarrollo de tecnologia
innovadora a escata pioto y/o prototino
‘>
Produccién de conocimientos eplcables a une soluciontecnolégica, cuyo desarrollo
alcance una escala de laboratorio o equivaiente.
Desarrollo tecnoldgico, que partiendo de una actividad de investigaciénindustrial,
de lugar @ un producto, proceso o servic innovadorcon perspectivas de mercado
(a escala piloto 0 de prototipo)
 
 cteristicas:
=
La convocatoria’ Vamada esta abierta a proyectos de cualquier
sector 0 rea
sefialadas en el punto6
+
Laduracibn maxima de los proyectos sera de 24 meses y excepcionalmente de 96
meses
+
La propuesia debe estar equilibrada entrelas partes, tanto enparticpacionen las
actividades de I+D del proyecto como en términoe presupuestarios: y los resutados
{eben suponer un beneficio para todos los participantes,
3. REQUISITOS:
‘+
Almenos deben particioar una empresa pyme peruana y una empresa espafcla,
‘ascciadas bajo un convenio de colaboracién. No se considerara corncooperacién
internacional la participacién en el proyecto de sociosde grupos empresariales ©
empresas vinculadas en ambos paises
‘+
De forma opcional, éstas pueden ir en colaboracién con otros organismos de
Investigacion como universidades o centros de investigacién tecnolégicos, @ través
dde un esquema de subcontratacion,
+
La solucién desarrolada debe ser una tecnologia, proceso o producto innovador,
suponer una mejora del estado de! arte de Ia tecnologia. y debera demostrar un
significative potencial de aplicacion comercial
+
Los participantes del proyecto deben acordar enla Fase
|
los aspectos relaivos3
les derechos de propiedad intelectual y la estrategia de comercializacién del
resultado del proyecto.
+
Se exige que la contribucion de los participantes de ambos paises sea equilbrada
4 PLAZOSDE PRESENTACION.
 
 
la Fase:
  
==mes
‘A partir de la fecha de publicaciony hasta el 30 de junio de 2016 a las. 12:00 horas
‘pm. de Lima/ 18:00 hora peninsular de Espana
 
Las solicitudes presentadas después del ctado plazo y aquellas que no presenten
Ja documentacién colictada serdn rechazadas.
EICDTI y
FONDECYT realizarén una evaluacién de las propuestas presentadas
ala Fase | y decidiran cualde losproyectos serdn invitadosa presentasu solicitud
de financiacion en la FASE I,
Para la Fase il:
Entre el 7 ce septiembre y el7 de octubre de 2018a las 12.00 horas p.m. de Lima
18:00 horas peninsular de Espana
5. SECTORES 0 AREAS:
‘+
Agricutura, agroindustria y agro exportacion
Forestal maderable y manufactura.
‘Acuicultura y pesca,
Fioras, textiles y confecciones.
Mineria, metalurgia y metaimecdnica
Turismo y artesania,
Educacién,
Salud y nutrcién
Seguriad
Recursos hidricos,
Energia.
Cambio climatico y desastres naturales.
Biotecnologia,
biomedicina y farmacia,
Ciencias cognitivas
Tecnologias de la informacién, de las telecomunicaciones y del conacimiento,
‘Nuevos materiales y nanotecnologia.
6. DOCUMENTACION:
61 FASE I.- Los documentos 2 presentar son los siguientes:
(Documentos comunes para los solictantes / postulantes al CDTI Espafa y al
FONDECYT Pera)
=
Perfil de Proyecto, en formato de perfil Iberoeks, fimado portodos lossocios
del proyecto (representantes lagales).
=
Diagrama de Gantt (Carta Gantt) valorizado en délares (USA) con las
actividades a realizar portodoslos sociosdel proyecto.
Convenio de colaboracién y explotacién de resultados fimiado por todos
los eocios empresariales del proyecto (representantes legales).
3
  
 
20Ses
La informacién bésica que debe incluir este convenio de colabaracién y
explotacién de resultados es
ia
siguiente:
cescripcion de
los. socios,
participantes, obligaciones de los socios, breve descrpcién del proyecto,
Teparto de la propiedad de los resultados del proyecto, explotacion de la
propiedad ce los resultados y forma de resolucién de posibles conflctos,
priorizando la forma de arbitraje internacional
‘Adomas, las empresas espafolas doborin presentar la siguiente
informacién complementaria al COTI:
©
Informacion preliminar de un proyecto beroska,
‘Ademas,
las
empresas peruanas deberan completar la informacién
solicitada porel FONDECYT en el Sistema de Postulacién en Linea:
at
Jacién concylec gob palvent
Y aguntar:
©
Ficha de registro de personasjuridicss, emitide por la SUNARP(itimos.
‘res meses) que acrediiela vigencia de la empresa
©
Carta de! representante legal de 'a empresa peruans proponente, dirigida
alDirector Ejecutivo del FONDECYT, presentando el proyecto Anexo1
Copia de la ficha RUC (activa habido) de Ia Entidad Solictante
Copia del cerlifcade de no registrar morosidad enel sistema financiero
peruano, emitida por una central de riesgo credticio.
©
Copia de estadosfinancieros correspondientes a los dos itimos afos.
ilaweb
 
62.
FASEIL- Los documentos a presentarson los siguientes:
Para poder presentarel proyecto en la Fase Iles necesaritener el mismo
aprobado por el FONDECYT y el CDT! con certicacién intemacional
Iberoeka en la Fase|
+ Enel caso del COTE:
8,
Solicitud de financlacién exigida para un proyecto de I+D4i en
‘colaboracion intemacional.
», Memoria téenizo- econémice complete, segtin modelo del CDTI
En el caso del FONDECYT:
Formato del proyectoin extenso
Plan de trabajo. Anexo 6
Presupuesta. Anexo 7
Declaracién Jurada
Anexo 8 Ficha de Registro de Personas Juridicas, eritida por la
'SUNARP(tiimos 3 meses) que acredite a vigencia de la empresa
7. FORMA DE PRESENTACION:
En Espafia: las empresas espafiolas deben presenter su solicitud de proyecto de
4D en cooperacién internacional tioologia Iberoeka) al CDTI, através de su Sede
4
  
 
= YCESSsa
Electrénica, donde elsolictante pocratramitar la decumentacién por via telematica
y consultar, una vez presentada,
lasituacin enla que se encuentra el proyecto, La
documentacién que se deberd acjuntar a dichasolicittelematica sera la comin
‘especifcada en 8.1, junto el Informe Preliminar/ Memoria Iberoeka.
Las
plantilas
de estos documentos estén disponibles para su descarga enla SedeElectrénica,
La
presentacion
debera
realizarse
en
el_
siguiente
enlace:
1
s/AroaPrivada/Expecientes/Accesosistoma aspx
 
 
©
En Peri: las empresas peruanas daben presontar su solcitud via online,
al
siguiente enlace:
hitpufpostul
i
vertanilaveb!
£8.- CRITERIOS DE EVALUACIONFASE| (proyectointernacional):
La evaluacién internacional, realizada en forma coordinada e independiente por el
FONDECYT y el CTI, tendré en cuenta los siguientes erteros:
CRITERIOSBASICOS:
+
Proyecto de 14D#i empresarial
+
Colaboracién tecnclégica efectiva entre al menos una empresa pyme peruana y una
empresa esparola.
+
Elresuitado es un producto, proceso 0 servicio innovador y enfocado ai mercado.
+
Capacidad teonolégica y financlera oe los pattcipantes para garantizar el éxito
tecnolégico y comercial
GRITERIOS GENERALES:
‘1= Otjetives y Tecnologia:
Defiicién do objetivos viabes, realistas y ambiciosos
Descricién del proyecto,
Contenido Tecnoldgico,grado de desarrollo e innovaciéntecnotdgica, Importancia
estratégica
Metadologiay planifieacion
2--Mereado y Capacidad Comercial
Necesidad del producto o proceso.
CCuota de mercado nacional e intemacional
Posiblidades de exportacion
Capacidad comercial delos sosios delproyecto,
3. Plan de Trabajo:
Cronograma.
Medios técricos.
  
 
=V0= i=
Presupuesto.
Analisis de las taroas, dol reparto de actividades y del reparto de resultados,
Propiedad intelectual
Capacidadtecnolégica de ossocies
Capacidadindustrial delos socies
‘9. CRITERIOS DE EVALUACIONENLA FASEII:
Los criterias de evaluacién seran los establecidos por el COTI para la evaluacion
financiacién_de sus proyectos de_colaberaciéninternacionaly los establecidos por el
FONDECYT(ver bases nacionales FONDECYTcorrespondientes a este concurso).
40.- MONTOSDE FINANCIACION:
‘Sélo para aquellos proyectos que resulten aprobadosenla Fase Il, el apoyo financiero sera
brindado en forma descentralizada porlos Fondos Nacionales(en el caso de Espana, cor
eLCDTIy en el caso de Peri, por el FONDECYT, de conformidad con las leyes, normas,
reglamentos y procedimientos nacionales en vigencia)
Para el caso de Peri,los proyectosaprobados sefinanciaran como sigue:
©
Subvencidn no reemboisable de hasta S./ 427.500 (nuevos soles peruanos)y de hasta
21 70% del costo fnanciable (gastos. elegibles) del proyecto. La empresa peruana
deberd aportaral menos el 30% de! presupuesto del proyecto,
Para elcaso de Espafa,los proyectos de I+D aprobados se financiaran comosigue
©
La modalidad de ayuda al proyecto sera una Ayuda Parcialmente Reembolsable, con
tuna cobertura financiera de hasta el 75% del oresupuesto total aprobado, pudiendo
‘excepcionalmente alcanzar el 85%, con un tramo reembolsable y un tramo no
reembolsable (*)
(() Eltramo no reembolsable podra llegar hasta el 30% de dicha cobertura financiera y se
Calculara siempre sobre un porcentaje de coberturafinanciera de hasta el 75%.
Pare
mayor
etal,
consular.
la—=spgna
web._siguiente:
wey
ca
1sp7MP=78NS=SEO8MN=3
11.- PUBLICAGION DE RESULTADOS,
Al técmino de cada una de las fases, ambos Organismos (FONDECYT y CDT) realizaran
tuna comunisacién del resultado de las mismas,
  
 
=VSSoSse
22.- CRONOGRAM/
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
item
Fecha de Apertura
Fechade Cierre
Fase!
‘Convoeatora
Aare cea fecha do
publeacion
30de junio de 2016
Evaluacion de
y
Documentacion Fase |
1 dejuliode 2018
7 de septiembre de
2016
Puslencin 7 Cornaneadn
T pardal 7 de seperire de 2078
ce Proyectos Elepibies
“Fase
Presentacién
Solicitud
de
financiacén
76e septiembre de2018
7 ve octubre de 2016
Evaluation de Proyectos
7 de cctubre de2018
12.deddciembre de
2016
Pabieacen y Comunicacn
de Proyectos Aprotados
Aparir del 19 de diciembre de 2016
 
 
 
Para mayor informacién dirigirse a:
 
En Espai
com
Emilioiglesias y ManuelFaleén
Tel:+34- 915815607
‘e-mall:Iberocka@cdtes
Red Exterior del COT!
Francisco Sénchez Quintana
Tel.:+56-2-22089786 Anexo 127
- mal: francisco.sancher@cdti.es
En
Per
FONDECYT
Edit Del Carpio Ramirez
Tel: 51-2-6440004- 205
e-mail: provectocdti@clenciactiva.gob.pe
  
t=(leaas
TERCERA LLAMADA/ CONVOCATORIABILATERAL PERU- ESPANA PARA LA
FINANCIACION DE PROYECTOS EMPRESARIALES DE DESARROLLO E
INNOVACION TECNOLOGICA.
 
PREGUNTAS FRECUENTES
1,
Composicion del Consorcio: ,cuales el nimero minimo de participantes que debe
tener el consorcio?
Las propuestas deben ser presentadss por al menosdos empresas, una empresa peruana
yme y una empresa espafiola, Ambas empresas deben tener capacdad tecnolégica y
Fnanciera sufciente como para poderllevar a cabo lapropuesta del oroyecto,
Enta propuesta puedeninclurenforma asociativa unversitades ycentro tecnolbnios, pero
23 requisito para la constiucion del consorco la partcipactin de una empresa de cada pais.
Las unversidades y centtos tecnoligicos espafioes,
para financiarse, deberan
ir
subcontatadospor lasempresas espafola,
2+ {Qui tipologia de proyectos pueden ser presentados la convocatoria?
Se pueden presentar proyectos que tengan por objetivo generar conccmiento que pueda ser
aplcado en el desarolo de una tecnologia de carécerinnovador, enlendida ests como un
‘nuevo producto, proceso o servicio, con una lara crientaciénhacia el mercado ola solucéin
<de un problema importante de un sector industrial o empresa,
3en qué éreaspueden ser presentados los proyectos?
Enlas siuertes éreas
Agricultura, agroindustia y agro exportacién
Forestal maderable ymanufaclura,
Acuicultura y pesca
Fibras, teresy conferciones
Minera, metalurgia y metaimecdnica
Turismo y atesania
Eueacén,
Salud y natrié,
Seguridad.
Rocursos hiricos
Energia
Cambio cimatoa y desasres naturales.
Biotecnologia, biomedicna y famaca,
Ciencias cognitive.
  
 
 
=vO Ses
‘+
Teenologias de la infornacién, delas telecomunicaciones y del conaciniento,
‘©
Nuevos materiales y nanotecnologia
4~ gExiste fnanciacion centralizada?”
No. Lafnanciacin es descentralzada pera coordnada,olorgada por el FONDECYTyel COT!
respecticamente, Porel FONDECYT, las enpresasycenlres de I+D peruanosparala parte
de desarrollo que van a realizar en Peri, y por el CDT], 2 las emgresas espafiolas (os
Ctgarismos. de Investigacion deberin
ir subcontalades por estas) para la
parte
de
Investigacion y desarollo cue van a realizar en Espa
 
45+ gCuil es la duracién méxime de fos proyectos?
La duracién maxima de los proyectos es de 24 meses y excepcionalmente podser de 36
meses.
6+ {Cuantas etapas tienela convocatoria?
La convocatoia consta de dos fases 0 etapas para a presentaconde losproyectos,
Fase | presentacién al FONDECYT al CDTdela documentaciintemacional dol proyecto
que se quiere desaraliar.
Fase
Il: presentacién al FONDECYT y al CDT! de la propuesta de proyecto para su
financiacién, de acuerdo a as reglasesiablecidas por anbos organisms
7 {Cuilesla documentacin necosaria para presentaun proyecto?
Hay os tipsde docurertsin:
LaDocumenacién Inkemacional. ue debe ser presenadaela Fase |
LaDocumentacin Naconal, que deterser resertaée ala Fasei
4 {Cull es a documentacin necesarie para pesentar una propuesta ala Fase I?
=
La Documentacién Internacional debe ser oresentada enla Fase
|, constitida porla
‘pre propuestao peril de proyecto on formato Iberocka,donde sedemuestraelcaracter
innavedrde la propuesta y el parte tecnologica deos socio participantes. El perf debe
‘estar firmadopo"todos lossocis,
‘Carta Gent valrizada en délares con as actividadesa realizar portodos los sociosdol
proyecto,
Convenio de colaboraciony explotacién de resultadosfir
del proyecto (representantes legales)
 
fo or todoslos socios
‘Ademasde esta documentacién comin a presentar al FONDECYT y al CDTIen esta,
Fase |, doberd también sar insuide informacion complementaria solcitada por o!
FONDECYT yelCDTien esta fase | A saber:
  
 
=VSSs
+
Paral caso del COTI:
2
informacién preliminar de un proyecto lberocka,
©
(ademas del peri de proyectoIberoeka, de la carta Gant y del
convenio)
 
‘+
Para el caso del FONDECYT:
©
la informacion solcitada por el FONDECYT en el formato de
ostlacin ubicado enelsto electrénico:
hito:tpostuacién concylecgab oahventanilamel
Y adjuntar:
©
Ficha de registro de porsonas juridicas, emitido por la SUNARP
(Gltimas tres meses) que acredite la vigancia de la empresa
©
Carta del representante legal de la empresa peruana propenente,
dirigida al Director Ejecutvo del FONDECYT, presentando el proyecto
Anexo 1
12
Copia de la ficha RUC(activo y habido) de Ia Enfidad Solicitants
2
Copia det contiicado deno registrar morosidad enelsistema financiero
‘peruano, emitida por una central de riesgo credicio.
©
Copiade estados financieros correspondientesa los dos ultimos atios
©
(ademas delperfil de proyecto tberoska, de la carts Gantt y dat
converio),
=
Nota importante: los documentos de perl de proyecto,carta Gantt y convenio de
colaboraciony expletaiénde resultados, frmade por todos los sociosa presentar enla
Fase | en Pery en Espana debenserlosmismos.
=
Nota Importante: se recomienda contactarcon el FONDECYT el CDT! tan ronto coma
‘engan une idea de proyecto y ! perfil esté en una fase de borrador con el fn de recibir
_asesoramento sorela presentacon dela ropuesta, antes de su presentacin tna
9. ,Cudles la documentacién necosaria para presentar un proyectoala Fase iI?
Paralas propuestas que sunetenla Fas | a Documentacion Nacional debe ser peesentada
nla FaseIl, que es aquella referida ala soitada por el COTIy el FONDECYT
= En elcaso dol COT:
'@
—Solciud de financiacion exiglda para un proyecto de I+D+\ encolaboracion
internacional
Memoria técnica econémica compieta,segin modelo del COT
‘+ Encaso del FONDECYT:
  
 
 
=VOlSeS
Focmato del proyecto in extenso
Plan detrabajo, Anexo 6
Presupuesto. Anexo 7
Declaracién Jurada,
f.
_Anexo 8 Ficha de Registro de Personas Juridicas, emitido por la SUNARP.
(times 3 meses) que acrecite la vigencia de la empresa,
10.- zDonde debe ser presentada la documentaci6n?
-
En Espafa’ las empresas espaftolasdeben presentarsu solicitud de proyecto de
10 en cooperacién internacional tipologia lberoeka) al COT)através de su Sede
Electronica, donde se permitird al solicitante tramitarla documentacién por via
tolemdtica y consultar, una vez presentada,la situaclén en ta quese encuentra
el proyecto.
La documentacién que se deberd adjuntar a dicha solicitud
telematica seré la especificada en el punto & de este documento. Las plantilas
de estos documentos estan disponiblespara su descarga en la Sede Electrénica
=
la
presentacién
deberd
reallzarse
en
el_sigulente
enlace:
fe
ceslreoPrivada/Ex
/Accososistema,
Jas empresas peruanas deben presentar su solictud via online al siguente
 
bitospostuacion conevige gob oelventanilaweb!
Nota importante: el perlde proyecto bereokafmadopor lodes los socio, Diagram o arta
Gant. y el convent de colaboraciin y explotacionde resultados frmado por todosles socios
2 presenta enla Fase en Peri y en Espafta debe sore! mismo. Esta misma documentacién
tiene que ser presentada ante el CONCYTECIFONDECYTy el CDT! antes de la fecha de
cierre de la convocatora
‘fo LCualesla informa
 
ae
 1 financiera que debe ser presentada en la Fase I?
La informacion tBenca y fnancira es la raquerida en el perfil de proyecto la carta Gantt y el
Catvenio de colaboraciény explotacionde resutados
‘12+ {Cudles el requisite necesario para poder presentarun proyectoala Fase i?
Elrequisto necesaro para presentar un proyecto al aseleshaberobtenido la cetficacion
lberooka por el CONCYTEG! FONDECYT de Peri y el COT| de Espana enla Fase |
13+ 4Cudles la informacion bésica que debe incluir la pre propuesta o perfil de
proyecto?
LeInformacion bisica es la de cardctertécnico y econdmico, segin e! modelo de peri de
proyectoIberoeka
  
toVSTS
‘he {Cuil es la informacién bésica que debe incluol convenio de colaboracién y
explotacion de resultados?
La informacion contends en ol convenio decolaboracin y exolotacién de resultados esla que
acuerden os socios enla correspondiente negocacion,
I convenio deber’ incu, al menos, la siguiente informacion: descrpctén de fos socios
paricipantes, brove descipcéndel proyecto, reparto de la propedal de losresultados del
proyecto, expotacin de la propiedad de los resutados y forma de resolucion de posibles
confcts,priarizando la forma de arbitrainternacional
15+ dEn qué consiste a financiacién en cada uno de los paises?
 
La financiacin es descentaizaday consist:
©
Eneros proyectos que hayan resutado elegiblasen laFese I pueden solar as
‘ayudas del FONDECYT, que censisten en: una subvencén pare ejecucén del
proyecto propuesto hasta un monto maximo de$1,427,500
La subyencion que otorgue el FONDECYT nunca podra superar el 70% del coste
financiebe (gastos etegbles)del proyecto y un mento mésimo de SY. 427,500,
©
En Espatia, la madaldad de ayuda ai proyectode I¢D sera una Ayuda Parcalmente
Reembolsable,con una cabertua financiera de hasta el75% del presupuesto total
‘aprobado, pudiendo excepcionalmente lcanzar ol 85%, con un tramo reembolsable
yun tramo no reembolsable
(*)Eliramo no reemboisable podré legarhasta el 30% de a coberuratinanciera y
se calcula siempre sobre un porcentaje de cobertura fianciera CDT! ce hasta et
75%
Para mayor dotale, consulta ls pagina web siguiente
ntputwarn ces
indes. asp?MP=78MS=5538M
 
 
©
EL FONDECYT aportara la financiacién a
las
empresas peruanas para la parte
delproyecto que se desarrolle en Peri; ol COTI, alas empresas espafioles,para
la parte
del proyecto que se desarrolle en Espafa. La financiacion es
descentralizada,
 
 
16+ ¢Hasta cuéndo se pueden presentar propuestas?
La Fase | cierra el 30 de junio de 2016 a las 12:00 horas p.m. de Lima, 16:00 horas
peninsularde Espafia,
 
Las solicitudes presentadas on le Faso | después de esta fecha seran rechazadas y (os
interesados podrén volvera presentarse en fa convocatoia siguiente,
  
t=VOUS=
La Fasell abrird el7 de septiembre y cerrard el 7 de octubre de 2016, a las 12:00 horas
‘pm. de Lima. 18:00 horas peninsular de Espana,
 
‘sla FaseIl se pueden presenta ricamente aquellas empresas cuyas pre propuestashayan
cumplido con todos los eieriosde elegbldady hayan obfenide una evalvacién postiva por
parle del FONDECYT del CDT!en la Fase |
‘7 .Cuales son los periodos de evaluacién?
La evaluacionde propuestas serérealizada en dos partes:
La primera parte cansste en la evaluacin internacional de las propuestas presentadas on ta
FASE|, realzada por el FONDECYTy el CDTI, En esta elapa el FONDECYT y el COT!
Cecidiran cudles sonlas propuestas que resultandeclaradas como elenbiesy soninvtadasa
presentala correspondiente solid de irancacion
Le evaluacion do la Fase | se roalzaré desde el 1 de julio a 7 de septiembre de 206,
omunicando losresultados de la misma a las empresas pastulantessolctantesy ios
proyectos que pueden pasar ala sequnda fase, a partrdeldia7 de septembre de 20%6,
Le segunda parte consiste en fa evaluacién nacionaldelproyecto presentado al FONDECYT
yalCDT
Le evalvacinn de los proyectos presertadosala FaseIl en Per y En Espata sera desde el7
de octubre al 12de diciembre de 2016,
48. zCules son los erterios de evaluaciéninternacional?
2 evaluaciéninternacional, realizada en forma coordinada e independiente por el
FONDECYT y el CDTi, tendré en cuenta lossiguientes criterios:
CCRITERIOS BASICOS:
Proyecto de IsD+i empresarial
‘+
Colaboracién tecnolégica efectiva entre al menos una empresa pyme peruana y
una empresa espafola
‘+
Elresultado es un producto, proceso © servicio innovador y enfocado al mercado.
‘©
Capacidad tecnolégica y financiera de los participantes para garantizarel éxito
tecnolégico y comercial.
CCRITERIOS GENERALES:
1+ Objetivosy Tecnologia:
Definicion de objetivos viables, ealistas y ambiciosos.
Descripcién del proyecto.
Contenido Tecnolégico, grado de desarralle © innovacién
 tecnolégica.
Importancia estratégica
 tleiS
Metodologiay planifcacion.
2.-Mercado y Capacidad Comerciak
Necesidad del producto 0 proceso,
Cuota de mercado nacional e internacional
Posibiidades de exportacén,
Capacidad comercial delas sociosdel proyecto.
3. Plan de Trabajo:
Cronograma
‘Mediostecnicos.
Presupuesto
CCapacidad financiera,
 Valoracién del Consorcio y del Acuordo:
Analisis de las tareas, del reparto de actividades y del roparto de resultados.
Propiedad intelectual,
Capacidad tecnolégica delos socios.
Capacidad industrialde los socios.
18, Es posible que el proyectose desarrlleGnicamente entre una empresa matiz
y Suflaen ol otro pais?
No se considerara como cooperacion intemacional la partclpacion en el proyecto de
socite grupos empresariales 0empresas vinculadas en ambos palses,
Més informacion:
EnEsata
‘Emilio Iglesins Cadorso/ Manuel Falebn
Sr. Francizco Sincher Quinton
   
Direccidn de Programas internacionales
DDelegado del COMI para el Gono Sur
Centra para el Desarrollo Tecnoldgicoindustral-
Centro para elDesarrolloTecnoldgico Industral~
com,
con
  
t=VSSs
 
En Per
 
Sr. Edis DelCarpio
Unidad de Desarrollo
FONDECYT
elf. 51
 
3890030 Anexo 2310
 
 
 
 
  
S)
 
 
 
FeeeDi)
rtepaceatceoare
Ein
|
Gentestenagpee
Pe
‘ictend
tea ee
  
“neeFevcoicaon
CONSTANCIADE PREVISION PRESUPUESTAL
N° 013-2016-FONDECYT-UAF-UPP
‘Act. 77 del Texto Unico Ordenadode |a Ley N* 28411, Ley General del Sistema
Nacional de Presupuesto, aprovado medante Decreto Supremo N* 304-2012-EF
 
Referencia
_: Solicitud de Disponibilidad Presupuestal N” 019-2016-FONDECYT-UD
En atencién al documento de la referencia, la Unidad ce Pianeamiento y Presupvesto
del FONDECYT,otorga
presente Constancia de Previsién Presupvestal para los
‘Atos Fiscales 2017 y 2018 por | monte 0 S/ 787,500.00 por cada afi, para el
Esquema Financiero 027 Proyectos de I+D¥i con paricipacion intemnacional ~ COT!
Espafia,
de la Convocatoria 2016-01,
Dicho requerimiento ser8 previsto on la fase de Programacién y Formulacién del
Presupuesto para
los Atos Fiscales 2017 y 2018, conforme a lo dispuesto en el
umeral 13.6% del articulo 13° de la Directive N* 005-2010-EF/76.01, sujeto a los
requerimientos de certficacién del crédito presupuestario correspondientes al Ano
Fiscal respectivo,
Miraflores, 11 ce mayo ce 2016,
 
 
 
 
    
teees Sinei
 
 
(piss nv ul "co Sacco tgiatn “OH, ley Ge Concent edo, fomehcan
 
 
  
  
   
 
  
 
 
 
 
  
2016-01
{TRATO DE COFINANGIA\
i
Privada)
 
1016-FONDECYT
_(Entidad
Esquema Financiero E027 “PROYECTOSDE IsD+! CON PATICIPACION
INTERNACIONAL — CDTI ESPANA”
‘Consta en este documento que se emite en dos (02) ejemplares igualmente validos et
Contrato de Cofinanciamiento, en adelante El Contrato, suscrto en el marco de!
Concurso del Esquema Financiero E027 “Proyectos de I+D4i con Participacion
Internacional
- CDTI Espana’, que celebran de una parte, el Fondo Nacional de
Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacion Tecnologica ~ FONDECYT, con
RUC N* 20854847555 con domiclia en Calle Schell N° 489,
Distrito. de Mirafores,
Provineia y Departamento de Lima, debidamente representado por su DirectorEjecutvo,
HUGO CARLOS WIENER FRESCO, identiicado con DN! N° 07205019, encargado por
Resolucion de Preeidencia Ne 72-2016-CONCYTEC-P, y fecultado para suscribir e!
presente Contrato por el Manual Operatvo ce FONDECYT aprebado. mediante la
Resolucién de Presidencia N° 010-2018-CONCYTEC-P,
al que en adelante se le
 
denominara EL FONDECYT y de la otra part,|
con RUC NP
debidamente representada por...
‘segtin (poder)
\dentificade con
DNI_ Ne
‘con domiciio en
Neon Distt
y Provincia y
Departamento
......e1 cual en adelante se denominaré LA ENTIDAD EJECUTORA,en
los terminossiguientes:
NATURALEZA LEGALDEL FONDECYT
CLAUSULA PRIMERA. EL CONCYTEC es un organismotécnica especializado con
Personeriajurdiea de derecho puiblico intemoy con autonomia cientitica, acministrativa,
feconémica y financlera; consituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la
Presidencia del Consejo de Ministros: es el ente rectorde! Sistema Nacional de Ciencia,
Tecnologia e Innavacién Tecnolégica (SINACYT) y el encargado de dirigr, fomentar,
coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito de la ciencia
tecnolagia @ innovacién tecnolégica, conforme a lo dspuesto por Ley N° 28613, Decreto
‘Supremo N° 058-20"1-PCM y el Desreta Supremo N° 067-2012-POM,
El articulo 16° del Texto Unico Ordenado de la Ley NP 28303, aprobado por Decreto
‘Supremo N® 032-2007-EDestablece la creacién
de!
Fondo Nacional de Desarrollo.
Centifice, Tecrolégico y de Innovacién Tecnoiégica
(FONDECYT), como una unidad
‘*jecutora del CONCYTEC,con patrimonio propio y autenemia administrativa y financiers,
‘eneargado de capter, gestionar, administrar y canaizar resurses de fuente nacional y
‘extrarjera, destinadosa las actividades de! SINACYT en el pais.
 
 
ANTECEDENTES DEL CONTRATO.
GLAUSULA SEGUNDA.- Gon fecha 05 de enero de 2009 se suscribe | Convenio de
Gooperacién entre el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnol6gica
ddl Perd (CONCYTEC) y el Centro para el cesarrallo tecnolbgico Industrial (CDTI) de
Espafia cuyo acuerdo ee el de promoverel desarrollo de proyectos conjuntosde caracter
Imovador desde el punto de vista tecnolégico entre empresase instituciones de amos
palses en las areasdefinidas sevialadas en el mencionado conven
   
 
 
EL FONDEGYT, 2 través de la Resolucién de Direccién Ejecutiva N‘
......2018-
FONDECYT-DEde fecha
...de
de 20°8, aprobé el Expediente del Concurso 2016-
101 det Esquema Financiero £027 “Proyectos
de I+D4con Participacién Intemacional
= COT! Espana’
De acuerdo a los resuitados del mencionade Concurso, emitidos @ través de la
Resolucién de Direccién Ejecutiva N°.
-2018-FONDECYT-DE de fecha
de del
2016, LAENTIDAD EJECUTORAresuité seleccionada para obtener recursos monetarios
para el desarrollo del proyecto preseniado,
DEL OBJETO
GLAUSULA TERCERA.- EL FONDECYT otorga @ favor de LA ENTIDAD EJECUTORA
lun cofinanciamiento mediante recursos monetarios para la ejecucion del Proyecto
titlado:
os
fs
fen adelante EL PROYECTO,el cual
Incluye los resultados esperadosindicados en el numeral 1.5 de LAS BASES.
PRESUPUESTOTOTAL DEL PROYECTO Y APORTES.
GCLAUSULA CUARTA.- E! presupuesto total de EL PROYECTO asclende a la suma de
Si...
00.00
(con 00/100 Soles).
Elaporte de la entidad(s) partisipante (6)en el proyecto se realizara (n) de la siguiente
 
aa
| peoreraaiTe
    
 
 
 
 
 
ie
igi
Go
5
Enlidad Ejecutor
30%
(NIMIMO)
70%
FONDECYT
nso
 
"APORTETOTAL
 
 
 
 
 
 
 
Nota: La Entidad Solictante es LA ENTIDAD EJECUTORA
PRESUPUESTO Y CRONOGRAMADE DESEMBOLSOS
= El presupuesto total aprobado se encuentra detallado en LA
PROPUESTA, en
el
cual
se
cetallan
lac
partidas
presupuesctales
fnanciables
establecidas en ol numeral
28.4 de LAS BASES. En cuanto al desemiolso, éste se
efectuerd de Ia siguiente manera:
 
  
Primer desembolso.- El sual asciende @ la sume de
..niimero
letras con 00/100 soles)
‘equivalent al 20% celtotal del cofinanciamiento quele corresponde a EL FONDECYT,
el cual se entregard luego de suscrito el presente Contrato, una vez finalizados los,
twamites respectivos por parte de EL FONDECYT, conforme a los procedimientos
‘administrativos vigentes.
Los siguientes desembolsos seréin enttegacos de acuerdo al Cronogramaelaborado or
Jas partes durante la primera visita de supervision @ EL PROYECTOy aprobado por la
Unidad de Sequmentey Montoreo de EL FONDECYT,de acuerdo alo sefalado an LA
GUI
  
 
PLAZO
CLAUSULASEXTA. El presente Contrato tiene una duracion de (00) letras meses. EI
laze de ejecucion de EL PROYECTO se contabliza desde la fecha del primer
‘desemboiso otorgado por EL FONDECYT y los gastes se reconacen a partir de la fecha
{dela suscriocién del Contrato,
Excepcionaimante, el plazo del presente Contrato podra ser ampliado @ solictud eserta
de LA ENTIDAD EJECUTORA, ia que debera ser debidamente jusificada y presentada a
EL FONDECYT antes del vencimiento dei presente Contrato, en concordancia con lo
establecido en el numeral 4.1.6 de las Obligaciones de la Entdad Ejecutora de LAS
BASES, Dicha
solcitud seré evaluade por EL FONDECYT ce considerarlo perinente
fauterizard la ampliacién del plazo,
sin trensferic recursos adicionales al monto total
aprobado,
DEL ABONO
CLAUSULA SEPTIMA.. EL FONDECYT realizaré los desembolsos sefialados en la
‘Glausula Quinta mediante abono en una cuenta @ nombre de LA ENTIDADEJECUTORA
fen la entidad bancaria que corresponda, sigulendo el procecimiento reguiado en la Ley
de Presupuesto delao en curse.
DELAS OBLIGACIONESFRENTE AL FONDECYT
OCTAVA.- LA ENTIDAD EJECUTORA ademés de
las obligaciones
prascritas en LAS BASESsera responsable de:
1, Reclbir y administralos fondos otorgados por EL FONDEGYT, de acuerdo con la
ormatividad y procedimientos administrativosapicables que rian sus operaciones, y
exclusivamente para solventar los gastos que demanden la ejecucién de EL
PROYECTO,pera lo cual mantendrd registros bancarios y contables separados y
‘exclusives delee ingreeoe y gastos de les fondostraneferidos por EL FONDECYT.
8.2. Definic las directrices para una correcta administracién de los recursos monetarios
otorgades
por EL FONDECYT para
el cumplimiento de
los compromisos
establecidos.
83, Presentar los Informes Técnicos Financieros y el Infome Final de Resultados,
debidamente sustentados ce acuerdo con jo solictado por EL FONDECYT en ©)
pllazo establecido en LA GUIA. Las rendiciones de cuentas, en ei marco de ios
Informes Técnicos Financierosse presentarén y sustentarén en moneda nacional. En
todo tipo de operacién que implique conversion de moneda extranjera en moneda
nacional, ¢¢indicaré eltipo de cambio vigenien la fecha de conversion, de acuerdo
‘ala Superintencencia de Banca, Seguros y Administracoras Privadas de Fondos de
Pensiones. ElInformeTécnico Financiero de avance debera sustentar la rendicion de
‘gastos y el cumplimiento de los indicadores de producto y de propésito efectuados
Por cada periodo (hito) efectuados hasta su fecha de presentacion
DE LA RESOLUCIONDEL CONTRATO.
CLAUSULA- EL FONDECYT,previo Informe de la Unidad de Seguimiento y
Moritereo, podra resover de pleno derecho el presente Contrato, de incurLA
ENTIDAD EJECUTORA en alguna de las causales reguladas en LAS BASES y LA
GUIA,segun corresponda
  
En caso de presentarse las causales de resoluciéndel presente Contrato EL FONDECYT
mediante carta simple requeria LA ENTIDAD EJEGUTORAel cumplimiento de sus
obigaconas y ante dicho incumpimiento sera requerida mediante carta notarial
‘otorgéndose un plaze Unico, perentorio e improrrogable de quince (15) dias calendario,
‘bajo apercitimiento de resolucién contractual
DEL IMCUPLIMIENTO
 
GLAUSULA DECIMA,- EL FONDECYT,ante ol incumplimiento de lo normado en LAS
BASES y LA GUIA aplcaré las acciones indicadas en el numeral
5. Referido al
Incumplimiento, previoinforme de Unidad de Seguimiento y Monitoreo,
DE LOS EQUIPOS Y BIENES
CLAUSULA DECIMA PRIMERA. Los equiposy bienes a adquirrse formarén parte del
presente Contrato y una vez culminageei desarrollo de EL PROYECTO,pasarén a sor
{de propiedad de LA ENTIDAD EJECUTORA,debiendo ésto destinarios a fines de
investigacién. Los bienes a adquirrse, no pueden ser maquinarias, equico e
insttumentos
de produccién e inversiones en plantas de preduccién, ni capital de trabajo para la
produccién,
El Area de Bienes 0 Control Patrmonial de LA ENTIDAD EJECUTORAo la que
Corresponda,
remitird copia del Inventario Fisico de los Bienes Mucbles a EL
FONDECYT.
DE LAGARANTIA
~ Para garantizar_el cumplimiento del_presente
Contrato, a fa suscripeiondal mismo LA ENTIDAD EJECUTORAdebera presentar una
Carta Fianza por el monto y condiciones sefaladas numeral 2.6.2. referide a la Garantia
del acipite Cofinanciamiento de LAS BASES, con una vigencia de doce (12) meses
renovable hasta la conformidad de la recapcién de los informes Tacricos Financieros
finales,
Ee raquisto de la Carta Fianza,
que ésta cea inconsicional, solidara, irrevocable y de
realizacién avtomatica en el Perd al sélo requerimiento de EL FONDECYT. Asimismo,
debe ser emitida por una empresa
que se encuentre bajo la supervision de ia
Superintendencia de Banca,
Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de
Pensiones, la que debe estar autorizada para emit garantias o estar considerada en la
Ista actualizada de bancos exiranjeros de primera categoria que peridsicamente pabica
elBanco Central de Reserve del Pert
  
La garantia se ejecutara a simple requerimiento de EL FONDECYT en os siguientes
supuestos:
42.1, Cuando LA ENTIDAD EJECUTORA no Ia hublere renovado antesde la fecha de su
\encimiento, Contra esta ejecucién, LA ENTIDAD EJECUTORAnotiene derecho a
interponer reclame alguno.
42.2, Cuando se resuieva
et Contrato conforme a lo sefalado en la Cldusula Novena. el
onto ejecutado de la garantia corresponderd integramente a EL FONDECYT,
Independientemente de la cuantficacién del dafo efectivamente irrogade.
  
Una vez que LA ENTIDAD EJECUTORA recitaIa conformidad del reports del Informe
Final de Resultados deberd colctar la devolucisnde la carta fianza a EL FONDECYT,
  
 
  
couprtue
[eerie
CLAUSULAESPECIAL
cLAUSULA pf
ERA- Complementariamante y en cumplimiento
de
la
iegislacién peruana, los archivos digitales y los programas informaticos que pudieran
resultar da EL PROYECTO ¥ sus investigacionas relacionadas ylo derivadas, deberan
‘bigatoriamente ser cifundidosde manera completa enel Repositorio Nacional Digital de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién de Acceso Abierto
 
En caso de que los resultados de las investigaciones, estuvieren protegidespor derechos
de propiedad, seré obigatorio para LA ENTIDAD EJECUTORA proporcionar los
metadates (resumen de datos) correspondientes a fin de incluiros en el Repositoria.
Nacional Dgital de Ciencia, Tecnologia e Innovacion de Acceso Abierto.
EI FONDECYT queda auterizado a ullizar todoslos resultados y documentacion de EL
PROYECTOy sus investgaciones relacionadas y/o derivadas, encualquier momento,
DE LA PROPIEDADINTELECTUAL Y DERECHOSDE AUTOR
JARTA,- a Propiedad intelectual y los Derechos de Autor se
‘encuentran Fegulados ene! numeral 4.3 de LA GUIA.
DE LA JURISDICCIONY EL DOMICILIO
CLAUSULA DECIMO
QUINTA. La ojecucién,validez @ interpretacién de este
‘Contrato se hara de acuerdo con las leyes de la Republica del Perd. En dicho sentido, las
partes, sefiaian como sus domiclias losinaicadosen laintroduccién de este instrumento,
fen donde se les hard llegar todas las comunicaciones relacionadas con este Contrato.
Para que cualauier cambio de domiciio sea valdo, este debera ser comunicado a la otra
parte porescrito, bajo cargo,
‘Ambas partes acuerdan de manera voluntaria que toda divergencia,Itiglo o controversia
‘que pusiera derivarse de este Contato, incluidas las de su nulidad 0 invalidez, serdn
resueliag a través de la concilacién extrajudicial, en caso no se pudiera llegar a un
‘acuerdo por este medi, se recurié al Arbtrae, mediante fao defnivo de! Centro de
‘Atbiraje "ARBITRA PERU’, a cuya administracion, reglamentos y decision se someten
las partes en forma incondicionel, declarando conocerlas y aceptaras en su integridad, el
arbitraje sera de derecho, sera resuelto por atbitro Gnico, el mismo que serd elegico por
1 Centro de Arbitraje “ARBITRA PERU”,
el procedimiento arbitral estara reguiado oor el
Reglamento de dicho Centro de Arbitrale,
 
En caso queel monto dela discrepancia sea mayor 2 20 UITs, se recurriré al arbitraje del
Colegio de Abogados de Lima, en los mismos términos descritos en el parrafo que
antecede.
Forman parte del presente Contrato,
los documentos de gestion interna del EL
FONDECYT enunciados en el presente, asi como ol presupueste y la propuesta técnica,
uelas
partes ceclaran conocer y someterse a sustextos,
En caso de variaciones del presupuesto de EL PROYECTO, no seré necesario la
slaboracién de una Adenda, sino la revision del Plan Operative de EL PROYECTO de
‘acuerdo a lo sefialado en LA BASES y LA GUIA contando con la aprobacion y visacién
de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT y de LA ENTIDAD
EJECUTORA,
  
El presente Contrato se suscribe, en la cludad deLima, a los.......dlas del mes de
0.2018,
EL FONDECYT
TRENTIDAD EJECUTORA
  
 
. CIENCIACTIVA
 
GUIA DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO
PROYECTOSI+D+I CON PARTICIPACION
INTERNACIONAL - CDTI ESPANA
2016-01
  
CONTENIDO
Contenido
CAPITULO |.
INTRODUCCION.
CAPITULO I
‘
PUESTA EN MARCHA DEL PROYECTO
2.1 Inicio del Proyecto
2.2 Duracion del Proyecto.
2.3 Sobre las comunicaciones relacionadasa los Proyectos
CAPITULO IIL.
DEL SEGUIMIENTO Y MONITOREODE LOS PR
3.1 Seguimiento y monitoreo del cofinanciamiento otorgado.
3.2 Etapas del moritoreo de Proyectos.
   
 
  
 
 
a)
Taller de inducci6n.
b)
Primera visita de supervsién.
4)
Calficaciones delos proyectos.
3.3, Documentos de Gestién
2)
El Plan Operativo del Proyecto (POP)...
b)
Linea de base de!proyecto.
 
©)
_Informesde la ejecuciondel proyecto.
Informes Técnico-Financieros (ITF)
Manejo dels
  
5
5
5
5
6
6
6
©)
Vistas de monitoreo segin la programacisn de hits.
7
7
8
8
8
8
8
8
 spectesfinancleros del proyecto.
InformeFinal de Resustados(IFR),
 
 
3.4 Cambios enla elecucion delproyecto.
10
3.5 Desembolsos.
.
sas
rr
3.6 Amplacionde periodo del Proyecto .an.nennunenn
sensi
CAPITULO I
GIERRE DEL PROYECTO.
4.1 Linea de salida del Proyecto,
 
 
  
4.2 Transferencia de equipos y bienes duraderos...
2
4.3 Propiedad intelectual y derechos de autor...
2
4.4 Presentaciones publicas de! Proyecto
nm
45 Resolucion del convenio.
oe
13
‘46 Reconocimiento y uso de la marcainstitucional CIENCIACTIVA,
3
ANEXOS:  
  
 
AANEXOk Formato para olplan operative dol proyecto (POP)..
ANEXO Il: Formato 1 Informe Técnico de Avance
uu
‘ANEXOlil: Formato 1, 2 3 Informe Financiero,
‘ANEXOIV: InformeFinal de Resultados...    
    
 
  
CAPITULO |
INTRODUCCION
EE presente documenta tiene como objetivo orientar a la Entidad Ejecutora (EE) en los
procedimientos de seguimiento y monitoreo que implementara el FONDECYT para cl
‘acompadamiento del cofinanciamiento otorgado
los proyectos de [+D+i, Asimismo,
précisarlas obligaciones y compromisos que deberin cumplir durante este proceso
El proceso de seguimiento y monitoreo de proyectos tiene por objeio supervisar el
ccumplimiento de los objetivos del proyecto de investigacién, asi como lo estipulado en las
‘bases y contrato suscrito con Ia EE.
Esta guia contiene los formatos que deberd utilizar la EE para la presentacién de los
documentos de gestin durante la gjecuciéndel proyecto
y
al finalizar el mismo.
+
Plan Operative del Proyecto ~ POP, el que incluye Cronograma de Actividades,
‘Cundo de Hitos y Cronograma de Desembolsos. (Anexo 1)
#Informes Téenicos y Financieros (ITF), (Anexoll y Anexo TI)
+
Informe Final de Resultados (IFR), (Anexo IV)
 
  
   
 
CAPITULOII
PUESTA EN MARCHADEL PROYECTO
2.4 Inicio del Proyecto
Eni deconverioocontrato se computa desde el diadesu suseripcié,y uinar con aprobecin del
Informe FinaldeRessFR)ates del Reporte Final de Resultadosemiidode! Monitor delPoyesto,
‘Aisismo, pade cha sscripcin ex ques reconocenlos gastos presupoestaos pore) proyecto.
2.2 Duraciéndel Proyecto
La drade a eecucin del proyecto inca también desde ls suserpein el contra y termialim
hitodtPlan Operativedel Proyesto (POP) acondado entre la EE y FONDECYT.
Si la EE regulere uaa ampliaidndel plazo paral jecucion del proyecto, deberdsoicarlo porto menos
ines) meses deaiipuig ala fecha determinadel proyecto. Asimsm, solctarlofermalmene con un
Sstonotsnicoy fancier, lel Seta evalado por a Unidad e Sequimiemo Monitoreo (USM), para
‘determina su perinenci, la USMpedis selictariformaciencomplemcnaria pura su evalu.
 
2.3 Sobre las comunicacionesrelacionadasa los Proyectos
Tada comunicacén remitde a FONDECYT reacal proyecto, debese rigid ata responsable de
fn USM con stencldn al Monitor del Proyecto (MP), gigs representa al TONDECYT en todas ls
sorinacones9 actividades relacionadas a sepuimiento del proyecto,
Por pute dela EE, es el Coordindor General del Proyecto (CGP) gen debe epesentar a ls EE pars
‘ualuicr somanicacién refrdn al pogecto ane FONDECYT. Elmismo seri el Responsable y neargado
‘elascnordinaciones con el FONDECYT par i secasindl proyecta
CAPITULOIl
DEL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DE LOS PROYECTOS
3.1 Seguimiento y monitoreo del cofinanciamiento otorgado
procesoseeuiniento y montareodel proyecto tieneporchjtivo verifiear el eumplimiento el avance de
la gjecueion del proyect, lo planiicado alos hte, el avance de os ndiadors el proyecto asi come el uso
dls recursos mnelriosde acuerdoao plarteadoen a propuesiadl proyeio gue forma pare det contao
fiacon FE y deme documentosque frmenpane deleonsa
 
La metodologla de montores que relia el FONDECYT diferencia ues niveles de objetivs con sus
_espectivs indicadores:
|.
ELPropisiwbjetivo weerdel proyectoqueeviencin travéssus indicadoresls resins
‘qeloaa alt la eecucin del proyecto
Los abjetivosexpeifcas que avs de los indicodoresde prove evidencian fos logrosque
buscaalcanvar comls verses componentedel proyecto,
Lasactividades que se evan aabo alo largdel proyectoses rexpectivosinicadores ht,
‘© momentoson a ejecclondel proyecto que peritenverifier los avances enn ejecucién del
‘Acontnuacin presentamos uncuadro que maestros niles deobitsnombredeoscaresen
ada nivel el momento de su verfiescin y el isrument de monitored
  
   
 
Indicadores para Proseces con MonitoreoPresensial
 
 
  
 
 
 
 
‘ines
|
adieot
Caine
Fara deare
EtaceaAaeT
oa
—
|
RTETER,
|
eve
|
Ra
i
~
Srna & tar ice
cow
(Soraitneps
iace
  
3.2. Etapas del monitoreo de Proyectos
a) Taller de induccién
Tale de Incede Jos Proyectos, en air donde se eons diversganadores deca uno
felon concurs.
Este tale es informativo permit exabicer un conteto dies ene a EE.los
Fincionarios del FONDECYT representantesde aseuiadesvinculadas(EV) Fidades Arocindas(EA),
sis habirs.
 
objetivode exe teres inormar sobre os lineaments de
a
gstn tenia, administray financiers
pari gecucin del proyecto, afide faclitar y agizar el proseso de ejecuion y moitereo tecnico
Financiero 9 responder a las consults de 1s proyectos. En ol Taller de Induscién es oblgatarie ls
uriepasidl COP y Coordinedor Adeinisativodel Proyecto o Responsibledela Unidad de gestion de
‘han ronecto Eta ectviad es oblgatoria para loos los proyectos, x pads ser presen0 nopresencia
)
b)Primera visita de supervision
xp
La primera vista de spervnin seelizaren a sede de a EE, hasta
os 60diasde inciado el proyecto
dene porobjeto vrfcer sus competencae par ls ejeculé del projec, lograr un conoeimiento a
louie del poyecto por pate dal Monitor dl Proyecto eine I elaboracin revision conjurtaente
Caclc EE & POP quo confomva dela Programacién tcsico-fanciers, Cundrode Hitos, Fomato de
Presupuestoy Cronograma de Dasembobos
nla Primera Supervision. el CGP presenta aipeico delproyecto velaruna prsentacion
«el Proyecto contmpland
{problema y jstificaciin para el nanclamienta a hiptesis, los objetivos del proyecto conTos
Fapocivs indicadores
yk intramentos de gestion antes sealados. Asi mismo, explcara It
‘metndoogia d intervencidn ylxtratgia para mimiza los isgos delproyecto entems de cot,
tiempoyaleance
‘Este presentacinteneporobjtivo que el MP Jogre un cabal eonocimientdel proyecto tena sariéad
elo reuliadosdeproyecto desu programacionena yfinarier pare un mejor accmpatamien.
Si por alguna rain y de manera no jusiteads la EE no se presentara ono respondirs os
‘eoueinientos pars realizar la Primere Sopervison,e! FONOECYTse reservard el derecho de no
‘Continuael proyecto gestna I itttrupeicn del mismo.
‘Duranteprimera visita, el CGP deers levarar toda observacinqu provenga delprocesode postulcion
‘durante desarolodePOF.
  
¢) Visitas de monitoreo segiin la programacionde hitos
Las visitas de mitreal proyecto sr realizads por el MP woes personal que ln USM designe, eta
‘se desrollir clas insalciones def EE con la paripaconobllgtora de los representantes
EA ye nVa las hubiera, E1MP pode sexdrldo aun arpectoespeificode ajecoiondel proyecto
‘pars verifier in sta las avancesreportados por la EE- De ser necesaroe] FONDECYTcontatars un
‘experten el fema par compar en la evisntenia del proyecto,
 
 
LavEE debe binder fvildades de acceso informacion necespara el montoro del provecto
sonocar # lis EC pars la visita anunciada al proyecto, no brindar las fcldades 9/0 ates se
‘rtnders comofaa grove ylevari unaelfcaciondesaprobatria
ET FONDECYT podré realizar vistas de monteroa proyecto smunciaksy no annciada paraveri
fos vances del proyecto. En anor casos elaboar el Aca del visa, on a eaiflacd respestivn,
tedebe se imapor os partilpates dl monitors.
Las vistas de monitor inclirn ls siguientes aspestos
|.
Revisin de los vancestenis y fanciers delproyectoconI verifiecion de avancede los
indicadorescorespondienss al hito eneeeuien.
valu el nive!de paicipacion de los involucadosonl ejecucion deos proto.
CCopstatar el cumplede ecomensacions rellzada entimo RIT
Revisarslestorianerte Ia documentacion conable orginalde los gastos reallpor el
proyecto,
5,
Etaboriry far el Act de visiinlayendo as recomendacinesase implements de
saracterebignrio,
d) Calificaciones delos proyectos
[Em base al resus de ada IT prsentado por a Ey kes resusde evaluay califiacin ica
et proyesta, el monitor encargadoelaorsra un Repome al Informe Téztico y Finaeiero (RITF) ct que
‘confers el anlish de Tov avatces del proyecto, abseraciones y recomendasiones ¢ incliré ana
Calfeacion dedesempefidel proyecto, Lascalifiacioneseitidaspose MPen el RITF seria dettps
“Aprobuio cand sea tendo un cumplimiena mayoral 70% de los inleadores planitiados al
‘toenel POP,
‘Aprobao con reserva, cuehe helo algans demora usta y nosecumpligocon algunos
"
‘ndicadorcsprogamadosal hit de acuerdo a la
metasios planifcadosenel POP. qusigniican
a
tin eamplimeno mayor sl SO%y menor al70%,
 
 
DDesaprobade cuandoecumpliintde los indicadoresprogramas alhte esmenor al SOM, ose
eviencia usa indebido de os fonds el proyecto,
 porcertaje de curplimieno del proyecto se calculde seuerdo at numero de incadoees establsidos
fen ea ito, ex decir el cimpimicna del nametotal de indicadoresder un curplimiento de 100%,
{enlendo todos los infiadares programas el mismo peso,
£ incumplimiento de agin incicado planed deberd sesubsanad cbigatoriamenteen elsiguiente ito
>exeepeionalmente en elpro esublesdo or & mone, de lo conti, podri ser cusalde eerie por
Inrerapeia (El ele por interupcién coresponde a aguebs cass en les que por diversas causalse
resenee eonvenio ocma nies qc haya culmina).
Cabe selar qu en fos erosnecesriox cl MP har a visita conun autor wenoyo nanciero,euyos
Insumos seria tomados para la eaiacidel RITF respecte.
  
   
3.3. Documentos de Gestién
a) El Plan Operativo del Proyecto (POP)
I Plan Opersivo det Proyesto (POP) constiuye
elprincipal insumento de gestin del Proyesto y
omprender un cronograina de actividades darntoda la duracion del proyecto, padiendo inicse y
ancien eualguir mes dl af, de acuerdoa fecha de inicio fn del Proyecto. Fi POPdtlls mess
fisieaspor atvidades dentro de cada componene,prcisandoloscosts y los mndicadoresde props,
‘predctochit, En el wanscuro del proyecto, prevaconsulyaprobacién deIs USM, se podrinrealzat
Irodificciones tencasy presupuewals que coadyiven al eunpliienso de ls resultados del proyecto,
onsiermdo os Titites
establecis en Ins bases Asimismo, el POP coniene un eronggrama Je
‘lesemososy un curr de hits, Es recesaroprecisargue no se dben proranardesembolsosenel mes
tenoviembre» diciembre
 
 
linet POPdenier hitos sea lanturaleza del proyecto(leany dracin), Un ito un momento
nel tiempe ene! qulareport los avaneestcrieesy financiers programadosnel POP dl proyecto
ELPOP debe ser envio por lt EE al FONDECYT,en e formato que figura en el Anexo 1 de la presente
slay deber exarfrmadoporal CGP
por el MP del FONDICYT
 
Durante Ia sjecuciin det proyesto a solicited exerts del CGP
y unicumente con fa aprobacion del
FONDECY se podrealizarprogramacinestenicasy presupoestles que coadyunen al cumpimient de
Tos resataos del proyeto consierando Io mites estabecis en as bases y 10 sefalado eet punto 34
dela preset gus
b) Linea de base del proyecto
‘Cada proyecto dehertclaborr Ia lines de base con indicadores en las dimensiones estableses (recursos
hamaros.invesigacion
innovacicn, bibliometrico,eomdmico y ambiental) pars determinar lt stucion
iniil del proyeto para que estos puedsnser comparados postrionnente cm I lines de saide que sex
resila inalizaciondelaejeucioa del proyect.
La nea de tase del proyecto,debe yer presetadaaliicaret proyecto ya mistardar duranteprimer hit.
{GEEdevera rear hs indleadoreslnllesrequeridos por FONDECYT en el formato quepra0 fn
ese proporcindoy debe ser envied adjeel peer ITF
)
c)Informes de la ejecucién del proyecto
Informes Técnico-Financieros (ITF)
Durante a eeeucn del proyecto a EE dcber presentainfomes peribics de aancetéenieo 9 franco
el proyecto de acuerdo alos farms exes, pevisa enteza de cada desembolso. EI CGPtien
‘esporsabildad de representa aa EE para a preseriacion de dicho document. El ITF se compone de dos
Datel informenic (11) informe Hina(IF) fs que se preseniansimultneamente
En ol IT debepevsar el cumplimienio de los jndiadore al ito prograniads, de les izadoresde
roduc y propos, y se preentars enol Famaque Figura ene anexo I, debidamente mai pore
Cae.
ELIF contend a rene de gaits moncaros y no moncaronefetuades en e period, depésios
fectunds iecuetsbancala del proyesto,y Tossldosmanctaresperubrofsancable 1IF s presenta
fn os Farmatos que fguranen el Anexo I, scales debeanestar frmados por elCGP y el Responsable
Financieroocontinde la EE.
Consiuye unrquiitoobligtorio pars recibirsgsientedexembolso deFONDECY Tel encontrar al di
om ln cng dels IT contando eon aconforma respesiva
  
Manejo delos aspectos financieros del proyecto
‘Los recursos monetaios que aports el FONDECYT solo pode setlizados para finaniaraetividades y
ccames delProyectsujtindose alcupliiento de lasobliasionesetpuladas en cl convenoy/aconrato
‘Mitte enre FONDECYT a EE,en corcordanca con los objetivos del Proyecto y su rspectivo Plan
‘Operative del proyece [POP]arobado ror FONDECYT, ascomloestabecios en estai
Luncomprobantsdeberin ser enitides como fecha lint, la fechacrrespandietetimo ito
toss gastos de a event os impuesosalas operaciones financier, sthubs, deben ser esumidos por
FE
caso qu Ia cuenta banca: je encepor ft 8 fondos, i) se reaicencambias de némina de
rants woo a EE deer realzarls tramies correspondientefindenofecal guide inasciera
del Proyecto
Eicaola EE se wate de unelestiucin Priva los aportes monetaros efectos po ta, Ients
{soils y colboradoras.deberin er tedantedepostos eaTa cuentabancaria dei Proyeto,ats de ser
‘jecutndo gate Sloa porn ser conaderados apres moncarcs para el Proyecto
Los artes monetatios nen e mistratamints de recursos desinas y no prinser empleados en
tn tings tos convenes en el convenocatrat. Denopoder cumplirconéeprovedimienoIa EE
{deter informer al MP fin dejsfla modlidad de aportemonetari.
La BE en obliga a contratr una nsttuignators 0 tner un sistema de contol ater gue
‘uaimentereaice una audtoriacotabe-fianciera de tds los yastos incstdos enel prayeto,CHO
‘port formar pate del ITF) dber er presentadh8 FONDECYTen el siguiente hitoalao suditado,
 
1.
Taos tos comprohantesde pao que se rndancomo gas.en el marcodelaejecuién del Proyeto,
_dcberin seremtidosnombredela EE,vsadosparelCOP
y
learestampado demanera obligatoria
{isello“FINANCIADO POR nimeo de conven~ho- CIENCIACTIVA”
‘Los sports no monetaros den ser evideniadhs con la preseniacion de eclraciones junds de
‘alrzacndeluso de equipo y bien, ascomoluprestcion deserves consdcraniois inportes
stores referencias utlzados al momentoderealizar el caleulo en a elsboracon det proyecto It
$eoporcién eonespondien lo aportado dnio del periododhe. Dichos documentos deberin set
eto por el presadarde servicioyen el eso de euposybienes poel COP en represetacionde
itr,
Es oblgacin de a EE mantenerls extadosde cuenta ancora) os originalesde los comprobantes
igo, decaracanesuredas (pare! casode los apertes dela allanzay documentosde os procesos para
Taadguisieen de Benes sevilosque sustenten ls gastos epartado, en fos archives de la EE hasta
{cere del Proyecto) por perixloadonal no menor a 10 wos Estos porn ser requerdos en
‘uaguler moment por FONDECYT y/o por ls fires auditors que FONDECYT designe, Para ello
‘Ges royceder cortar con um archivointern quecontens copa
de os documenios de sistento,
par inesde utoris exer.
 
44,
Cased tate de ITF det imo hit, EE bers realizar a quaeianciem del 100% dels
‘sor naspara a eeeucion del proyecto, Poserioent, wo)std eeenoeio hingin gas «cag9
Ue losersde financlamientoyo cofinaniamiento.
5.
Adisionalmene, en eulquer momento que FONDECYT consdere necesFemi# un monitor
{Enancer jue deber efeciarna evstn ela documestcin sstentatonade os gastos realizados
‘nel area dela jecciondel Proyecto, prt lo ea! la EL deber rindar todas las fides,
‘La EE supervisai ol eumpliniento de Jos dersshos y ebliaciones de las EV yo EC y asunint
responsiblidad de ssanar de comesponic, la desecio de algade ésasreemplazarto can una nueva
‘ddo distbuyendoasuindo los compromisosrespectivos ent lasehades restarts
  
InformeFinal de Resultados (IFR)
  
Enelikimo ho del proyecto, I EE debert nila preparasidel IFR de acuerdo ol Frrato que ie
fe Anexo V, paracual el MP dar a informacion  ndiacionesnecesrinsa FE
ELCGP en reprisemacinde la EE ser el responsable de presentaFR ds proyetoinformando sobre fos
froductosy resultados delmismo. EI TER debe ser entregadoal FONDECY
como fecha mina
a
los 48
{isclencarioy des fostde nalizacin delete he prewardel proyecto
 
Ls sales no utiles sponades por FONDECYy consgnaos ene imo ITF, debese devuelos
‘la cucma Pattucionaldel FONDECYT. El CGPdebeaepurtse de quelos fodos no utilizados sean
‘vuelto
o
a euenaisitucional de FONDECY Tydebert adja el comprobante de depdsitode mismo
‘djunio a informe Finade Rewlados (FR).
 
La nopsec del IFRdentdel plo establecioend agra
‘+
Recomendar a eecuedn de lacara fanza en el cao de una Istiin Priva,
1
Suspenderelaltima desembokso en el casode unaIntucin Pics.
La USM emi un RIFR somando come base(a informaciénproporionada por I EEasimiamoeaiiaré
Inseteeniea finances de la FE, el cal es requispurasoickr el tim desemboko(eembolso)
Corespordiente lSdel montfnariado por FONDECY'. En easo de unaevalusatisfatria se
(lov ala EE una Consancia de Ia ejeceion del proyectofst 30 dasdespotsde Ja emisin de! RIFR oem
Iu presencia pbliadel proyecto
 
nel caso deuna evaluacionno satificora (ocumplimiesto de alin resultado estipuado en el POP),
FONDECYT se reseret derecho de suspender el timo destmbolso del cofnanlamiento. respect,
FONDECYT a raves dc la Una! de Evasion y Selecionpodra resting qu la EE acccén » noes
Fnanciamiestos.
Indicadores de resultado
‘Se espera gu os presto a inalzarsuelecucin aleanen a menos uno de os siguientes resultados:
Una tecnologia imovadora desarolads a esta pilotyo proto
{inn
produecion ce conscimienis apiables a oma soluion tcnoligea, caydesarrollo
leanceund escla delboratorow equivalent.
Un desirtoll eeolozia, que partendo de una atvde nvetigaci industrial, de agar
‘un product, proceso o srvici innovador con perspctvas de merado (a escala pilot ©
etn)
  
dems de estos incadores, e EE eben dcterminael cumpliiento dels indiaderes de product, os
‘lle representa Tos logrosqu9 eansepuirin en los componsnes de un proyesto
3.4 Cambiosen la ejecucién del proyecto
Telos los cambios que requiem solictar In EE durante Ia e)ecociondel proyecto que coadyuvena
ample delos resultados ds proyestodebensolictarse por escrito conla debidaanipsen, y
‘Sein vides slo cuando el FONDECYT tanga sonocimierto aeellos Tos haga aprobadoa travésde
‘a comunizasin eer
 
Latin 0 resigacion de ads nie parts presupacsales se realizar solo previa aprobacion
‘seria de a USM. Con un informe deopinion favorable del MP. Se pueden transfersalsos de una
‘asdtr solhastaen un 20sdea pata de destino, sinexcederel import establecidoenls bases
para dsha panda
  
 
‘Los cambiosdent de as prtids presipteses porn er elizadosdiretanente por fa EE, sempre
_yeuindoestos cambiosnoafeten lo esipuladoen fos docurentosque nortan ia elecucondelproyecto,
‘Yo atecenel desarollo de ots actividades o acciondel provecto 0 de las EV yo EC segin Io
establecdo en as bases del concurs,
3.5 Desembolsos
primer desembolso dl cotinanciamientolo exablece FONDECYT al momento de ta sieripién del
conveno contratcon la EE. Por cto lado, el segundodesembolsoy siguientes desemboios se reaizarin
de acuerdo aoesablecto en el POP.
Los desembolsosserinrealizados de acuerdo a To estableeo eno} POP, prviaprsentacion del ITF y se
tomar em cuenta [se sguientes cnsidercones
1.
La emisin del Reporte Téenisa Financlen al ITFy It alieacion abn,
‘it ejecuiondetproyecto obtiene comcalico dos © mis desaprobados canseeutvos por
hito los RTF,la USM sebera comunicar el esgo de coutinuldad det provesto. Stel riesgo
continu, preseriart ol easo al Comité Tésnic del FONDECYTa fin de considera a suspension
‘yo eacelaion del proyecto
3.
Se pode suspenderet desembolso cuando un Proyecto nohays presetsu ITF por mas de 30
diadesputsde cumpido el ito sin expresion deus
4
Cuando se ate del ilkimo desembolso equivlerte al 59% del presupueso. Fnanciado por
FONDECYT,la FF w olen, ssuriede impet otal proramdo, FONDUCYTefectrh
reembolso de estos gastos, de coresponde, ala emisén el RIFR y conformidad del IER. EL
lmporte  eonsiderar para la devolucion debe ser previamenteientfendo en li igidaisa
Financier fecten el Informe Final de Resultoe
5.
Bh caso que fa BE requiem dentro de unperiodentre ies, un desemboadisionalunt vee
‘mplea lossaidosqu ena en cuenta deer soirla SM auorzacomexpres, eestindo
pars dhasoleuncaretater (ana evshacin dl resipuesosecua momento)
tun es deterinado gue aeredic Is necesidad del desembolso complemertario ames de ls
‘resentaciondel siuieme ITT, FONDECY'T por disponer de ertes fnaneieros excepcionles
tando obscie un rleado reas eal envi delo informer 0 una je eecciondel gato
Drevislo en sucesivos perios
6.
Para insitcionsprivadis, a EE tene la oblgacin de mantener vigente una cart fanz a fiver
del FONDECY'T afectode afianzarlosdesemblsosdl proyecto, ene cao de os proyectosya
raturleza demande major emp del establecdo de la culminacion del soavenio para la eres
aeresuacos éenicos, la EE amir ccho plazo de vgenca por el nuevo plazo extablecdo. Enel
aso de insitucones del estado noes obligatora la emison de esa cara lanza. La EF debert
solicla devolveondela arta
anzaaf ecepeion del RIFR,
  
3.6 Ampliacién de periododel Proyecto
De acuerdo al convenio © contrat, el plazo de ejcucion del proyecto podrd extendese de maners
excepcinal a solicitde lv EE. En caso patcpen entdadesasocadaso colsboradoras dieslicitud
‘dber er fadtambien por el represenate dela EV 0 EC
Est solicedeberapresenase por lo tneos nes (3)meses antes defecha de txminode vigecia dl
contato,debidamente sustentada, senda necesrique ésta est acompafada con un plan de actividades y
‘metas a alcanzardurael period acicional requerido, Todos ls gasiosdioneque imogue la extension
de plao del Proyecto y que no estecontempado en el presupuesto aprobad del proyect sran porcues
SeEL en aso dese aspbea anben plane elevadevise de aaa
fsere0
EIMP debeevalua aperinncia de lasoliiud deexeasny plaza, y presentaen un Informe as casas
el eraso yas zonesque amertanlt extension deSr 380,
u
  
La empliacionde plazo extsaet lo suscripcin de una adenal
conven oconta suscrit entre eb
FONDECYT
y
in entdadecutom.
CAPITULO IV
CIERRE DEL PROYECTO
El ire tecnico y fname del proyecto por parte de la USM se dai con1 emision dl RIFRdando
onformidnd a FR, documento ue ser remaido ala EE medianfeo enitio por la USM.
4,1, Linea desalida del Proyecto
‘Con miso formato, lass méricaydeprocilentos delaboracéndel tinede base, seeaborark
Js linea de slid con indienne, y Here el propo de coreraar Ia situacion inciy Fal de los
indicedoresenlx ditensionesderecrsos huranes, investgaien /innovacion,hbliomeio,econdmica
ambien
La linea de sald de proyestdebe serpresenta juntocon elIR de proyecto, La EE deberesales
Inticadores inalrequeidos por FONDECYTene emato gueara este fin le ex proporenado,
4.2 Transferencia de equipos y bienes duraderos,
Alcies del Proyectole EE debeajunar el documentlegalde tansferencia de Tos euiposy benes
duraderos,y los acverdosesablocides con la EC o EA, s fers el caso. Hl documentlegal deransterenca
‘rman prtdel expedientde certel Proyecto
ElArea de Bienes 0 ConiolPatrimonio la que coresponda dela EF, rir copia del Inventario isco
de los Bienes Moebes al FONDECY T,
mas tardr als ses () mess despucsdln acquisdeos
4.3 Propiedad intelectualy derechos de
autor
PONDECYT la Fen epresentacinde as EA, convieneen respta ls dispositvos legals vigentes es
lps, los acuerdos y comvenion interacionales sussitospor el Peri y los seuerdos expciios queso
Sisoriban en Ios eonscnionv corratos referent los derechos de propiedad nslectalsobre los biwes
f\ienotegcos, cmocinisstos,nétodos, tenieas, metovologas deservices y cularoro productque se
genere duran como reshado e la eecucondel Prost.
Ly2 Todas tas publeaiones s/o eventos de dvulgncion desiados del proyecto deben reconocer a
SCIENCIACTIVA/ CONCYTEC” camo enida Franciadraaaspiciaora~en tantoCIENCIACTIVA es
Indenominacin comercial y publicsde FONDECYTyr ello lasenidadeseecutorsdeer lizar
los logos que seri remiss por el MP
 
 
   
 
FONDECY' se reserva el deishode publicar los resultadosde as investiacionesrealizaasde acterdoa
Ja Ley de RepositorioN” 30035.
4.4 Presentaciones pablicas del Proyecto
La BE este obliades «ili en todas sus actividades Ia panicpacién de “CEENCIACTIVA /
CONCY'TEC™ como enidad sofinanciadors/auspiciacors del proyecto, medante panels,banner, ene
‘00,fosqusha las logos remtids por FONDECYT.
  
La EE deberd realizar ura presetaién pili al iiodel proyecto uns presentaciinde resukados
Fializar el mismo. Para ambaspresenaciones se dete inviare a Ta comunidad cenfieay empresa de
le epi o el pas yreconocer las funclones de las endae colaboradarss. ya
Ja
ez hacer pacpe a
CIENCIACTIVA y CONCYTEC.
 
4.5 Resolucién del convenio
FONDECYTpoet resolver el comsenio  conrato de plenaderecho antes que aya finaidoel pla de
uracién el mismo, prio siguiente
+
Sise.consatel incumplimierto de las obliaciones gue se eablecenen elconvene o comatoy
Seglas casas seiladas ene numeral 4.2 de isbses
*
Avsolcitud destemprey cuando devuela el negrodl moro otorgadocome coftancamint,
*
Ante a facade culouer documento presertado durante a posuacn aun si se descubiers
rane jeccin del proyecto
‘46 Reconocimionto y uso de la marca institucional CIENCIACTIVA,
LEest obtidss econocer y ifundir n todas sus atividades queCONCYTEC y CLENCTACTIVA,
(Mireinstitucional de FOND’CY') son la footed cofmacismient del proyecto Ehese set, a EE
debe hacer corsa en Form ga visible e|aspiie de CIENCIACTIVA Y CONCY'TEC, sisuiendo los
ieamientos de la imagen orporatvasealades por el FONDECYT, quienes faiitarin. a cada CGP los
Jogotiposy manualde marcparse comecoy adecuado uso dels marc nscional CIENCIACTIVA,
 
 
El reconcimientoy logos del CONCYTECy CIENCIACTIVA se ulizar de manera obligatora, en is
siguientes situacions:
+
En los arteuls cintifios, tess libros publeados, donde se debe incorporar un pao de
‘agradecimieno, ndiando el nimerode cenvenio «conta,
'+
En os equios  binesdumderossguiridos cone eofinarelanieto indiesenformavibe
ura etiquets gue meesie que dichos biensfarmanpt del proyecta,
1 os fetes, tos o amuncios ubieados en oslugares ©
ambiente
donde e leva cabo
proyecto de investiga, Junto cn f mencionde tuledl proyecto y el nimero de canvenioo
  
‘Cunluier otforma de pubes sobre proyecto en medio digkalo imprewo debe ser informa
USM a tans del MPresponsi
 
  
ANEXOS
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
  
 
ANEXO it Formato 1Infoeme Teenico de Avance
 
 
 
 
  
  
  
ANEXOII: Formate 1,23 informe Fnancoro
 
 
  
 
 
[tmste
 
BesondeAe
inceo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
insane
 
 
 
 
  
 
 
ANEXO WV: Informe Finalde Resultados
 
Ea
 yptiCA DEL p
e
Sty
   
RESOLUCION DE DIRECCION EJECUTIVAN° /))/-2016-FONDECYT-DE
Lima,
07 OCT. 2016
VISTO
La
Resolucién
de
Direccioén
Ejecutiva
057-2016-FONDECYT-DE
y
el
Memorandum N° 109-2016-FONDECYT-UD emitido por la Responsable de la Unidad
de
Desarrollo
del
Fondo
Nacional
de
Desarrollo
Cientifico,
Tecnolégico
y
de
Innovacién Tecnoldgica - FONDECYT,y;
CONSIDERANDO:
Que, el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica -
CONCYTEC, es un Organismo Publico adscrito a
la Presidencia del Consejo de
Ministros, con autonomia cientifica, tecnica, econdmica y financiera, que tiene como
mision dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado enel
ambito de CTel:;
Que,el articulo 16° del Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303 — Ley Marco
de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica, aprobado por Decreto Supremo N°
032-2007-ED,
dispone
la
creacién
del Fondo
Nacional
de
Desarrollo
Cientifico,
Tecnolégico y de Innovacién Tecnologica -FONDECYT comounaunidad de ejecucién
~presupuestal
del CONCYTEC,
con
el
objeto de
captar,
gestionar,
administrar y
“Ranalizar recursos de fuente nacional y extranjera destinados a las actividades del
IACYT,enel pais;
   
 
Que, mediante la Resolucién de Direccién Ejecutiva N° 057-2016-FONDECYT-
DE de fecha 31 de mayo del 2016, se aprobo las Bases del EsquemaFinanciero E027
denominado: “Proyecto de I+D+I con participacién Internacional -CDT! Espafia” y su
respectiva convocatoria 2016-01; siendo que a través de
la
Resolucién de Direccién
Ejecutiva N° 067-2016-FONDECYT-DE de fecha 28 de junio de 2016 se aprobé una
precision a la misma;
’
Que, en este estado, en el marco de su competencia la Unidad de Desarrollo
remite el Memorandum del Visto de fecha de presentacién 07 de octubre de 2016, en
el cual solicita se efectue
la aprobacién de
la modificacién del cronograma de la
Convocatoria mencionada en el considerando precedente en lo correspondiente laIl
Fase,
ampliando
el
plazo
del
cierre
de
la
presentacién
de
solicitudes
de
financiamiento;
asimismo,
estableciendo
nuevas
fechas
para
la
evaluacién
y
publicacion de proyectos aprobados, explicando las razones de la modificatoria en el
hecho que las propuestas deberan
sercalificadas en
la etapa de evaluacién por
IBEROEKA,siendo que para el efecto deberan ser enviadas por el CONCYTECal
programa CYTEDen Espafia y esta evaluacion no sera en formarapida;
 
Que,
en
aplicacién
de
la
autonomia
administrativa
de
la
que
goza
el
FONDECYTy conla finalidad de viabilizar el proceso de seguimiento y monitoreo del
  
mencionado esquemafinanciero, es necesario, aprobar la propuesta de modificacién
de su cronograma formulada, a través del presente acto resolutivo correspondiente,
Con el visado de las Responsables (es) de las Unidades de: Desarrollo y de
Asesoria Juridica del FONDECYT;
En uso de las facultades conferidas por la Resolucién de Presidencia N° 10-
2015-CONCYTEC-P
modificada
por
la
Resolucién
de
presidencia
N°
033-2016-
CONCYTEC-Py la Resolucién de Presidencia N° 072-2015-CONCYTEC-P;
SE RESUELVE:
2
Articulo 1°.- Modificar el Cronograma de las Bases del Esquema Financiero
~E027 denominado: “Proyecto de I+D+l con participacién Internacional -CDT| Espafia’”
y
su respectiva convocatoria 2016-01 aprobado mediante Resolucion de Direccion
jecutiva N° 057-2016-FONDECYT-DE,
el cual quedara redactado de la siguiente
 
  
“2.7.1. Cronograma
 
 
FaseIl
Item
Fecha Apertura
fecha cierre
Presentacion solicitudes de
07 setiembre
04 de noviembre
Financiamiento
Evaluacion de Proyectos
04 de noviembre
20 de enero 2017
 
 
 
Publicaci6n y comunicacion|
A partir del 27 de enero 2017
de Proyectos Aprobados
 
 
 
 
Articulo
2°.-
Remitir
copia
de
la
presente
Resolucion
a
la
Unidad
de
Seguimiento y Monitoreo del FONDECYTpara las acciones de su competencia.
Articulo
3°.-
Encargar
al
Responsable
del
Portal
de
Transparencia
la
Publicacion de la presente Resolucion en la pagina WebInstitucional.   
  
Registrese y comutiquese
 
Director Ejecutivo ).
snes
do
Nacional de Desarrollo
Cientitico,
Tonnes y de InR@VaGIBA Techelagica
oe
FONDECYT- CONCYTEC
 