GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
PROGRAMA DE POPULARIZAÇÃO DA CIÊNCIA
ASTRONOMIA
EDITAL FUNCAP/CNPq 04/2010
A Fundação Cearense de apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FUNCAP, em convênio 
firmado com o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, e atendendo à 
orientação programática da Secretaria de Ciência, Tecnologia e Educação Superior – SECITECE/CE, 
torna público o presente edital e convida as instituições de desenvolvimento, de ensino e de pesquisa, 
públicas ou privadas localizadas no Estado do Ceará a apresentarem propostas para obtenção de 
apoio financeiro, de acordo com o que estabelece este Edital.
1. OBJETIVO
1.1 GERAL
Financiar projetos que visem à popularização da Astronomia.
1.2 ESPECÍFICOS
1.2.1  Promover,  fomentar  e  apoiar  atividades  de  divulgação  científico-tecnológica  e  de 
melhoria da educação em ciências, notadamente nas áreas de Astronomia e Astrofísica.
1.2.2 Contribuir para a melhoria da educação em Ciências.
1.2.3 Fortalecer observatórios, planetários e centros de astrônomos já existentes.
1.2.4 Contribuir para a formação científica do público em geral.
1.2.5  Promover acesso ao conhecimento universal da Ciência através da Astronomia e de 
observações do céu.
1.2.6 Promover comunidades e clubes de Astronomia.
2. LINHAS TEMÁTICAS
2.1  Elaboração, desenvolvimento, produção e/ou aquisição de materiais destinados a atividades de 
divulgação científica e tecnológica em Astronomia.
2.2  Realização de oficinas interativas, observatórios, cursos, palestras, seminários, apresentação de 
experimentos reais e/ou virtuais.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
2.3 Aprimoramento ou expansão de espaço destinado à popularização da Astronomia, como centros e 
museus de ciências, bibliotecas, salas multimídia, planetários fixos e móveis, e outros ambientes de 
apoio à educação informal voltadas para a popularização da Astronomia.
2.4 Produção e distribuição de materiais didáticos referentes à Astronomia, tais como livros, software, 
vídeos, revistas, mídias em geral, e outros experimentos e materiais impressos.
3. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS
O prazo de execução de cada proposta contratada é de até 24 (vinte e quatro) meses, contados a partir 
da data do Termo de Concessão de Auxílio a Projeto de Pesquisa. 
4. PROPOSTAS ELEGÍVEIS
São consideradas elegíveis as propostas de instituições sediadas no Estado do Ceará que:
4.1 Se enquadrem em uma das seguintes categorias:
4.1.1 Museus, centros, parques de ciências e instituições afins;
4.1.2 Instituições de ensino e pesquisa, nos termos da Lei de Inovação;
4.1.3  Universidades e instituições públicas de ensino superior, que executem atividades de 
pesquisa científica e/ou tecnológica;
4.1.4 Instituições privadas de ensino superior ou pesquisa e ensino, que executem atividades 
de divulgação científica e/ou tecnológica.
4.2 Cujo proponente, na qualidade de responsável pela apresentação da proposta, seja pesquisador, 
professor ou especialista vinculado à instituição de pesquisa, museu, centro de C&T, planetário, 
parque da ciência e outros espaços científico-culturais, empresa públicas que executem atividades de 
pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação e de popularização da C&T, todas sem fins lucrativos e 
atenda aos itens abaixo:
4.2.1 Tenha vínculo formal com instituição de ensino e pesquisa, museu, centro de ciência, 
planetário ou instituições similares, ou ainda a órgão público, fundação ou entidades que 
promovam atividades de popularização  da C&T. Vínculo formal é entendido como toda e 
qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de 
execução do projeto;
4.2.2 Seja obrigatoriamente o coordenador do projeto;
4.2.3 Tenha o currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes;
4.2.4 Assuma o compromisso de manter, durante a execução do projeto, todas as condições 
de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, 
preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
4.3  Cujas  equipes  sejam  constituídas  por  professores,  especialistas,  alunos  e  técnicos.  Outros 
profissionais poderão ser incluídos na equipe, na qualidade de colaboradores;
4.4 Propostas que envolvam mais de uma instituição devem:
4.4.1  Definir  a  instituição  proponente,  a  qual  tornar-se-á  responsável  pelas  instituições 
parceiras e por toda a proposta, durante o prazo de sua execução nos termos da Seção 3, 
desde o recebimento dos recursos financeiros até a prestação de contas;
4.4.2 Explicitar claramente, as atividades que serão comuns a todas as instituições;
4.4.3 Definir as atribuições e contrapartidas de cada instituição;
4.4.4  Indicar  quem  será  o  responsável  pela  execução  das  atividades  em  cada  uma  das 
instituições parceiras e apresentar um termo de compromisso, assinado pela direção superior, 
confirmando a participação e a aceitação de seu papel na parceria.
4.5 Cada coordenador só poderá apresentar e ser responsável por uma proposta.
5. RECURSOS FINANCEIROS
5.1 Os recursos alocados, para financiamento do presente Edital, serão da ordem de R$ 500.000,00 
(quinhentos mil reais), sendo que a FUNCAP e o CNPq aplicam R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta 
mil reais) cada. 
5.2  Constitui fator impeditivo à liberação do apoio financeiro a existência de inadimplência e/ou 
pendências de natureza financeira ou técnica da instituição proponente ou do coordenador do projeto 
com  a  FUNCAP  ou  CNPq  não  regularizada  no  prazo  de  30  (trinta)  dias  após  a  divulgação  dos 
resultados.
6. ITENS FINANCIÁVEIS
6.1  Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo do presente Edital, com o Manual do 
Usuário da FUNCAP e devidamente justificados, os seguintes itens de despesa:
6.1.1 Equipamentos;
6.1.2 Material de consumo;
6.1.3 Manutenção de equipamentos;
6.1.4 Aquisição de Software;
6.1.5 Serviço de terceiros;
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
6.1.6 Bolsas de iniciação científica (BICT) e de apoio técnico (BAP) da FUNCAP, regidas pelas 
Instruções Normativas 01/2008 e 02/2009 respectivamente, disponíveis na página da FUNCAP. Os 
valores das bolsas de Apoio Técnico, entre R$ 600,00 (Nível médio) e R$ 1.200,00 (Nível Superior), são 
definidos  pela  Diretoria  Executiva  da  FUNCAP,  que  levará  em  conta  a  categoria  da  bolsa 
selecionada, a(s) experiência(s), e titulação(ões) do(s) candidato(s).
6.1.7 Despesas acessórias de importação, na razão de 18% (dezoito por cento) do montante 
previsto para tais gastos. A FUNCAP não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial.
6.2  Neste Edital, desde que devidamente justificado e pertinente com o objetivo da proposta de 
projeto, será permitido, excepcionalmente, o financiamento dos itens listados a seguir:
6.2.1 Material gráfico para a elaboração de guias, cartilhas educativas;
6.2.2 Adaptação necessária às instalações para o adequado funcionamento dos equipamentos;
6.3 São vedadas as seguintes despesas:
6.3.1 Contratação de pessoa física por um período superior a oitenta e nove dias, estando 
vedada também a prorrogação;
6.3.2 Construção de imóveis;
6.3.3 Pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo 
ou  quaisquer outras  vantagens  para pessoal  de instituições  públicas (federal,  estadual  e 
municipal);
6.3.4 Despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto;
6.3.5 Pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa  pública  ou  de  sociedade  de  economia  mista,  por  serviços  de  consultoria  ou 
assistência técnica, conforme determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União e Decreto 
Federal nº 5.151 de 22/04/2004;
6.3.6 Pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo com a 
Instrução Normativa 01/97 da Secretaria do Tesouro Nacional.
6.4 Para contratação ou aquisição de bens e serviços será observada a legislação vigente, bem como as 
normas da FUNCAP disponíveis em www.funcap.ce.gov.br.
7. PROPOSTAS
7.1  As propostas devem ser submetidas pelo coordenador do projeto, obrigatoriamente, através do 
preenchimento  de  formulário  eletrônico  próprio  disponível  na  página  da  FUNCAP 
(www.funcap.ce.gov.br) e da entrega da documentação complementar descrita no subitem 7.6, no 
prazo estabelecido na Seção 15.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
7.2  O coordenador do projeto deve ter necessariamente vínculo empregatício ou funcional com a 
instituição proponente.
7.3 O formulário eletrônico deverá conter as seguintes informações:
7.3.1  Detalhamento, listado no formulário eletrônico, de todos os recursos necessários e 
financiáveis para a execução da proposta (inclusive mensalidades de bolsas). A não observação 
deste procedimento implicará no não financiamento dos itens, sendo, os itens não informados, 
automaticamente considerados pela FUNCAP, como contrapartida da proponente. Não serão 
considerados os itens e/ou justificativas, dos recursos necessários, apresentados no corpo da 
proposta;
7.3.2  Arquivo  com  a  proposta  de  financiamento  contendo:  título,  objetivo,  relevância 
justificativa, metodologia, cronograma e demais requisitos necessários para a execução das 
atividades  da  proposta  e  o  alcance  dos  resultados,  bem  como,  nos  casos  pertinentes  a 
identificação das atividades comuns às empresas parceiras e instituições as atribuições e 
contrapartidas de cada uma delas. Além disso, a proposta deve conter obrigatoriamente o(s) 
Plano(s) de trabalho(s) proposto(s) para o(s) bolsista(s), quando couber.
7.4 O coordenador do projeto deve possuir currículo na plataforma Lattes/CNPq e estar adimplente 
com a FUNCAP.
7.5 A ausência de qualquer um dos documentos previstos no subitem 7.3 implicará na inabilidade da 
mesma.
7.6 A documentação complementar deve conter os seguintes documentos:
7.6.1 Formulário de solicitação impresso (gerado a partir do preenchimento e submissão do 
Formulário eletrônico) assinado pelo coordenador e pelo representante legal de sua instituição 
proponente;
7.6.2 Cópia impressa da proposta enviada eletronicamente;
7.6.3 Cópia impressa do Curriculum Vitae do Coordenador, no modelo Lattes;
7.6.4 Cartas  de  anuência  de  outros  pesquisadores  integrantes  da  equipe  quanto  à  sua 
participação no projeto;
7.6.5 Cartas de anuências das instituições participantes assinadas pelos seus representantes 
máximos. 
7.7  A documentação complementar também pode ser enviada para a sede da FUNCAP, até a data 
estipulada na Seção 15, pelo correio, desde que seja utilizado serviços expressos de entrega em 24 
horas e com aviso de recebimento.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
8. SELEÇÃO E JULGAMENTO
8.1 As  propostas  serão  analisadas  por  uma  Comissão  Especial  de  Julgamento,  designada  pelo 
Presidente da FUNCAP, cujos resultados serão apresentados através de emissão de parecer.
8.2 Caso os cortes orçamentários propostos pela Comissão Especial de Julgamento, aliados aos cortes 
dos  itens  não  financiáveis  nesse  edital,  fiquem acima  de  30%  (trinta  por  cento),  o  projeto  será 
desclassificado.
8.3 Os critérios gerais de julgamento das propostas apresentadas para obtenção de apoio são: 
8.3.1 Competência e experiência prévia do coordenador na área do projeto;
8.3.2 Consistência, mérito e relevância da proposta;
8.3.3 Adequação do orçamento para o alcance dos objetivos da proposta;
8.3.4 cronograma físico-financeiro e indicadores de progresso;
8.3.5 Experiência acumulada metodologia do projeto;
8.3.6 Infra-estrutura disponível à realização das atividades previstas;
9. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO
9.1 A FUNCAP e o CNPq se reservam o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o desenvolvimento 
das atividades e verificar, após a conclusão dos trabalhos, o cumprimento das condições fixadas nos 
Termos de Concessão.
9.2  A FUNCAP e o CNPq adotarão instrumentos de acompanhamento e avaliação final dos projetos 
com base nos critérios descritos a seguir:
9.2.1  Cumprimento  dos  objetivos  propostos  e  apresentação  dos  produtos  descritos  na 
apresentação da proposta;
9.2.2  Impactos diretos e indiretos gerados pela proposta, inclusive a contribuição para a 
popularização da astronomia;
9.2.3 Número de proteções à propriedade intelectual e transferências de tecnologia realizados;
9.2.4 Contribuição para difusão de tecnologia/informação.
10. DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE EQUIPAMENTOS
10.1  Os direitos relativos à propriedade intelectual porventura resultante da proposta desenvolvida 
com  o  apoio  da  FUNCAP  serão  objeto  de  proteção  nos  termos  da  legislação  específica  sobre  a 
propriedade intelectual - Lei 9279/96 (Lei de Propriedade Industrial), Lei 9609/98 (Lei de Programas 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
de Computador), Lei 9610/98 (Lei de Direitos Autorais)  e Decreto 2553/98 (que  dispõe  sobre  a 
obrigatoriedade de premiação para inventores de instituições públicas) - e Deliberação 34/2008 da 
FUNCAP,  relacionada  a  esta  matéria  e,  terão  como  co-titulares  a  FUNCAP,  e  a  OUTORGADA 
respeitados  os  direitos  do  AUTOR/INVENTOR,  e  as  proporções  dos  recursos  alocados  pelas 
instituições envolvidas em cada produto desenvolvido.
10.2 A alocação dos benefícios pecuniários advindos de resultados econômicos (royalties) auferidos em 
eventual exploração comercial da tecnologia, inclusive na hipótese de transferência do direito de 
exploração para terceiros, será definida nos contratos de transferência de tecnologia quando for o 
caso.
10.3 Os equipamentos adquiridos com os recursos provenientes do financiamento deste Edital são de 
propriedade da FUNCAP.
10.4  A FUNCAP poderá ceder à instituição proponente os equipamentos adquiridos em decorrência 
deste Edital, mediante a figura jurídica da “cessão sob encargo” ou outro instrumento equivalente.
10.5  A  FUNCAP  poderá  dar  outra  destinação  aos  equipamentos  adquiridos  com  os  recursos 
provenientes deste financiamento, diferentemente dos previstos neste Edital, no caso de a(s) parte(s) 
contratada(s) deixar(em) de cumprir o estabelecido no Edital.
11. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS
11.1 O resultado final da seleção das propostas será publicado, na íntegra, na página da FUNCAP no 
seguinte endereço: www.funcap.ce.gov.br.
11.2 Eventuais recursos contra parecer da Comissão Especial de Julgamento poderão ser interpostos 
junto ao Presidente da FUNCAP, no prazo de cinco dias úteis, após a publicação do resultado.
11.3 Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso no prazo de 5 (cinco) dias úteis, a contar da data de recebimento do parecer 
negativo, em uma das duas seguintes formas:
a)
Pelo  correio  comum,  obrigatoriamente  em  correspondência  registrada  com  aviso  de 
recebimento; ou
b)
Protocolo na sede da FUNCAP.
11.4 Nenhum prazo de recurso se inicia ou corre sem que o parecer do Comitê Julgador esteja 
disponibilizado, com vista franqueada ao interessado. Assim sendo, o prazo somente se iniciará na 
data em que o proponente tomar conhecimento formal do parecer relativo à sua proposta.
11.5 Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-
ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente na FUNCAP.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
12. CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS
12.1  A contratação da proposta dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, através da 
assinatura do termo de concessão pela FUNCAP, pela instituição proponente e o coordenador, todos 
indicados na proposta nos termos deste Edital.
13. ORIENTAÇÕES GERAIS
13.1  Este Edital se submete, no que couber, aos dispositivos legais e regulamentares vigentes e, 
ainda,  em  conformidade  com  os  Manuais  do  Usuário  e  de  Prestação  de  Contas  da  FUNCAP, 
disponíveis na página da FUNCAP.
13.2 Todos os valores relativos às despesas no País deverão ser expressos em reais.
13.3 Todos os itens necessários ao desenvolvimento da proposta deverão estar previstos, não sendo 
permitida alteração após sua submissão.
13.4 Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, 
venha apontar, posteriormente, eventuais falhas ou imperfeições, hipótese em que sua comunicação 
não terá efeito de recurso.
13.5  As partes contratadas se obrigam a prestar contas do valor financiado em épocas e condições 
previamente definidas no Termo de Concessão.
13.6 Os casos omissos serão resolvidos pela Direção da FUNCAP e do CNPq.
14. INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES
14.1 Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a despesas adicionais, ficando 
entendido que qualquer acréscimo de gastos será de responsabilidade da instituição proponente. 
14.2  A  ausência  de  quaisquer  documentos  e  informações  exigidas  pela  FUNCAP,  bem  como  o 
preenchimento incorreto do formulário e seus anexos, implicará na desqualificação da proposta. 
14.3  Outras informações poderão ser obtidas na Central de Informações da Fundação Cearense de 
apoio  ao  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  -  FUNCAP,  através  do  correio  eletrônico 
direc@funcap.ce.gov.br.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
15. CRONOGRAMA
Atividades
Data
Lançamento do Edital na página eletrônica da FUNCAP.
19/07/10
Postagem do formulário eletrônico na página da FUNCAP.
02/08/10
Limite para submissão das propostas.
Até as 17h00 do dia 
30/08/10
Limite para entrega da documentação complementar.
De 8h00 às 17h00 do dia 
31/08/10
16. DISPOSIÇÕES GERAIS
16.1  Os resultados dos recursos, previstos no subitem 11.2, serão comunicados por escrito aos 
recorrentes.
16.2  A existência de eventuais recursos impedirá o andamento normal de todas as demais ações e 
procedimentos previstos para este Edital.
16.3 A qualquer tempo o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja 
por decisão unilateral da FUNCAP, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que 
isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza.
Fortaleza, 19 de julho de 2010.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente da FUNCAP
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
