TERMO DE REFERÊNCIA
AÇÃO:
(  X ) Transversal
(   ) Vertical - CT
INSTRUMENT
O:
(   x  )  Chamada 
Pública
( X ) Encomenda
( X ) Convite
Objeto
EXPANSÃO E CONSOLIDAÇÃO DO SISTEMA NACIONAL DE C,T&I
Linha de Ação
Infra-estrutura para C,T&I
Programa
Núcleo de Inovação Tecnológica 
Título de Ação
Programa Núcleo de Inovação Tecnológica (PNIT)
Objetivos:
Atender  a  demanda  da  sociedade  em  relação  ao  fortalecimento  de  Instituições 
Científicas  e  Tecnológicas,  visando  à  difusão  da  inovação  como  instrumento  de 
competitividade.  Neste  sentido,  é  fundamental  o  fortalecimento  dos  Núcleos  de 
Inovação Tecnológicos (NITs) já implantados ou em fase de implantação, assim como a 
indução de surgimento de novos NITs no Estado do Ceará.  
Justificativas:
O Estado do Ceará acumula dados históricos de desigualdade em comparação aos 
estados  brasileiros  mais  desenvolvidos  com  respeito  à  apropriação  e geração  de 
novas tecnologias. O Programa Núcleo de Inovação Tecnológica (PNIT) da FUNCAP tem 
por objetivo primordial promover a geração e utilização do conhecimento técnico-
científico na estruturação de uma base econômica apoiada em um processo dinâmico 
de  inovação   decisivo  para  que  o  Ceará  possa   diminuir,  com  celeridade,  as 
desigualdades  supracitadas.
Público Alvo:
Os projetos de estruturação e consolidação de NITs podem ser submetidos por: 
a) Órgão ou entidade da Administração Pública direta ou indireta de qualquer esfera 
do  governo  ou  entidade  privada  sem  fins  lucrativos,  responsável  pela  execução 
gerencial e financeira do projeto; 
b)  Instituição  pública  ou  privada  sem  fins  lucrativos,  definida  (por  estatuto  ou 
regimento) como de ensino, pesquisa ou desenvolvimento; e 
 c) Redes NITs, com personalidade jurídica estabelecida, sem fins lucrativos.
Os projetos devem ser suscetíveis a métodos de avaliação e acompanhamento, bem 
como  possuir  parâmetros  de  verificação  de  controle  interno  e  externo  de  sua 
execução, que mensurem efetivamente da interação entre Instituições Científicas e 
Tecnológicas (ICTs) e o mercado.
Descrição:
O PNIT visa apoiar projetos de estruturação e consolidação de NITs e Redes NITs, onde 
uma Rede NITs é um arranjo de pelo menos 05 NITs. 
O apoio se dará através da submissão de Projetos de Estruturação e Consolidação de 
NITs ou Rede NITs, submetidos pelo Coordenador do NIT ou da Rede NIT, nomeados 
formalmente pelo representante legal dos ICTs, visando à concessão de recursos para 
bolsas nas modalidades de Transferência de Tecnologia (BTT) e de Gestão de Ciência 
e  Tecnologia  (BGCT),  para  melhoria  de  infra-estrutura  física,  para  formação  de 
recursos humanos e para despesas de custeio.  As definições e requisitos do projeto 
estão descritos no Anexo I deste termo.
Resultados Esperados:
a) Formar competências para redação de patentes a serem protegidas nas 
instituições;
b) Aumento do número de patentes e outros tipos de proteção nas ICTs e 
empresas do Estado;
c) Estruturação institucional dos Núcleos de Inovação Tecnológica das ICTs do 
Estado;
d) Difusão da cultura de gestão da inovação nas empresas cearenses;
e) Aumento da Transferência de Tecnologia para empresas;
f)
Transferência de conhecimento entre as ICTs, as empresas e a sociedade em 
geral;
g) Interiorização da Inovação para ICTs e empresas no Interior do Estado. 
Prazo de Execução: 36 meses
Fortaleza, 02/07/ 2012.
Prof. Haroldo Rodrigues de Albuquerque Junior
Presidente da FUNCAP
 ANEXO I
Na  sua  vertente  de  estruturação  e  consolidação  de  NITs  e  Redes  NITs,  o 
Programa Núcleo de Inovação Tecnológica (PNIT) da FUNCAP, usa as seguintes 
definições:
1. Os elementos do processo de Inovação:
1.1. Instituição de Desenvolvimento, pode ter três características: 1) Órgão 
ou entidade da Administração Pública direta ou indireta de qualquer esfera do 
governo ou entidade privada sem fins lucrativos, responsável pela execução 
gerencial e financeira do projeto; 2) Instituição pública ou privada sem fins 
lucrativos, definida (por estatuto ou regimento) como de ensino, pesquisa ou 
desenvolvimento; e, 3) Redes NITs, com personalidade jurídica estabelecida, 
sem fins lucrativos.
2. Os requisitos do Programa Núcleo de Inovação Tecnológica, na sua vertente 
de estruturação e consolidação de NITs e Redes NITs:
2.1. Para Criação de NITs ou de Redes NITs, o projeto deve:
a) apresentar estrutura organizacional com a inclusão do NIT ou de Rede NIT, 
indicando os documentos de formalização;
b) apresentar justificativa fundamentada para a necessidade de criação do NIT 
ou de Rede NIT;
c) apresentar os objetivos, geral e específicos, da proposta;
d) apresentar planejamento das atividades do NIT ou da Rede NIT, com crono-
grama das atividades e metodologia de trabalho pelo período de execução pro-
posto;
 e) indicar as principais linhas de pesquisa da Instituição Científica e Tecnológica 
(ICT) e os projetos com características inovadoras passíveis de proteção intelec-
tual;
f) indicar a formação ou implementação de uma rede interna na instituição por 
meio da qual o NIT atue junto às unidades da instituição, caracterizando uma 
atuação descentralizada e próxima dos pesquisadores;
g) identificar a contrapartida econômica da Instituição de Desenvolvimento, tais 
como: itens não financiáveis, tais como linha telefônica, acesso à Internet, apro-
vação de propostas em outras fontes de financiamento, dentre outros;
h) apresentar Plano(s) de Trabalho(s) Proposto(s) para o(s) bolsista(s), quando 
couber;
i) apresentar Plano de Capacitação, quando necessário;
j) evidenciar os resultados esperados e benefícios a serem gerados por meio da 
criação e atuação do NIT ou da Rede NIT, no âmbito da Instituição de Desenvol-
vimento e do Setor de Produção;
K)  fornecer  cronograma  de  execução  do  projeto,  apontando  claramente  a 
relação com os objetivos e metas, bem como com os pontos de avaliação e 
geração de parâmetros de controle;
l) fornecer orçamento detalhado e as fontes de financiamento, incluindo nos 
custos  todos  os  recursos  necessários  e  financiáveis  para  a  execução  da 
proposta. A não observação deste procedimento implicará no não financiamento 
dos  itens,  sendo,  os  itens  não  informados,  automaticamente  considerados 
contrapartida da proponente.
2.2. Para Manutenção de NITs ou de Redes NITs, o projeto deve:
 a) apresentar a estrutura de gestão do NIT em relação às atribuições descritas 
no art. 16 da Lei Federal de Inovação;
b) apresentar a infraestrutura disponibilizada pela Instituição de Desenvolvi-
mento;
c) apresentar justificativa fundamentada à manutenção do NIT ou da Rede NIT;
d) apresentar os objetivos, geral e específicos, da proposta;
e) apresentar Planejamento das Atividades do NIT ou da Rede NIT, com crono-
grama das atividades e metodologia de trabalho para pelo período de execução 
proposto;
f) indicar as principais linhas de pesquisa da instituição Científica e Tecnológica 
e os projetos com características inovadoras passíveis de proteção intelectual;
g) descrever os resultados obtidos nos últimos dois anos, tais como: transferên-
cia de tecnologia; número de proteções solicitadas e obtidas; volume de recur-
sos financeiros utilizados; pesquisadores atendidos; ações de difusão da cultura 
de proteção intelectual, dentre outros;
h) descrever os serviços e atividades prestados à sociedade e aos inventores in-
dependentes, tais como: informações sobre proteção; adoção de inventor; inte-
ração com a Incubadora e as Empresas Incubadas da Instituição de Desenvolvi-
mento, dentre outros;
i) apontar a aprovação de propostas em outras fontes de financiamento para o 
NIT ou para a Rede NIT, demonstrando a pró-atividade na sustentabilidade do 
NIT ou da Rede;
j) indicar os apoios, em vigência, já concedidos pela FUNCAP;
 k) indicar a formação ou implementação de uma rede interna na instituição por 
meio da qual o NIT atue junto às unidades da instituição, caracterizando uma 
atuação descentralizada e próxima dos pesquisadores;
l) apresentar Plano(s) de Trabalho(s) Proposto(s) para o(s) bolsista(s), quando 
couber;
m) apresentar Plano de Capacitação, quando necessário;
n) fornecer a página do NIT ou da Rede NIT na Internet, para verificação de atu-
alização;
o) evidenciar os resultados esperados e benefícios a serem gerados pela manu-
tenção e atuação do NIT ou da Rede NIT, no âmbito da Instituição de Desenvol-
vimento e do Setor de Producão;
p)  fornecer  cronograma  de  execução  do  projeto,  apontando  claramente  a 
relação com os objetivos e metas, bem como com os pontos de avaliação e 
geração de parâmetros de controle;
q) fornecer orçamento detalhado e as fontes de financiamento, incluindo nos 
custos  todos  os  recursos  necessários  e  financiáveis  para  a  execução  da 
proposta. A não observação deste procedimento implicará no não financiamento 
dos  itens,  sendo,  os  itens  não  informados,  automaticamente  considerados 
contrapartida da proponente.
2.3. Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo do Termo de Refe-
rência do PNIT, e devidamente justificados, os seguintes itens de despesa:
a) equipamentos e material permanente;
b) material de consumo;
c) passagens;
 d) diárias, conforme valores da FUNCAP;
e) bolsas na modalidade Transferência de Tecnologia (BTT), até o limite de 3 
(três), conforme legislação pertinente;
f) serviço de terceiros pessoa jurídica.
2.4. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos de capital, custeio 
e de bolsas, no valor global estimado de R$  2.000.000,00 (dois milhões de 
reais), sendo oriundos do Fundo de Inovação Tecnológica (FIT).
3. O processo de submissão do Projeto e os critérios de julgamento:
3.1. A submissão pode ser feita até o dia 28/12/12 e deve conter os seguintes 
documentos:
a) ofício de encaminhamento da proposta de projeto;
b)  projeto,  conforme  a  descrição  dos  itens  2.1,  2.2  e  2.3,  tendo  como 
responsável o coordenador do NIT ou da Rede NIT, com duração máxima de 36 
(trinta e seis) meses;
c) minuta das atividades que serão executadas no projeto, baseada no item 2.1, 
letra k [criação de NITs e Redes NITs] e no item 2.2, letra p [manutenção de NITs 
e Redes NITs], bem como orçamento definido para a formação do grupo em 
questão, conforme item 2.1, letra l [criação de NITs e Redes NITs] e item 2.2, 
letra q [manutenção de NITs e Redes NITs];
d) carta de anuência da Direção Superior da Instituição de Desenvolvimento;
e)  arquivo  impresso  contendo  Plano(s)  de  Trabalho(s)  proposto(s)  para  o(s) 
bolsista(s), quando for o caso;
 f) arquivo impresso contendo tabela com todos os pedidos de proteção, desde a 
criação do NIT;
g) arquivo impresso contendo o currículo do Proponente, bem como todos os 
integrantes do projeto na Plataforma Lattes do CNPq.
3.2.  A Instituição de Desenvolvimento deve:
3.2.1. Submeter apenas uma proposta. A não observância deste requisito impli-
cará na desclassificação das propostas;
3.2.2. Se comprometer a propiciar condições adequadas de espaço, infraestru-
tura,  pessoal de apoio técnico e administrativo, bem como tempo para a equipe 
se dedicar ao projeto proposto.
3.3.   O Proponente deve atender aos itens abaixo:
a) ter vínculo com a Instituição de Desenvolvimento;
b) ser responsável por uma única proposta;
c) ser o Coordenador do NIT ou da Rede NIT;
d) ser Doutor.
3.4. Os critérios para julgamento do Projeto são:
3.4.1. Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas para verificar 
se atendem aos termos do item 3.1. Esta etapa é eliminatória.
3.4.2. Mérito: cada proposta enquadrada será analisada quanto ao mérito técni-
co, científico, relevância, estruturação e adequação metodológica, orçamento e 
qualificação da equipe e classificadas em ordem de prioridade.
 3.4.3. Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa ante-
rior serão homologadas pelo Conselho Executivo da FUNCAP.
3.5. São critérios específicos para o julgamento das propostas:
3.5.1. Contribuição do NIT ou da Rede NIT para o desenvolvimento da cultura de 
proteção ao conhecimento e de transferência tecnológica para as ICTs, a Socie-
dade e o Estado do Ceará;
3.5.2. Contribuição do NIT ou da Rede NIT na atualização e capacitação de re-
cursos humanos nos temas: propriedade intelectual, transferência e valoração 
de tecnologia;
3.5.3. Alinhamento da proposta às Políticas de Incentivo à Inovação Estadual e 
Federal;
3.5.4. Número de ações para a difusão da cultura de proteção intelectual e para 
implementação e execução da política de propriedade intelectual da Instituição 
de Desenvolvimento; número de pedidos de proteção e número de transferênci-
as de tecnologia;
3.5.5. Viabilidade de realização da proposta por meio de adequação de pessoal, 
de infraestrutura disponível para o funcionamento e operacionalização efetiva 
do NIT existente ou a ser criado, além de adequação metodológica, orçamentá-
ria, e do cronograma físico-financeiro.
   
  
GOVERNO Do 
SECRETARIA DA CIENCIA E TECNOLOGIA E EDUCACAO SUPERIOR 
Fs STADO bo © ‘caRA Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnoldgico 
vraria da 
Cr 
rologiv 
Procuradoria Juridica 
tou 
Pducacays 
erie   
PROGRAMA DE BOLSAS DE FORMACAO ACADEMICA - MODALIDADE: MESTRADO E 
DOUTORADO 
EDITAL N2. 10/2012 
O Presidente da Funda¢ao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnoldgico 
~ FUNCAP, Prof. Haroldo Rodrigues de Albuquerque Junior, no uso de suas atribuicées estatutarias e 
regimentais, torna publico que estao abertas as inscricdes para solicitagdo de quotas de Bolsas de 
Formagdao Académica nas Modalidades Mestrado e Doutorado. 
1. OBJETIVO 
O Programa de Bolsas de Formacao Académica nas modalidades Mestrado Académico e 
Doutorado Académico, 
aqui denominadas doravante apenas Mestrado 
e Doutorado, tem 
por 
objetivo fortalecer o ensino de Pés-Graduacao no Estado do Ceara, na sua quantidade, diversidade 
e, sobretudo, qualidade, visando prover o Estado de recursos humanos qualificados para a pesquisa 
cientifica, tecnolégica 
e 
a inovacdo de modo 
a contribuir para 
o seu desenvolvimento social 
e 
econdmico. 
2. FORMA DE CONCESSAO E VALORES DAS BOLSAS 
As bolsas de Mestrado e Doutorado serdo concedidas pela FUNCAP sob a forma de quotas 
institucionais de bolsas aos Programas de Pés-Graduacdo, com validade de até 12 (doze) meses, 
cobrindo o periodo letivo regular, de marco a fevereiro. Os valores das bolsas em cada modalidade 
serao fixados anualmente pela FUNCAP, 
3. REQUISITOS PARA INSCRICAO 
Poderdo se candidatar as quotas de bolsas os programas de Pés-Graduacao Stricto senso 
das modalidades Mestrado e Doutorado, reconhecidos pela CAPES, em funcionamento no Estado do 
Ceara, previamente cadastrados, em uma etapa anterior 
a 
que 
trata 
este 
edital, 
pelas suas 
respectivas prd-reitorias de Pés-graduacdo ou érgaos equivalentes. 
4. PROCEDIMENTO PARA INSCRICAO 
Os 
coordenadores 
dos 
programas 
de 
Pés-Graduacdo 
deverdo 
apresentar 
proposta 
a 
FUNCAP, através de preenchimento do formuldrio de solicitacdéo de quotas de bolsa de mestrado 
e/ou doutorado, disponivel 
na pagina www.funcap.ce.gov.br, no prazo de inscrigdo estabelecido 
neste edital., 
U 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3275- 955 / 3275-9274 / 3275-9475 
Site: www.funcap.ce.gov.br - E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br 
: 
* 
i 
a 
a 
GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
_ “
   
GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
a 
GOVERNO vo 
Fstapo 
    
  
SECRETARIA DA CIENCIA E TECNOLOGIA E EDUCACAO SUPERIOR 
CrA ARA 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnoldgico 
Procuradoria Juridica 
Pouwoy 
kA 
  
5. CRITERIOS DE AVALIACAO DAS PROPOSTAS DE CONCESSAO DAS QUOTAS 
A definicao final 
da quota que sera concedida pela FUNCAP 
a cada programa de Pés- 
Graduacao cabera, em ultima instancia, ao seu Conselho Executivo, considerados os pareceres das 
Camaras de Assessoramento e Avaliacdo Técnico-Cientificas, que na analise das propostas terao 
sempre em conta 
a natureza complementar do apoio da FUNCAP em relacdo a acdo dos érgdos 
nacionais de fomento 
a Pés-Graduacao, vis-a-vis os interesses do Estado. Assim, na analise das 
solicitagdes, os sequintes aspectos serdo considerados: 
|. | Evolugaéo das notas (conceitos) atribuidas pela CAPES ao programa; 
ll. 
Previsdo do numero de bolsas a serem concedidas pela CAPES e CNPq para o periodo, 
inclusive 
as 
concedidas 
diretamente 
a 
orientadores 
do 
programa, 
assim 
como 
histérico do nimero de bolsas concedidas pela FUNCAP, CNPq e CAPES nos Uultimos 
anos; 
Ill. 
Desempenho académico do programa, indicado pela qualidade e regularidade de sua 
producao cientifica; 
IV. 
Desempenho dos bolsistas, aferido pela taxa de sucesso na conclusdo do programa, 
do tempo médio para titulacdo e sua participacao nas publicacées; 
V. 
Natureza das linhas de pesquisa do programa, 
na perspectiva da sua importancia 
para o desenvolvimento do Estado; 
Vl. 
Critérios 
e métodos empregados 
na 
selecdo 
dos alunos 
ao programa, 
inclusive 
avaliagao do numero de candidatos selecionados para ingresso no ano corrente, com 
respeito 4 demanda qualificada e a capacidade de orientacdo do corpo docente; 
VIL. 
Critérios utilizados pelo Programa para 
o credenciamento e descredenciamento dos 
membros 
ao 
seu 
colegiado (especialmente relevante 
no caso 
de programas 
de 
doutorado); 
6. ATRIBUICOES DAS COORDENACOES DOS PROGRAMAS DE POS - GRADUACAO 
|. 
Elaborar 
e submeter Solicitagdo de Quota 
de Bolsas de Mestrado 
e Doutorado, 
anualmente, em resposta a edital da FUNCAP; 
Il. 
Instituir 
e garantir 
o funcionamento 
da Comissdo de 
Bolsas, 
constituida 
de, 
no 
minimo, 03 (trés) membros, presidida pelo coordenador do Programa 
e incluindo 
representante(s) do corpo docente e discente; 
Ill. 
Estabelecer os critérios de selecdo dos alunos que serao contemplados com bolsas 
da FUNCAP, observando o disposto na Secao 8 deste edital; 
IV. 
Encaminhar 
a FUNCAP 
via 
formulario eletrénico 
a 
relacdéo 
dos alunos 
a 
serem 
contemplados com bolsa; 
V. 
Avaliar anualmente 
o desempenho dos alunos 
do programa contemplados com 
bolsas da FUNCAP, tomando por base o 
relatério de suas atividades de pesquisa e 
desempenho académico, 
o 
qual 
devera 
ser acompanhado 
da 
avaliacdo 
e 
dos 
comentarios do pesquisador-orientador; 
VI. 
Encaminhar a FUNCAP, de imediato, as solicitacdes de suspensdo e cancelamento de 
bolsa(s), 
sob 
pena 
de 
ser 
o 
coordenador 
responsabilizado 
pelas 
concessées 
indevidas, tendo 
de ressarcir 
4 FUNCAP 
o montante financeiro com 
as devidas 
Fundagao Cearense de Apolo ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
4 
Tel: (85) 3275- 955 / 3275-9274 / 3275-9475 
4 
Site: www.funcap.ce.gov.br - E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
   
GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
~ 
ae 
GOVERNO vo 
SECRETARIA DA CIENCIA E TECNOLOGIA E EDUCACAO SUPERIOR 
Ce 
Estapo po CEARA Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
coreunrte da Cetus, Tecnologia 
Procuradoria Juridica 
rou 
eo bilucurde Superior 
  
correcées; 
Vil. Encaminhar 8 FUNCAP as solicitacées de substituigao e cancelamento de bolsa(s) até 
o dia 15 de cada més, observando 
o més de novembro como o 
ultimo més para 
substituicao de qualquer bolsista; 
Vill. Acompanhar 
as 
atividades 
dos 
bolsistas, 
verificando 
o 
cumprimento 
de 
suas 
obrigacées 
listadas 
na 
Segdo 
10 
deste 
documento, 
tomando 
as 
providéncias 
necessarias, em concordancia com a Comissdo de Bolsas, para 0 cancelamento das 
bolsas, quando pertinente; 
IX. 
Encaminhar, no prazo de no maximo 7 (sete) dias Uteis, a ata de defesa de tese ou 
dissertacao, juntamente com pedido de cancelamento da bolsa; 
X. 
Providenciar a entrega da dissertagdo ou tese € FUNCAP em meio eletrénico (CD) 
em, no maximo, 2 (dois) meses apds a defesa. 
7. 
ATRIBUICOES 
DA 
PRO-REITORIA 
DE 
PESQUISA 
E 
POS-GRADUACAO 
OU 
ORGAO 
EQUIVALENTE DA INSTITUICAO DE ENSINO SUPERIOR 
|. 
Orientar, quando solicitada, 
o processo de elaboracdo por parte dos programas de 
Pés-Graduacao, das propostas de Solicitagdes de Quota de Bolsas; 
ll. 
Anuir 
as 
propostas encaminhadas 
pelas coordenacées 
dos 
programas 
de 
Pés- 
Graduacao a FUNCAP; 
Ill. 
Apresentar prontamente quaisquer relatérios solicitados pela FUNCAP. 
8. EXIGENCIAS QUANTO A CONCESSAO DE BOLSAS 
8.1 As comissdes de bolsas dos programas de Pés-Graduacado nao poderdo renovar bolsa de aluno 
cuja média das notas das disciplinas cursadas seja inferior a 
7 (sete) ou que tenha sido reprovado 
em qualquer disciplina. 
8.2 
No caso de curso que 
utilize outros sistemas de notas, 
os resultados 
de suas avaliacoes 
deverdo ser convertidos para o sistema de zero a dez, e, entao, aplicada a restric¢ao mencionada no 
item acima. 
8.3 
As comissées 
de bolsas dos programas de Pés-Graduacdo tém 
a prerrogativa 
de aplicar 
critérios de cancelamento de bolsas mais rigorosos do que aqueles exigidos pela FUNCAP, se assim 
considerar adequado para a boa qualidade do curso. 
9. REQUISITOS EXIGIDOS DO POS-GRADUANDO SELECIONADO PARA SER CONTEMPLADO 
COM BOLSA 
|. 
Ter dedicacao integral as atividades do programa de pdés-graduacao; 
ll. 
N&o possuir vinculo empregaticio/funcional, ainda que de natureza académica, com 
percepcdo de remuneracao, na mesma regido metropolitana ou municipio onde se 
localiza o programa de pés-graduacao; 
lll. 
N&o possuir vinculo empregaticio/funcional, ainda que de natureza académica, fora 
do Estado do Ceara; 
Fundacdo Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Ln 
Av, Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3275-955 / 3275-9274 / 3275-9475 
Site: www.funcap.ce.gov.br - E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
   
Saggnt 
" 
G4 
tw! 
GOVERNO po 
GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
_ 
Ce 
SECRETARIA DA CIENCIA E TECNOLOGIA E EDUCACAO SUPERIOR 
@— 
Est ADO po Ce EARA Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
mt 
da CH 
"tase 
ue 
lagi 
sg 
iar 
Procuradoria Juridica 
sous 
  
Vil. 
. Quando possuir vinculo empregaticio/funcional, ressalvada as condicées dos itens 
II 
e Ill, ou seja, quando no Estado do Ceara e fora da regiao metropolitana da cidade 
onde se localiza 0 programa de pdés-graduacdo ou quando no Estado do Ceara na 
mesma regiao metropolitana do curso, porém sem percepcao de remuneracao, deve 
apresentar documento comprobatério de sua liberagdo para cursar o Programa de 
Pés-Graduacao em tempo integral, expedido pela autoridade competente, na forma 
da lei; 
Para efeito do artigo IV desta Secdo, a concessao de bolsa aos servidores do Estado 
esté condicionada 
a publicacdo de seus afastamentos no Diario Oficial do Estado, 
nos termos do Decreto No. 25.851, de 12 de abril de 2000 (DOE 12.04.2000); 
. Para efeito do artigo IV desta Secdo, a existéncia de vinculo empregaticio/funcional 
sem percepcao de remuneracao, deve ser comprovada pela autoridade competente, 
que deve declarar além disso 0 inicio e término do afastamento autorizado. 
Para 
efeito 
do 
artigo 
Il 
desta 
Secao, 
considera-se 
também 
como 
vinculo 
empregaticio/funcional atividades tais como: pertencer a diretoria, conselho ou ter 
participacdo societaria ativa em empresas com fins lucrativos; 
VIIl.O OUTORGADO nao poderd acumular a bolsa de estudo de que trata este Edital com 
outra bolsa ou auxilio, desta ou de outra Instituicdo, nem prestar quaisquer tipos de 
servicos, remunerados ou 
nado, mesmo que de forma auténoma, ressalvando-se o 
caso de haver prévia e expressa autorizacgdo da OUTORGANTE. 
10. OBRIGACOES DOS BOLSISTAS 
Manter desempenho académico sem reprovacédes 
e com 
média 
das 
notas 
nas 
disciplinas cursadas igual ou superior a 7 (sete); 
Fazer referéncia ao apoio da FUNCAP nos artigos, dissertac6es, teses, livros que 
publicar, assim como em qualquer outra publicagdo ou forma de divulgacao que 
resulte, total ou parcialmente, de bolsa concedida pela referida Fundacao; 
Apresentar 
4 coordenagao de Pés-Graduacao, ao final de cada periodo de bolsa, 
relatério de suas atividades de pesquisa 
e de seu desempenho académico, 
o qual 
devera ser acompanhado da avaliacdo e dos comentarios do pesquisador-orientador; 
Encaminhar & coordenacao de Pés-Graduacao um CD contendo a versao final de sua 
dissertacdo ou tese, em formato “PDF”, no prazo maximo de 2 (dois) meses apés 
conclusao da mesma; 
Satisfazer, durante todo o periodo de concessao da bolsa, aos requisitos listados na 
Secdo 
9 
deste 
documento. 
O 
nao 
cumprimento 
desta 
regra 
acarretara 
o 
cancelamento automatico da bolsa 
e, caso isso ndo ocorra em tempo 
habil, 
os 
valores irregularmente recebidos deverdo ser devolvidos a FUNCAP. 
11. DURACAO DA BOLSA DO POS-GRADUANDO SELECIONADO 
11.1 O aluno de mestrado sé poderd receber bolsa da FUNCAP por um periodo maximo de 24 
(vinte e quatro) meses, contados 
a partir do inicio do primeiro periodo letivo no curso. A bolsa 
cessara automaticamente quando da defesa da dissertacao e consequente conclusao do curso. 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3275- 955 / 3275-9274 / 3275-9475 
Site: www.funcap.ce.gov.br - E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
   
GOVERNO bo 
SECRETARIA DA CIENCIA E TECNOLOGIA E EDUCACAO SUPERIOR 
Estapo po CRARA Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnoldgico 
veererar aa a Caen Penola 
Procuradoria Juridica 
re 
© bilucacae Saperiar 
  
11.2 O aluno de doutorado poderd receber bolsa da FUNCAP por um perjodo de até 36 (trinta e 
seis) meses, admitindo-se uma prorrogacdo por no maximo 12 (doze) meses. A concessao regular 
da bolsa e sua eventual renovacdo devem ocorrer dentro do periodo de 48 (quarenta e oito) meses, 
contados a partir da data da primeira matricula no curso. A bolsa cessaraé automaticamente quando 
da defesa da tese e consequente conclusdo do curso. 
11.2.1. O pedido de prorrogacdo de bolsa de doutorado deve ser encaminhado pela coordenacgao 
do programa de Pés-graduacao e protocolado na sede da FUNCAP pelo menos 30 (trinta) dias antes 
da expiracdo do periodo de concessao regular da bolsa, acompanhado da seguinte documentacao: 
|. 
Relatério técnico-cientifico do bolsista contendo claramente 
e separadamente as 
seguintes informacées: objeto e objetivo da pesquisa de tese, resultados ja obtidos, 
descricdo das etapas, experimentos e resultados que precisam ser obtidos para 
a 
conclusdo 
da 
tese 
e 
cronograma 
de 
trabalho 
do 
periodo 
adicional 
de 
bolsa 
requisitado; 
ll. 
Curriculo LATTES atualizado do bolsista; e 
Ill. 
Parecer conclusivo 
do orientador, contendo uma 
avaliagdo 
do 
relatério técnico 
apresentado pelo bolsista, além da avaliagao de seu desempenho 
e data prevista 
para a defesa. 
11.2.2. Os pedidos de prorrogacdo de bolsa de doutorado serao analisados pelas Camaras de 
Assessoramento Técnico-Cientifica da FUNCAP, cabendo a decisao final ao Conselho Executivo da 
FUNCAP. 
11.3 Na apuracdo do limite de duracdo da bolsa serao consideradas também as parcelas de bolsa 
da FUNCAP recebidas pelo aluno, por meio de algum outro programa de Pés-Graduacao, dentro da 
mesma modalidade. 
11.4 O coordenador do programa de Pés-Graduacao deve encaminhar a FUNCAP, de imediato, as 
solicitacées 
de 
cancelamento, 
suspenséo 
e 
substituigdo 
de 
bolsa, 
acompanhadas 
da(s) 
justificativa(s) registrada(s) em ata pela comissao de bolsa do programa. 
11.5 As substituicdes e cancelamento de bolsas devem ser solicitados até, no maximo, o dia 15 de 
cada més, observando que 
o Ultimo més para 
a substituicéo de qualquer bolsista 
€ 
0 més de 
novembro. 
12. 
DOCUMENTACAO 
QUE 
DEVE CONSTAR 
EM ARQUIVO 
NAS COORDENACOES 
DOS 
PROGRAMAS DE POS-GRADUACAO 
Para fins de possivel verificacgdo in loco do cumprimento das normas disciplinadas neste edital por 
parte dos programas, ficam os coordenadores obrigados a manter em arquivo, pelo periodo de 5 
(cinco) anos, contados a partir da vigéncia das bolsas, a seguinte documentacao: 
|. 
Anuéncia do Pré-Reitor de Pesquisa e Pés-Graduacao, ou representante equivalente, 
da 
proposta 
de 
solicitagdéo 
de 
quotas 
de 
bolsa 
de mestrado 
e/ou 
doutorado 
encaminhada a FUNCAP; 
Il. 
Ata do processo de selecdo dos alunos contemplados com bolsas da FUNCAP, 
ill. 
Comprovante de matricula do bolsista no curso, como aluno regular; 
IV. 
Cépia dos documentos RG e CPF dos alunos bolsistas; 
[IN 
Fundacdo Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3275-955 / 3275-9274 / 3275-9475 
Site: www.funcap.ce.gov.br - E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br 
GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
a 
|
   
  
Governo po. 
SECRETARIA DA CIENCIA E TECNOLOGIA E EDUCACAO SUPERIOR 
Estabo po CeaRA Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnoldégico 
GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
Ce 
: 
seectas 
da Genin Tenet 
Procuradoria Juridica 
rooms 
6 Fiduca Superior 
  
  
V. 
O projeto de dissertacdo ou tese a ser desenvolvido, apés 03 (trés) meses, a contar 
da data de vigéncia da concessao da bolsa; 
VI. Termo 
de compromisso 
do candidato 
de dedicacdo exclusiva 
aos estudos 
e 
a 
pesquisa 
durante 
o 
perfodo 
de duracdo 
da 
bolsa, 
com 
firma 
reconhecida 
em 
cartério; 
VII. Quando bolsista com vinculo empregaticio, dentro das condicées estabelecidas na 
Secdo 
9, 
o 
documento 
comprobatorio 
expedido 
pela 
autoridade 
competente, 
formalizando sua liberacao para cursar o programa de Pés-Graduacao, incluindo a 
declaracgdo de nao percepcao de remuneracao, se for o caso; 
VIIL. Histérico Escolar da graduacdo e/ou do mestrado, conforme titulacdo exigida para 
ingresso no programa; 
IX. 
Histérico Escolar atualizado dos alunos bolsistas; 
X. 
Cédpia do passaporte e visto de permanéncia valido para 
o periodo da concessao, 
para alunos estrangeiros. 
Xl. 
Solicitagédes de cancelamento, suspensdo e substituicdo de bolsas, acompanhada(s) 
da justificativa(s) registrada(s) em ata pela Comissdo de Bolsa do programa, assim 
como registro dos alunos boisistas que nado lograram concluir o programa, com 
justificativa do orientador. 
13. CALENDARIO 
  
Programacao 
Datas 
  
Inscri¢des mediante envio do formulario de solicitacao de quotas de 
bolsa 
de 
mestrado 
e/ou 
doutorado, 
disponivel 
na _ 
pagina 13/22/2012 3 
oy 2013 
www.funcap.ce.gov.br. 
  
Resultado final das quotas para os Programas, divulgado na pagina 
www.funcap.ce.gov.br. 
05/03/2013 
Cadastramento 
de 
bolsistas 
novos 
e 
renovacédes 
em 
formuldria 06/03/2013 
a 15/03/2013 
  
  
  
proprio, disponivel na pagina www.funcap.ce.gov. 
br. 
até as 17h00 
~ 
an 
06/03/2013 a 18/03/2013 
Entrega da documentac¢ao exigida a FUNCAP 
até as 16h30 
  
    
14, FORMULARIO 
A SER PREENCHIDO PELO COORDENADOR APOS 
A DEFINICAO 
DA 
QUOTA 
Apés 0 estabelecimento da quota ao programa e a Comissdo de Bolsa ter efetuado a selecdo dos 
alunos que receberao bolsa da FUNCAP, 
o coordenador do programa devera realizar, dentro do 
prazo estabelecido neste edital, 
o cadastramento de bolsistas novos e renovacées em formulario 
disponivel na pagina www.funcap.ce.gov.br. 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3275- 955 / 3275-9274 / 3275-9475 
Site: www.funcap.ce.gov.br - E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
   
GOVERNO po 
Sates 
GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
_ 
” 
SECRETARIA DA CIENCIA E TECNOLOGIA E EDUCACAO SUPERIOR 
Est ADO 
po CEARA _Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnoldgico 
ob ‘ta 
da Cn 
1, leenologia 
Procuradoria Juridica 
an 
Supe ine   
15. TERMO DE OUTORGA 
15.1 A concessdo de recursos para pagamento da bolsa de estudo do Programa de Bolsas de 
Formacao Académica 
- Modalidade: Mestrado 
e Doutorado sera formalizada mediante 
a prévia 
assinatura de Termo de Outorga do bolsista com a FUNCAP, 
15.2 O aluno contemplado com bolsa da FUNCAP deve entregar o Termo de Outorga no Setor de 
Bolsas Académicas da FUNCAP, situada na Av. Oliveira Paiva, 
n° 941, Cidade dos Funciondarios 
- 
Fortaleza Ceara, no periodo de 06 a 18 marco de 2013, das 08h30 as 11h30 e das 13h30 as 
16h30, 
trazendo 
cépia 
do 
documento 
citado 
no 
item 
Ill, 
cépia 
autenticada 
dos 
documentos citados no item IV, cépia com assinatura reconhecida firma do documento 
citado no item VI, e, além destes, quando se aplicar, os documentos citados nos itens VII 
e X, da documentacao listada na Secao 12 deste Edital. 
16. DISPOSICOES GERAIS 
16.1 A implementacao do pagamento da bolsa esta condicionada a entrega pelo balsista, do Termo 
de Outorga 
e da documentagao exigida 
no subitem 15.2 deste edital, bem como do registro 
correto do bolsista no sistema on line da FUNCAP, nao podendo ser realizada, em hipotese alguma, 
na auséncia de qualquer um destes. 
16.2 O bolsista podera, desde que autorizado pelo programa de Pés-Graduacao e pela FUNCAP, 
receber apoio financeiro de outro érgao ou instituicdo, publica ou privada, 
a titulo de auxilio ao 
desenvolvimento do projeto de pesquisa a que se refere a bolsa concedida pela FUNCAP. 
16.3 Nao serao concedidas bolsas aos alunos que tenham grau de parentesco, nos termos do 
Cédigo Civil, com seu pesquisador-orientador. 
16.4 O pesquisador-orientador deve ter titulo de doutor e desenvolver suas atividades académicas 
em regime de tempo integral. 
16.5 
O 
Conselho 
Executivo 
da 
FUNCAP 
poderad 
designar, 
a 
qualquer momento, 
técnicos 
e 
assessores para verificar in loco a documentacdo e o cumprimento das legislacées estabelecidas 
neste edital pelos Programas de Pés-Graduacao. 
16.6 Os coordenadores dos programas de Pés-Graduacao e/ou os alunos contemplados com bolsa 
da FUNCAP que descumprirem as normas estabelecidas neste edital, poderdo ser responsabilizados 
administrativa e/ou judicialmente, nos termos da legislacao vigente. 
16.7 As questées supervenientes nao disciplinadas neste Edital serao resolvidas, observando-se os 
Principios da Razoabilidade e da Proporcionalidade, pelo Conselho Executivo da FUNCAP. 
17. CANCELAMENTO DA BOLSA DO ALUNO OU DA QUOTA AO PROGRAMA 
A nao observancia das normas disciplinadas neste edital implica o cancelamento da bolsa 
do aluno e/ou da quota do Programa, com imediata instauracdo de processo administrativo e/ou 
judicial contra o responsavel, para ressarcimento a FUNCAP de todos os valores de mensalidades 
recebidas irreqularmente, com as correcdes previstas em lei. 
N™ 
é 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3275- 955 / 3275-9274 / 3275-9475 
Site: www.funcap.ce.gov.br - E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
   
  
GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
. 
‘s 
GOVERNO bo 
SECRETARIA DA CIENCIA E TECNOLOGIA E EDUCACAO SUPERIOR 
Ce 
Fstapo no CeaRA Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnoldgico 
recruit da Cotnerns 
Teonokagia 
Procuradoria Juridica 
pouow 
s 
v 
iducavas 
8 
  
  
    
18. REVOGACAO OU ANULACAO DO EDITAL 
A qualquer tempo, 
o presente Edita! poderd ser revogado ou anulado, no todo em parte, 
inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decis&o unilateral ou conjunta da FUNCAP, por 
motivo de interesse publico ou exigéncia legal, sem que isso implique direitos & indenizacdo ou 
reclamacao de qualquer natureza. 
Fortaleza, 13 de dezembro de 2012. 
We any 
ol 
< 
IN 
( 
> 
Haroldo Rodrigues 
de Albuquerque 
Junior 
Presidente da FUNCAP 
Funda¢ao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3275- 955 / 3275-9274 / 3275-9475 
Site: www.funcap.ce.gov.br - E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
