
 
 
 
 
 
EDITAL FAPEAL Nº 7/2020 
APOIO À EDITORAÇÃO E PUBLICAÇÃO DE PERIÓDICOS CIENTÍFICOS 
Resultado Final 
 
 
 
Maceió, 16 de abril de 2021 
 
João Vicente Ribeiro Barroso da Costa Lima 
Diretor-Presidente Interino da FAPEAL 
Periódico 
Coordenação Editorial 
Instituição 
Ciência Agrícola 
Roseane Cristina Predes 
Trindade 
PPG Proteção de Plantas/UFAL 
Ciência da Informação em 
Revista 
Edivanio Duarte de Souza 
PPG Ciência da Informação/UFAL 
Contexto Geográfico 
Melchior Carlos do 
Nascimento 
PPG Geografia/UFAL 
Critica Histórica 
Raquel de Fátima 
Parmegiani 
PPG História/UFAL 
Debates em Educação 
Deise Juliana Francisco 
PPG Educação/UFAL 
Diversitas Journal 
Conceição Maria Dias de 
Lima 
PRODIC/UNEAL 
Economia Política do 
Desenvolvimento 
Ana Maria Rita Milani 
PPG Economia Aplicada/UFAL 
Latitude 
Welkson Pires da Silva 
PPG Sociologia/UFAL 
Leitura 
Débora Raquel Hettwer 
Massmann 
PPG Letras e Linguística/UFAL 
Mundaú 
Claudia Mura 
PPG Antropologia Social/UFAL 
Portal: Saúde e Sociedade 
Carlos Dornels Freire de 
Souza 
PPG Ensino da Saúde/UFAL 
  
 
 
 
EDITAL FAPEAL Nº 7/2020 
APOIO À EDITORAÇÃO E PUBLICAÇÃO DE PERIÓDICOS CIENTÍFICOS 
Resultado Preliminar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maceió, 31 de março de 2021 
João Vicente Ribeiro Barroso da Costa Lima 
Diretor-Presidente Interino da FAPEAL 
Periódico 
Coordenação Editorial 
Instituição 
Ciência Agrícola 
Roseane Cristina Predes 
Trindade 
PPG Proteção de 
Plantas/UFAL 
Ciência da Informação em 
Revista 
Edivanio Duarte de Souza 
PPG Ciência da 
Informação/UFAL 
Contexto Geográfico 
Melchior Carlos do 
Nascimento 
PPG Geografia/UFAL 
Critica Histórica 
Raquel de Fátima Parmegiani 
PPG História/UFAL 
Debates em Educação 
Deise Juliana Francisco 
PPG Educação/UFAL 
Diversitas Journal 
Conceição Maria Dias de 
Lima 
PRODIC/UNEAL 
Economia Política do 
Desenvolvimento 
Ana Maria Rita Milani 
PPG Economia 
Aplicada/UFAL 
Latitude 
Welkson Pires da Silva 
PPG Sociologia/UFAL 
Leitura 
Débora Raquel Hettwer 
Massmann 
PPG Letras e 
Linguística/UFAL 
Mundaú 
Claudia Mura 
PPG Antropologia 
Social/UFAL 
Portal: Saúde e Sociedade 
Carlos Dornels Freire de 
Souza 
PPG Ensino da Saúde/UFAL 
 EDITAL FAPEAL Nº 07/2020
APOIO À EDITORAÇÃO E PUBLICAÇÃO DE PERIÓDICOS CIENTÍFICOS
Retificado em 21/12/2020
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas (Fapeal), em conformidade com suas finalidades
definidas pela Lei Complementar nº 5/1990, Lei Complementar nº 20/2002, Lei Estadual nº 7.117/2009 e em
seu Estatuto, regulamentado no Decreto nº 4.137, de 8 de maio de 2009, do Governo do Estado de
Alagoas, e em acordo com a Resolução nº 144, de 10 de setembro de 2015, do Conselho Superior desta
Fundação, torna público o presente Edital e convida os pesquisadores a apresentarem propostas de apoio
financeiro  à  editoração  e  publicação  de  periódicos  científicos,  direcionados  à  disseminação  do
conhecimento técnico-científico ou cultural, promovidos por Instituições de Ensino Superior, públicas ou
privadas, de acordo com o que estabelece o presente Edital.
1. OBJETIVOS
Apoiar a consolidação e a qualificação dos periódicos científicos sediados no estado de Alagoas, vinculados
a Programas de Pós-graduação Stricto Sensu (PPGs) de Instituições de Ensino Superior (IES), públicas ou
privadas,  sediados  no  Estado  de  Alagoas  e  com  publicação  regular  nos  últimos  quatro  semestres
(julho/2018-junho/2020).
2. CRONOGRAMA
ATIVIDADES
DATA
Publicação do Edital 
09/11/2020
Submissão de proposta
16/11/2020 a 21/12/2020 11/01/2021
Homologação das submissões
15/01/2021 05/02/2021
Divulgação dos resultados
10/03/2021 31/03/2021
3. PROPONENTES ELEGÍVEIS
3.1. Poderão solicitar apoio os periódicos científicos vinculados a Programas de Pós-Graduação (PPGs)
Stricto Sensu de Instituições de Ensino Superior (IES), públicas ou privadas, sediados no Estado de
Alagoas e com publicação regular nos últimos quatro semestres (julho/2018-junho/2020).
3.2. O proponente deverá:
a) Ter titulação de doutor;
b) Ser coordenador da proposta;
c) Ser editor do periódico ou membro do comitê editorial;
d) Possuir vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com IES, pública ou privada, sediada no Estado de
Alagoas;
e) Ter cadastro atualizado na plataforma Sparkx Fapeal (http://sparkx.fapeal.br/);
f) Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes;
g) Não ser proponente de mais de uma proposta para este Edital.
3.3. O periódico científico deverá:
a) Ser mantido e editado por PPG Stricto Sensu vinculado a IES, pública ou privada, sediada no Estado de
Alagoas, para isso emitir a declaração conforme o Anexo II;
b) Apresentar periodicidade de pelo menos 2 (duas) edições anuais;
c) Publicar somente artigos em CT&I gerados a partir de pesquisas originais, não divulgadas em outras
revistas nacionais;
d)  Possuir  número  internacional  normatizado  para  publicações  seriadas:  International Standard  Serial
Number (ISSN);
e) Atender aos padrões mínimos de normalização para publicação de periódicos científicos da Associação
Brasileira de Normas Técnicas (ABNT);
f) Ter sido publicado de forma regular nos últimos quatro semestres (julho/2018-junho/2020);
 g) Estar obrigatoriamente indexado em no mínimo duas  bases de dados [por exemplo: ISI (Thomson Co.),
Scopus (da Elsevier), PubMed (US National Library of Medicine), SciELO, Redalyc, Latindex etc]; 
h) Estar obrigatoriamente indexado ao Google Acadêmico. 
i) Possuir abrangência nacional e/ou internacional quanto à procedência institucional dos autores e do
Corpo Editorial;
j) Adotar política editorial estrita de revisão por pares e Política de Acesso Livre.
4. PROPOSTA
4.1 As propostas deverão ser submetidas unicamente por meio eletrônico por meio do SPARKx-FAPEAL,
disponível no endereço eletrônico http://sparkx.fapeal.br e em estrita observância ao item 2 - Cronograma,
devendo ser enviado o Formulário Eletrônico da Proposta devidamente preenchido, juntamente com os
documentos anexos solicitados no formulário.
4.2 As propostas devem conter:
a) Formulário eletrônico de submissão de projeto, a ser preenchido  na Plataforma SPARKx FAPEAL;
b) Declaração de editor ou membro da equipe editorial do periódico (Anexo I);
c) Declaração de manutenção do periódico por Programa de Pós-graduação (Anexo II);
d) Comprovante de vínculo institucional do proponente.
4.3 A ausência destes documentos implicará no não enquadramento da proposta.
4.4 O proponente deverá indicar somente uma área do conhecimento para avaliação da proposta, a escolha
de mais de uma área implicará na debilitação da proposta.
4.5 Será avaliada apenas proposta submetida diretamente no SPARKX-FAPEAL.
4.6 Caso um mesmo proponente apresente mais de uma proposta, será considerada a mais recente.
4.7 Será aceita uma única proposta por proponente.
4.8 Não serão permitidas anexações ou substituições de quaisquer documentos ou informações fora do
prazo de submissão da proposta.
4.9 Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes, ambas serão desclassificadas.
4.10 As propostas submetidas que não estejam acompanhadas de todos os documentos mencionados não
serão enquadradas.
4.11 Todos os documentos anexados na proposta deverão ser em formato PDF e ter o tamanho máximo de
2Mb.
4.12 Será aceita somente uma proposta por PPG.
5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS
5.1.  As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo de execução
estabelecido em 12 (doze) meses.
5.2. Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante solicitação e
justificativa do coordenador do projeto e aceitação da Diretoria Executiva de Ciência e Tecnologia (DECT)
da Fapeal.
6. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO
6.1. A instituição de execução do projeto será aquela a qual o periódico científico e respectivo PPG Stricto
Sensu estejam  vinculados  e  com  o  qual  o  proponente  deve  apresentar  vínculo  e  será  doravante
denominada “Instituição de Execução do Projeto”.
6.2. À instituição beneficiária com pelo menos 80%(oitenta por cento) do valor total do edital é exigido a
contrapartida de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) em apoio à Secretaria Executiva dos Periódicos para a
gestão dos serviços de arte e design, tradução, pareceristas, divulgação e marketing, prestação de contas,
construção e monitoramento de plano de desenvolvimento de cada periódico, captação de recursos e
atualização do SEER.
a). A instituição beneficiária pode operacionalizar esses valores com bolsistas e estagiários da própria
instituição  ou  através  de  servidores  próprios,  excluindo-se  os  bibliotecários  da  Bibliotecas  centrais  e
setoriais.
6.3. Às demais instituições contempladas é exigido o documento de comprometimento com apoio técnico e
operacional ao periódico contemplado nesse edital.
 7. RECURSOS FINANCEIROS
7.1. As propostas aprovadas receberão aporte financeiro da Fapeal oriundo de recursos do orçamento da
fundação para esta finalidade da ordem de R$ 150.000,00 (cem mil reais).
7.2. O limite para cada proposta é R$ 15.000,00 reais (quinze mil reais)
a)  As  propostas  que  apresentarem  orçamento  superior  ao  limite  estipulado  no  item  7.2  não  serão
enquadradas.
7.3. Os recursos serão liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira da Fapeal.
8. ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS 
8.1. Itens Financiáveis – Os recursos são destinados a apoiar despesas consideradas indispensáveis para a
editoração e publicação de periódicos científicos, tais como:
a) Material de consumo;
b) Serviços de terceiros;
c) Pagamento a autor (externo ao PPG afeto ou externo à sua unidade de ensino de referência) que tiver
artigo aceito no periódico, como segue:
i) Pesquisador bolsista de produtividade do CNPq: até R$ 350,00 reais/artigo.
ii) Professor-pesquisador de PPG Stricto Sensu: até R$ 300,00 reais/artigo.
iii) Pesquisador não pertencente à PPG: até R$ 250,00 reais/artigo.
iv) No caso de mais de um autor, o pagamento será feito a quem submeteu a proposta.
d) Pagamento para pareceristas  ad hoc (externo ao PPG afeto ou externo à sua unidade de ensino de
referência) de artigos submetidos aos periódicos: até R$ 200,00 reais/artigo.
e) Pagamento de custos para a obtenção do Digital Object Identifier (DOI) e para ingresso em indexadores
internacionais.
8.2. Itens não financiáveis (despesas vedadas) – Serão vedadas as seguintes despesas, além de outras
previstas  em  lei  e  no  Manual  de  Execução  Financeira  e  Prestação  de  Contas
(http://www.fapeal.br/blog/2018/03/05/novo-manual-de-prestacao-de-contas-2018/):
a) A título de taxa de administração ou gerência;
b) Com multas, juros ou correção monetária, inclusive referente a pagamentos ou recolhimentos fora do
prazo;
c) Com contas de água, luz, telefone (fixo e móvel), seguros, pedágios, mobiliário, veículos, construção ou
reforma de imóveis e similares;
d) Com publicidade, salvo as de caráter educativo, informativo ou de orientação social, das quais não
constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores
públicos, e desde que previstas no orçamento;
e) Que não estejam previstas no orçamento aprovado pela Fapeal;
f) Com transportes, seguro, conservação, manutenção e recuperação dos bens, sem que lhe caiba direito
de retenção ou a qualquer indenização;
g) Com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer outras
vantagens para pessoal de instituições públicas (federais, estaduais ou municipais);
h)  Com  crachás,  pastas  e  similares,  certificados,  ornamentação,  coquetéis,  alimentação,  shows  ou
manifestações artísticas de qualquer natureza;
i) Despesas com passagens, diárias, hospedagem, alimentação, translado e similares;
j) Serviços de impressão da revista.
8.3 Em caso de dúvidas, consultar o Manual de Prestação de Contas da Fapeal.
9. ENQUADRAMENTO, AVALIAÇÃO E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS
A avaliação e julgamento dos pleitos pela Fapeal seguirão as seguintes etapas: análise documental, análise
por consultoria ad hoc e deliberação da DECT/Fapeal.
9.1. Etapa I – Análise documental
Consistirá na análise da documentação apresentada a ser efetuada pela equipe técnica da Fapeal e a
verificação do enquadramento aos requisitos estabelecidos por este Edital. 
 a) Está etapa não é passiva de recurso de acordo com o item 4 deste Edital.
9.2. Etapa II – Avaliação de Mérito das Propostas
9.2.1. As propostas aprovadas na Etapa I serão avaliadas por Comitê de Assessoramento formado pela
Diretoria da Presidência da Fapeal para este fim.
9.2.2. O Comitê de Assessoramento manifestar-se-ão sobre os tópicos relacionados na tabela abaixo:
ITEM
CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO
PESO
NOTA
A
Mérito e relevância da proposta
3,5
1-10
B
Consistência da política editorial
4,0
1-10
C
Abrangência do corpo editorial
2,5
1-10
9.2.3. Relativamente aos conteúdos dos itens “A” e “B”, no tocante ao “mérito e relevância da proposta” e da
“consistência da política editorial” da proposta submetida, os parâmetros a serem considerados são o de
“grande  mérito  e  relevância  e  de  alta  consistência”  (de  7  a  10  pontos);  “medianamente  relevante  e
medianamente consistente” (de 5 a 6,9 pontos) e “mérito e relevância baixas e consistência crítica” (de 0 a
4,9 pontos).
9.2.4. No tocante ao item “C”, os conteúdos correspondem a “alta abrangência do corpo editorial” (de 7 a 10
pontos); “mediana abrangência do corpo editorial” (de 5 a 6,9 pontos) e “baixa abrangência do corpo
editorial” (de 0 a 4,9 pontos).
9.2.5. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais.
9.2.6. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para cada
item.
9.2.7. Estará apta a receber os recursos a proposta que obtiver uma nota mínima de 6,0 (seis). 
9.2.8.  Cada proposta, aprovada ou  recusada,  será  objeto de  parecer do Comitê de  Assessoramento
contendo  o  status  da  proposta  julgada  (recomendada  ou  não  recomendada),  com  as  respectivas
pontuações finais, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes.
9.2.9. O Comitê de Assessoramento poderá:
a) Recomendar a aprovação do projeto na íntegra ou parcialmente.
b) Recomendar a aprovação do projeto com alterações orçamentárias.
c) Recomendar a aprovação do projeto condicionada ao atendimento de sugestões. 
d) Não recomendar a aprovação do projeto.
e) Para as propostas recomendadas, será anexado o formulário de avaliação de cada uma, onde estará
explicitado o mérito, o valor adequado para financiamento e as justificativas para os cortes orçamentários
(se houver).
f) Para as propostas não recomendadas, será emitido parecer no formulário de avaliação de cada uma,
onde constarão as justificativas para a não recomendação.
9.3. Etapa III – Deliberação
A decisão final basear-se-á no julgamento do Comitê de Assessoramento. As propostas serão enquadradas
em consonância com as seguintes prioridades: 
a) Recomendadas e contempladas;
b) Recomendadas e não contempladas por falta de recurso;
c) Não recomendadas.
9.4. Em caso de empate de proposta de periódicos será privilegiada a proposta com maior nota no quesito
A, B e C, nessa ordem.
10. PUBLICAÇÃO DOS RESULTADOS
10.1. As listas das propostas aprovadas serão publicadas no Diário Oficial do Estado de Alagoas (DOE-AL)
e divulgadas no site da Fapeal no prazo constante no cronograma (Item 2).
10.2. A DECT/Fapeal reserva-se o direito de solicitar ao beneficiado ajustes no orçamento que consta da
proposta submetida.
 10.3. Para os casos em que sejam necessários ajustes no orçamento, a aprovação final das propostas
ficará condicionada ao atendimento deste requisito, no prazo determinado pela Fapeal.
11. COMPROMISSOS DO BENEFICIÁRIO
11.1. Colaborar com a Fapeal em assuntos de sua especialidade, sempre que solicitado;
11.2. Fazer referência obrigatória ao apoio prestado pela Fapeal, utilizando a logomarca da Fundação, em
todas as formas de divulgação e nas publicações decorrentes deste benefício;
11.3. O material a ser editado com auxílio deverá exibir, obrigatoriamente, a logomarca da Fapeal na 1ª
capa. A impressão da logomarca deverá estar de acordo com as orientações do Manual de Aplicação da
Logomarca da Fapeal, disponível em: http://www.fapeal.br/Institucional/Institucional/logo marca-fapeal;
11.4. Participar de eventos específicos realizados pela Fapeal para apresentação de resultados referentes
ao benefício concedido, sempre que convocado;
11.5. Fazer, obrigatoriamente, referência à sua condição de beneficiário da Fapeal nas publicações, nos
trabalhos apresentados em eventos de qualquer natureza e em qualquer meio de comunicação. O não
cumprimento dessa exigência por si só oportunizará à Fundação o direito unilateral de cancelamento dos
benefícios concedidos;
11.6. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.
11.7. O não cumprimento dos compromissos estabelecidos neste Edital implicará a impossibilidade dos
beneficiários pleitearem qualquer auxílio ou bolsa da Fapeal, sem prejuízo da aplicação de penalidades
cabíveis.
12. DA CONTRATAÇÃO
12.1. As propostas aprovadas serão contratadas mediante assinatura de Termo de Outorga e Aceitação de
Auxílio entre o proponente do projeto e a Fapeal.
a) O proponente contemplado terá o prazo de 30 (trinta) dias úteis, a contar da data da publicação do
resultado deste Edital para assinatura do Termo de Outorga e demais procedimentos administrativos
necessários para implantação do auxílio.
b) O recebimento do recurso deste Edital fica condicionado à abertura de conta corrente comum no Banco
do Brasil, com implantação do Pacote de Serviços Essenciais do Banco Central do Brasil, sem a cobrança
de tarifas.
12.2. O proponente contemplado terá o prazo de 30 (trinta) dias corridos, a contar da data da publicação do
resultado deste Edital, para ajustar no projeto, caso necessário, o orçamento ao valor aprovado pela Fapeal.
12.3. Constitui fator impeditivo para contratação:
a) Existência de inadimplência e/ou pendências, de natureza financeira ou técnica, do solicitante com a
Fapeal;
b) Decairá o direito à contratação o proponente que não atender aos itens 10.2 e 10.3.
12.4. Havendo disponibilidade de recursos, após o período de contratação serão convocadas as propostas
suplentes.
12.5 A contratação só poderá ser realizada após confirmação da instituição de  cumprimento dos termos do
item 6 deste edital.
13. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS
13.1. Os recursos financeiros a cada proposta serão liberados de acordo com o firmado no Termo de
Outorga e Aceitação de Auxílio, e terão 12 (doze) meses para execução e prestação de contas da pesquisa.
14. ACOMPANHAMENTO
14.1. Durante o período de vigência do auxílio, o proponente será responsável por informar à Fapeal, por
escrito, a ocorrência de quaisquer eventos que venham a prejudicar o andamento do projeto.
14.2. O proponente, ao final do período de vigência do auxílio, deverá apresentar em até 30 (trinta) dias
corridos  o  relatório  técnico  final,  com  detalhamento  de  todas  as  atividades  desenvolvidas  durante  a
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento.
 14.3.  Quando  solicitado  pela  Fapeal,  o  proponente  deverá  preencher  formulário  de  avaliação  e
acompanhamento do projeto aprovado.
14.4. O proponente deverá apresentar relatório financeiro conforme estabelecido no Manual de Prestação
de Contas da Fapeal.
14.5.  A Fapeal poderá, durante a vigência do auxílio, promover visitas técnicas ou solicitar informações
adicionais visando aperfeiçoar o sistema de avaliação e acompanhamento.
14.6 Os recursos financeiros deverão ser obrigatoriamente e imediatamente aplicados em caderneta de
poupança ou modalidade de aplicação financeira de curto prazo com resgate automático.
14.7 a Instituição deverá apresentar semestralmente o relatório de atividade desenvolvidos de acordo com o
que regra o item 6 deste edital.
15. RECURSOS ADMINISTRATIVOS
15.1. Eventuais recursos administrativos contra a decisão da Fapeal deverão ser dirigidos à DECT/Fapeal,
interpostos até o prazo máximo de 5 (cinco) dias úteis, a contar da publicação do resultado preliminar.
a) os recursos deverão ser encaminhados pela Plarforma Sparkx Fapeal;
15.2. Os pareceres referentes às propostas indeferidas estarão disponíveis na Plataforma Sparkx Fapeal e
poderão ser solicitados à Assessoria Científica de Pesquisa e Tecnologia, através do endereço eletrônico
pesquisafapeal@gmail.com
 
 . 
15.3. Recursos interpostos fora do prazo estipulado não serão avaliados. 
15.4. Não serão aceitos recursos interpostos por fac-símile (FAX), telegrama, ou outro meio que não seja o
especificado neste Edital.
16. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL
O prazo para impugnação do Edital será de 5 (cinco) dias úteis, após a divulgação no DOE-AL, não tendo
efeito de recurso as impugnações efetuadas por aquele que, em tendo aceito sem objeção os termos do
deste Edital, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
17. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL
A qualquer tempo, este Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, inclusive quanto aos
recursos a ele alocados, por decisão da Fapeal, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que
isso implique direito a quaisquer formas de indenização ou reclamação.
18. CLÁUSULA DE RESERVA
A Fapeal reserva-se o direito de, motivadamente, resolver os casos omissos e as situações não previstas no
presente Edital.
19. DOS ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
19.1. Esclarecimentos sobre o Edital Fapeal nº XX/2020 poderão ser obtidos na Fapeal por meio do
endereço eletrônico pesquisafapeal@gmail.com até as data/horário do fim da submissão.
19.2. Todos os atos relativos ao Edital Fapeal nº XX/2020, tais como convocações, avisos e resultados
serão divulgados no site da Fapeal.
19.3. Os itens deste Edital poderão sofrer eventuais alterações, atualizações ou acréscimos, enquanto não
consumada a providência ou evento que lhes disser respeito, ou até a data da publicação do resultado final,
circunstância que será mencionada em Edital ou aviso a ser publicado no site da Fapeal.
20. DISPOSIÇÕES GERAIS 
20.1. O recurso percebido no âmbito deste Edital não caracterizará vínculo empregatício com a Fapeal. 
20.2.  A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Fapeal por ocorrência cuja gravidade
justifique o seu cancelamento, garantindo-se, quando for o caso, o direito do contraditório e da ampla
defesa.
20.3. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a Fapeal deverá ser feita
via correspondência eletrônica por meio do endereço eletrônico pesquisafapeal@gmail.com.
 20.4. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à Fapeal por seu coordenador,
acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada antes de sua efetivação.
20.5. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas (financeira) e os relatórios
técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e
demais normas da Fapeal, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pela Fapeal e demais
penalidades previstas na legislação de regência.
20.6. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de acordo com
o estabelecido no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio.
20.7. A Fapeal reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar
informações adicionais, visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento.
20.8. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no  caput do artigo 37 da
Constituição Federal, pelas disposições da Lei Nº 8.666/93, Lei Nº 13.243, de 11 de janeiro de 2016 e o
Decreto Nº 9.283, de 7 de fevereiro de 2018 e no que couber, e, em especial, pelas normas internas da
Fapeal.
Maceió, 21 de dezembro de 2020.
João Vicente Ribeiro Barroso da Costa Lima
Diretor-Presidente Interino da Fapeal.
