
1 
 
 
 
 
 
DEPARTAMENTO DE RELACIONES INTERNACIONALES 
PROGRAMA DE COOPERACIÓN CIENTÍFICA INTERNACIONAL 
 
CONCURSO PARA PROYECTOS DE INTERCAMBIO 
BASES DE POSTULACIÓN - CONVOCATORIA  2013 
 
 
I. ASPECTOS GENERALES 
 
Es política de CONICYT acercar la investigación científica y tecnológica al desarrollo 
productivo y contribuir activamente a través del financiamiento de programas y 
proyectos internacionales asociativos que permitan dar a conocer el desarrollo  de la 
investigación que se realiza en Chile y, a su vez, apoyar la participación de los 
científicos de nuestro país en investigación de frontera que se lleva a cabo en el 
mundo.  
 
En virtud de lo anterior, la Comisión Nacional de Investigación Científica y 
Tecnológica, CONICYT, en el marco del Programa de Cooperación Científica 
Internacional (PCCI), llama a concurso para Proyectos de Intercambio entre 
equipos de investigadores/as en Chile y sus pares en el extranjero de Alemania, 
Argentina, Colombia, Francia y México. 
 
II. ANTECEDENTES DEL CONCURSO 
 
2.1. Objetivo: 
 
El objetivo de este Programa es apoyar el intercambio entre equipos de 
investigadores/as en Chile y de los países incluidos en la presente convocatoria, 
para iniciar y/o reforzar líneas de investigación entre Chile y los países de 
contraparte.  
 
2.2. Postulantes: 
 
 
Podrán postular a este concurso investigadores/as de universidades, centros o 
institutos de investigación públicos o privados sin fines de lucro, en Chile.  
 
2.3. Duración: 
 
Este Programa considera financiamiento para proyectos de 1 y de 2 años de 
duración, según la contraparte extranjera de CONICYT.  
 
 
 
 
 
 
  
2 
2.4. Contrapartes Extranjeras participantes: 
 
Los países, las instituciones de contraparte, las áreas de la presente convocatoria y 
la duración de los proyectos (ambas variables según contraparte), se indican a 
continuación: 
 
PAÍS 
INSTITUCION DE 
CONTRAPARTE DE 
CONICYT 
ÁREAS  
DURACIÓN 
(años) 
Alemania  
Ministerio Federal  de 
Educación, Ciencia, 
Investigación y Tecnología, 
BMBF 
 
Biotecnología; Investigación básica 
orientada a energías renovables; 
Uso sustentable de los recursos 
naturales; Ciencias 
medioambientales; Investigación 
marina y polar; Fotónica 
2 
Servicio Alemán de 
Intercambio Académico, 
DAAD 
 
Todas las áreas del conocimiento 
 
2 
Fundación Alemana para la 
Investigación Científica, 
DFG 
Todas las áreas del conocimiento 
 
 
1 
Argentina  
Ministerio de Ciencia, 
Tecnología e Innovación 
Productiva, MINCYT 
Acuicultura y pesca; Biotecnología; 
Tecnologías de la información y las 
comunicaciones 
2 
Colombia  
Departamento 
Administrativo de Ciencia, 
Tecnología e Innovación, 
COLCIENCIAS 
Educación; Ciencias de la salud; 
Medio ambiente, hábitat y 
biodiversidad; Ciencias del mar; 
Minería; Ciencias agropecuarias 
2 
Francia 
Centro Nacional de 
Investigación Científica, 
CNRS* 
Todas las áreas del conocimiento 
 
1 
Instituto de Investigación 
para el Desarrollo, IRD* 
Ciencias de la tierra, del mar y de la 
atmósfera; Ciencias sociales y 
humanas; Ciencias del medio 
ambiente 
1 
México  
Consejo Nacional de Ciencia 
y Tecnología, CONACYT 
 
Agroalimentación; Salud; 
Biotecnología; Tecnologías de la 
información y las comunicaciones; 
Astronomía 
2 
 
 
2.4.1. Para Proyectos CONICYT-DAAD, el/la investigador/a responsable del 
equipo en Chile debe contar con un título de doctorado o postdoctorado 
obtenido en los últimos 10 años. 
 
2.4.2. En los casos del CNRS* e IRD* los/las investigadores/as de Francia 
deben trabajar en Unidades afiliadas a dichas instituciones.  
 
 
 
 
 
 
  
3 
2.4.3. Los equipos en Chile interesados en presentar con equipos franceses un 
Proyecto Internacional de Cooperación Científica (PICS), concurso 
convocado por el CNRS de Francia, deben postular un proyecto bilateral 
en el marco de este concurso, ajustándose a lo señalado en las 
presentes bases y de acuerdo al sistema de postulación habilitado en 
CONICYT. 
 
2.4.4. Para los proyectos CONICYT-CNRS, los equipos en Chile que formen 
parte de un Laboratorio Internacional Asociado (LIA), o de una Unidad 
Mixta de Investigación (UMI), y que tienen interés en participar de 
esta convocatoria, deberán presentar un proyecto bilateral en el marco 
de este concurso, con equipos y líneas de investigación distintas a las 
que desarrollan en los LIA o UMI en los que participan, ajustándose a lo 
señalado en las presentes bases y de acuerdo al sistema de postulación 
habilitado en CONICYT. 
 
 
III. FINANCIAMIENTO 
 
3.1 Beneficios 
para 
investigadores/as 
responsables 
y 
co-
investigadores/as de los equipos: 
 
3.1.1.  Los recursos asignados por CONICYT a cada proyecto a través del 
presente concurso estarán destinados al financiamiento de pasajes y 
viáticos, según el siguiente detalle: 
 
3.1.1.1. 
Para investigadores/as del equipo en Chile: Pasajes aéreos 
y/o terrestres ida y vuelta al país de su contraparte 
extranjera, “punto a punto” en clase económica, de acuerdo 
con los siguientes montos máximos: 
 
 
País de destino 
Valor máximo por 
pasaje aéreo y/o 
terrestre (ida y 
vuelta) 
Alemania y Francia 
CLP 1.000.000.- 
Argentina 
CLP 300.000.- 
Colombia 
CLP 480.000.-  
México 
CLP 780.000.- 
 
 
3.1.1.2. 
Para investigadores/as del equipo en el extranjero: Viáticos 
en Chile, por periodos de un mínimo de 7 días y un 
máximo 30 días, a razón de $40.000.- (cuarenta mil pesos 
chilenos) diarios. El alojamiento de los/las investigadores/as 
extranjeros/as, será de compromiso  del equipo en Chile.  
 
 
 
 
  
4 
 
 
3.1.2. El/la investigador/a responsable en Chile y su equipo deberá 
asegurarse de contar con un seguro médico y de accidentes, válido 
durante todo el tiempo que dure su permanencia fuera del territorio 
nacional. CONICYT no financiará seguro médico ni de accidentes. 
 
3.1.3. Los recursos asignados por las contrapartes extranjeras 
incluidas 
en 
la 
presente 
convocatoria, 
estarán 
destinados 
al 
financiamiento detallado a continuación: 
 
3.1.3.1. 
Para integrantes del equipo de la contraparte: Pasajes aéreos 
y/o terrestres ida y vuelta a Chile, “punto a punto” en clase 
económica. 
 
3.1.3.2. 
Para integrantes del equipo de Chile: Viáticos* en el país de 
su contraparte extranjera, de acuerdo con las condiciones 
que establece el país receptor.  
 
Nota*:     En el caso del DAAD, financiará viáticos por periodos entre 10 a 15 
días. Para proyectos con Colombia, COLCIENCIAS financiará viaticos 
por periodos entre 15 y 30 días. 
 
3.1.4. Los recursos asignados deberán ser utilizados para realizar, al menos 
un intercambio por año (un viaje de integrante del equipo chileno y 
una estada de investigador/a extranjero/a).  
 
3.2 Beneficios para estudiantes de doctorado/postdoctorantes: 
 
Todas las contrapartes extranjeras considerarán la participación de estudiantes de 
doctorado o postdoctorantes en los equipos. Los beneficios otorgados a estudiantes 
de doctorado o postdoctorado en proyectos presentados a las otras contrapartes se 
señalan a continuación:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
5 
 
 
 
 
País 
Contraparte 
Ítem 
Para estudiantes de 
equipos en Chile que 
viajen al extranjero 
Para estudiantes de 
equipos extranjeros que 
viajen a Chile 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alemania 
BMBF 
DFG 
Pasajes 
aéreos 
y/o 
terrestres 
 
Clase económica, “punto a 
punto” ida y vuelta, por 
un monto máximo de CLP 
1.000.000.- 
 
A cargo de: CONICYT 
 
Clase económica, “punto a 
punto” ida y vuelta. 
 
 
 
A cargo de: BMBF o DFG 
(según corresponda) 
 
Viáticos:  
 
 
 
Período de estada: de 1 a 
3 meses 
 
 
 
A cargo de: BMBF o DFG 
(según corresponda) 
Período de estada: de 1 a 3 
meses 
Viáticos: $600.000.- 
mensuales. 
 
A cargo de: CONICYT 
 
 
DAAD 
Pasajes  
 aéreos 
y/o 
terrestres 
 
Clase económica, “punto a 
punto” ida y vuelta, por 
un monto máximo de CLP 
1.000.000.- 
 
A cargo de: CONICYT 
Clase económica, “punto a 
punto” ida y vuelta. 
 
 
 
A cargo de: DAAD 
 
Viáticos 
 
 
Período de estada: de 1 a 
2 meses 
 
 
 
A cargo de: DAAD 
Período de estada: de 1 a 2 
meses 
Viáticos: $600.000.- 
mensuales. 
 
A cargo de: CONICYT 
 
 
 
 
 
 
 
 
Argentina 
MINCYT 
Pasajes 
aéreos 
y/o 
terrestres 
 
Clase económica, “punto a 
punto” ida y vuelta, por 
un monto máximo de CLP 
300.000.- 
 
A cargo de: CONICYT 
Clase económica, “punto a 
punto” ida y vuelta. 
 
 
 
A cargo de: MINCYT 
 
Viáticos 
 
 
Período de estada: de 1 a 
3 meses. 
 
 
 
A cargo de: MINCYT 
Período de estada: de 1 a 3 
meses.  
Viáticos: CLP 600.000.- por 
mes.  
 
A cargo de: CONICYT 
 
Colombia 
COLCIENCIAS 
Pasajes 
aéreos 
y/o 
terrestres 
 
Clase económica, “punto a 
punto” ida y vuelta, por 
un monto máximo de CLP 
480.000.- 
 
A cargo de: CONICYT 
Clase económica, “punto a 
punto” ida y vuelta. 
 
 
 
A cargo de: COLCIENCIAS 
 
  
6 
Viáticos 
 
 
Período de estada: de 15 
a 30 días. 
 
 
 
A cargo de: COLCIENCIAS 
Período de estada: de 15 a 
30 días  
Viáticos: CLP40.000.- 
diarios.  
 
A cargo de: CONICYT 
 
 
 
 
 
 
 
 
Francia 
CNRS 
e 
IRD 
Pasajes 
aéreos 
y/o 
terrestres 
 
Clase económica, “punto a 
punto” ida y vuelta, por 
un monto máximo de CLP 
1.000.000.- 
A cargo de: CONICYT 
 
Clase económica, “punto a 
punto” ida y vuelta. 
 
 
A cargo de: CNRS o IRD 
(según corresponda) 
Viáticos 
 
 
Período de estada: de 1 a 
3 meses. 
 
 
 
A cargo de: CNRS o IRD 
(según corresponda) 
Período de estada: de 1 a 3 
meses.  
Viáticos: CLP 600.000.- por 
mes.  
 
A cargo de: CONICYT 
 
 
 
 
 
 
 
México 
 
CONACYT 
Pasajes 
aéreos 
y/o 
terrestres 
 
Clase económica, “punto a 
punto” ida y vuelta, por 
un monto máximo de CLP 
1.000.000.- 
 
A cargo de: CONICYT 
Clase económica, “punto a 
punto” ida y vuelta. 
 
 
 
A cargo de: CONACYT 
Viáticos 
 
 
Período de estada: de 1 a 
3 meses. 
 
 
 
A cargo de: CONACYT 
Período de estada: de 1 a 3 
meses.  
Viáticos: CLP 600.000.- por 
mes.  
 
A cargo de: CONICYT 
 
 
3.3 
Sólo podrán beneficiarse los/as investigadores/as responsables, los/las co-
investigadores/as y los/as estudiantes de doctorado y postdoctorado de los 
equipos que se señalen en la postulación del proyecto adjudicado.  
 
IV. REQUISITOS DE POSTULACION Y ADMISIBILIDAD  
  
 
4.1  Al proceso de evaluación ingresarán aquéllas postulaciones que cumplan con 
todos los siguientes requisitos de admisibilidad. Los proyectos postulados 
deben:  
 
4.1.1. Ser de similar contenido y presentarse  en CONICYT, por el/la 
investigador/a responsable en Chile, y en la institución de contraparte 
correspondiente, por el/la investigador/a responsable en el extranjero, 
ajustándose a los requisitos y fechas establecidos por la institución de 
contraparte (1) 
 
                                                           
(1) En el caso de la presentación de los proyectos CONICYT/DFG, en Alemania los/as 
investigadores/as alemanes/as deberán enviar sus propuestas directamente a nombre de: Alida 
Höbener, Deutsche Forschungsgemeinschaft, Kennedyallee 40, 53175 Bonn. Preguntas pueden 
ser dirigidas a su correo alida.hoebener@dfg.de (Tel. 0228-8852285). 
 
  
7 
4.1.2. Ser presentadas teniendo como contraparte extranjera alguna de las 
instituciones incluidas en la presente convocatoria.  
 
4.1.3. Enmarcarse en alguna de las áreas expresamente indicadas por la 
contraparte extranjera de CONICYT. 
 
4.1.4. Presentarse en castellano o en inglés, en sistema en línea disponible 
en la página web de CONICYT, en el periodo de la convocatoria, hasta 
la fecha y hora estipuladas.  
 
4.1.5. Contar con al menos un/a co-investigador/a que tenga una función 
permanente 
en 
el 
proyecto 
y deberá desempeñarse 
en 
una  
universidad, centro o instituto de investigación.  
 
4.1.6. Completar toda la información indicada en el sistema en línea y 
adjuntar los siguientes documentos solicitados(2): 
 
a) Formulario de postulación 
b) Formulario de Intercambios 
c) Carta de  patrocinio de la institución a la cual está adscrito/a el/la 
investigador/a responsable en Chile, respaldando el proyecto. 
d) Carta de compromiso de financiamiento  del alojamiento de los/las 
investigadores/as extranjeros/as durante sus estadas en Chile, 
firmada por el/la investigador/a responsable en Chile 
e) Currículum vitae de cada uno/a de los/las integrantes del equipo en 
Chile y del equipo de contraparte, declarados en el formulario de 
postulación 
 
4.2 Aquéllas postulaciones que no cumplan con los requisitos de admisibilidad 
serán declaradas “fuera de bases”, por tanto no pasarán a la etapa de 
evaluación. Sin perjuicio de esto, podrá declararse fuera de bases la 
postulación en cualquier etapa del proceso previo a la adjudicación. Esta 
decisión será comunicada por carta certificada al/ a la investigador/a 
responsable postulante. 
 
V. 
PROCESO 
DE 
EVALUACIÓN, 
SELECCIÓN 
Y 
ADJUDICACIÓN 
DE   
PROPUESTAS: 
 
5.1. Evaluación: 
 
5.1.1. CONICYT  y las contrapartes extranjeras incluidas en la presente 
convocatoria, evaluarán  las  postulaciones  de  acuerdo  a  las normas 
de cada parte y  las calificarán  sobre  la  base  de  la  calidad  científica 
y pertinencia que tengan para ambos países.  
 
5.1.2. En CONICYT los proyectos serán evaluados por expertos externos de 
áreas recomendados y/o validados por el Consejo Asesor del 
Departamento de Relaciones Internacionales, siguiendo los criterios de 
evaluación establecidos para esta convocatoria.  
                                                           
(2) El postulante debe asegurarse que la documentación que adjunta esté completa. 
  
8 
 
5.1.3. El resultado de la evaluación será entregado al Consejo Asesor del 
Departamento de Relaciones Internacionales el que, en estricto apego 
a las bases concursales y a las evaluaciones realizadas por los expertos 
externos, propondrá a CONICYT una nómina priorizada de los proyectos 
susceptibles de ser adjudicados. 
 
5.2. Criterios de evaluación y ponderaciones: 
 
Criterios 
Ponderación 
Objetivos del proyecto de intercambio y programa de 
trabajo 
25% 
Nivel científico de los/as integrantes de los equipos en Chile 
y en el extranjero, y su grado de complementariedad 
25% 
Relación entre los objetivos y los resultados esperados 
25% 
Impacto del proyecto de intercambio en la línea de 
investigación que desarrollan los equipos participantes 
25% 
 
A cada criterio de evaluación se le puede asignar una puntuación de 0 a 5, 
pudiéndose utilizar medios puntos pero no fracciones menores, estimándose en 
general, que el umbral de aprobación es de tres puntos.  
 
 
 
Definición de los puntajes:  
 
 
0. No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis 
o no puede ser evaluada debido a la falta de 
antecedentes o información incompleta. 
1. Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos 
del 
criterio 
o 
hay 
graves 
deficiencias 
inherentes. 
2. Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos 
del 
criterio, 
pero 
existen 
importantes 
deficiencias. 
3. Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos 
del criterio, aunque requiere ciertas mejoras. 
4. Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas 
mejoras.  
5. Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente 
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. 
Cualquier debilidad es muy menor.  
 
5.3 
Selección y adjudicación: 
 
5.3.1. El 
Departamento 
de 
Relaciones 
Internacionales 
de 
CONICYT 
intercambiará con sus contrapartes extranjeras la nómina  de los 
proyectos susceptibles de ser adjudicados. Sobre la base del 
intercambio de los resultados, de la negociación entre las Partes y de la 
  
9 
disponibilidad presupuestaria de CONICYT, se definirán en conjunto los 
proyectos que se aprueben, mediante intercambio de notas o reuniones 
conjuntas entre ambas instituciones. Posteriormente, CONICYT dictará 
la respectiva resolución de fallo y adjudicación. Respecto de la 
resolución adjudicataria, los postulantes podrán interponer el recurso 
de reposición correspondiente, en el plazo de 5 días hábiles desde la 
notificación. 
 
5.3.2. Este concurso no contempla lista de espera. 
 
5.4. Entrega de resultados: 
 
Los resultados de este concurso se comunicarán por carta certificada a 
todos/as los/as investigadores/as responsables de los proyectos postulados 
en Chile. Asimismo, serán dados a conocer a través del sitio web de CONICYT 
y de las contrapartes extranjeras.  
 
5.5. Firma de convenio y transferencia de recursos:  
 
5.5.1. Posteriormente a la adjudicación, CONICYT comunicará al/a la 
investigador/a responsable en Chile el plazo en que se deberá suscribir 
el convenio de financiamiento. En este instrumento se establecerá 
expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las partes, la 
duración del proyecto y todas aquellas cláusulas que resguarden el 
cumplimiento de los objetivos del concurso y el uso de los recursos 
transferidos por CONICYT para los fines señalados en el proyecto. 
 
5.5.2. Con el objeto de garantizar el fiel cumplimiento del convenio celebrado 
con CONICYT, al momento de su firma el/la investigador/a responsable 
en Chile deberá entregar un mandato especial y un pagaré en blanco 
cuyas vigencias mínimas deberán exceder en 60 días al vencimiento de 
la fecha del término del proyecto. El formato del mandato especial y del 
pagaré será entregado por CONICYT.  
 
 
 
5.5.3. El pagaré contendrá el compromiso de pagar una suma determinable 
de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
inherentes a su calidad de beneficiario/a. En caso de incumplimiento de 
las obligaciones contraídas, CONICYT podrá expresamente completar 
en su nombre y representación el pagaré, por el monto que se adeude 
del financiamiento concedido por CONICYT. El monto no será superior 
al monto total del proyecto.  
 
5.5.4. El mandato especial facultará a CONICYT a completar el pagaré con los 
datos correspondientes a la suma adeudada, conforme a los cálculos 
que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio 
suscrito, y su domicilio en la comuna y ciudad de Santiago, 
prorrogando la competencia para ante sus Tribunales de Justicia.  
 
  
10 
5.5.5. Estos documentos deberán estar debidamente legalizados ante notario. 
CONICYT podrá solicitar al/a la investigador/a responsable 
la 
renovación de los documentos en caso que el plazo del convenio se 
extienda por cualquier causa o motivo fundado, a fin de mantener 
debidamente caucionadas sus obligaciones durante la vigencia del 
convenio de financiamiento.  
 
5.5.6. La vigencia de los beneficios se contará a partir de la fecha de la total 
tramitación de la resolución de CONICYT que aprueba el convenio de 
financiamiento.  
 
5.5.7. La transferencia de los recursos otorgados por CONICYT para el primer 
año de ejecución de los proyectos, se efectuará en una sola cuota, a 
nombre del/de la investigador/a responsable en Chile, contra la total 
tramitación del acto administrativo aprobatorio del respectivo convenio 
de financiamiento y la entrega del correspondiente pagare y mandato. 
Para proyectos de dos años de duración, la transferencia de los 
recursos del segundo año se realizará una vez aprobado el informe 
técnico de avance y la respectiva rendición de  cuentas por la totalidad 
de los fondos entregados en el período anterior, considerando la 
disponibilidad presupuestaria de CONICYT. 
 
5.5.8. Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que 
corresponda, por la Resolución N° 759/2003 de la Contraloría General 
de la República. 
 
VI. EJECUCIÓN, SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS Y 
OBLIGACIONES      
   
6.1. Ejecución 
 
6.1.1  Se entenderá como fecha de inicio del proyecto la fecha de total 
tramitación del acto administrativo por el cual se apruebe el convenio 
respectivo. 
 
6.1.2. El/la investigador/a responsable del proyecto tendrá una cuenta 
corriente bancaria para manejar los recursos financieros del proyecto. 
 
6.1.3. Toda productividad científica asociada a los proyectos que se financien 
por este programa, tal como publicaciones, artículos, libros, patentes, 
ponencias u otros, deberá contener los reconocimientos a esta 
institución por el financiamiento otorgado, utilizando el siguiente 
formato: “CONICYT + Programa/Instrumento + Folio (Cód. 
Proyecto)”.  
 
6.1.4. Durante la ejecución del proyecto, y en casos debidamente justificados, 
el/la investigador/a responsable podrá solicitar por escrito y  de manera 
fundada, 
al 
Departamento 
de 
Relaciones 
Internacionales, 
modificaciones al proyecto. En caso de ser aprobadas, deberán  ser 
formalizadas a través del respectivo acto administrativo, en particular 
en lo relativo a los plazos del proyecto establecidos originalmente.  
  
11 
 
6.2 
Seguimiento y Control 
 
6.2.1   La Unidad de Control de Rendiciones de Cuentas del Departamento de 
Administración y Finanzas será la instancia responsable de validar 
(aprobar o rechazar) los gastos presentados por el/la Investigador/a 
Responsable del proyecto. 
 
6.2.2. Al final de cada año de ejecución del proyecto, el/la investigador/a 
responsable deberá entregar a la Unidad de Rendición de Cuentas, una 
rendición de cuentas de la totalidad de los recursos transferidos 
durante el período según las indicaciones establecidas en el Instructivo 
de Rendición de Cuentas. Paralelo a esto, deberá entregar un informe 
técnico. Para facilitar lo anterior, al momento de transferir los fondos 
del primer año, CONICYT entregará al/a la investigador/a responsable 
del proyecto un Instructivo para la Rendición de Cuentas y una pauta 
para el Informe Técnico (de avance y final).  
 
6.2.3. Para efectos de rendición de cuentas, sólo se aceptarán gastos a 
nombre del/de la investigador/a responsable del proyecto,  o a nombre 
de los/las integrantes de los equipos en Chile y en el extranjero.  
 
6.2.4. La documentación original que compone la rendición de cuentas deberá 
ser enviada a CONICYT para su revisión y aprobación, como requisito 
para proceder a la nueva transferencia de recursos. La rendición de 
cuentas será devuelta al/la investigador/a responsable del proyecto en 
cuanto sea revisada. 
 
6.2.5. Al momento de enviar la rendición de cuentas en documentos originales 
para su revisión, se deberá adjuntar las cartolas bancarias mensuales 
de la cuenta corriente  dando cuenta de los movimientos financieros 
registrados a la par con los gastos presentados en la rendición de 
cuentas. 
 
6.2.6. En el evento que un documento fuese rendido en más de un programa 
de CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado, 
ipso facto, a los proyectos involucrados y solicitar la devolución total o 
parcial de los recursos entregados. 
 
6.2.7. El/la investigador/a responsable deberá dar estricto y oportuno 
cumplimiento a las fechas y forma de presentación de informes técnicos 
y rendiciones de cuentas que se establezcan en los respectivos 
Convenios. 
 
6.2.8. La aprobación de los informes técnicos y de las rendiciones de cuentas 
serán requisito indispensable para la entrega de nuevos aportes si 
correspondiese. Para realizar nuevas transferencias se debe rendir la 
totalidad de los fondos entregados anteriormente, es decir, el 100% de 
los recursos transferidos. 
 
  
12 
6.2.9. Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los 
señalados en el proyecto deberán ser reintegrados a CONICYT.  
 
6.2.10. En el evento que el/la investigador/a responsable/a no dé cumplimiento 
a cualquiera de las obligaciones que se deriven de las presentes bases 
así como del convenio específico que se suscriba, CONICYT podrá poner 
término anticipado al proyecto, pudiendo además solicitar la devolución 
total o parcial de los recursos transferidos, o bien hacer efectivo el 
pagaré presentado, sin perjuicio de reservarse el derecho a ejercer las 
demás acciones legales que correspondan. 
 
6.2.11. Finalización de los proyectos: Una vez cumplido el plazo del proyecto, 
éste terminará cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de CONICYT 
sus objetivos y resultados comprometidos y sean aprobados los 
informes técnicos y las rendiciones de cuentas respectivas. Ocurrido 
esto se suscribirá el respectivo finiquito, el que será aprobado por 
medio del acto administrativo del Servicio.  
 
VII. CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las 
presentes bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre la 
aplicación de las mismas. 
 
VIII. RESTRICCIONES  
 
8.1 No se aceptarán postulaciones fuera de plazo. 
 
8.2 Un proyecto de contenido idéntico no puede ser presentado a más de una de 
las contrapartes incluidas en la presente convocatoria.  
 
8.3 Personas naturales que mantengan deudas u otras obligaciones contractuales 
vencidas con CONICYT, no podrán, bajo ninguna circunstancia, suscribir el 
convenio de financiamiento en virtud de este concurso. En tal caso se dejará 
sin efecto la adjudicación. 
 
8.4 Quedan excluidos de participar en cualquiera de las etapas del proceso de 
concurso, las autoridades o funcionarios que participen en cualquiera de las 
etapas del proceso de concurso. 
 
 
 
8.5 Está prohibido invertir los fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo 
de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo 
(fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.) con y sin riesgo 
financiero. 
 
8.6 Está prohibido pagar indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado 
anual o vacaciones y por años de servicio) con fondos del proyecto. 
 
  
13 
IX.   RECEPCIÓN DE POSTULACIONES 
 
 
9.1 Publicación de la Convocatoria: 
 
CONICYT convocará al presente concurso a través de un diario de amplia 
circulación nacional, y en su sitio web, en el cual se señalará las fechas de 
apertura y cierre de la convocatoria. 
 
9.2 
Bases y formularios:  
 
Se encontrarán disponibles en: http://www.conicyt.cl 
 
9.3  Recepción de postulaciones:  
 
9.3.1 
Las postulaciones serán en línea y deberán presentarse en castellano o 
en inglés, usando los formatos disponibles en la página web de 
CONICYT. 
 
9.3.2 
Las postulaciones se recibirán en CONICYT únicamente en sistema en 
línea hasta el 13 de junio de 2013, a las 16:00 hrs. (hora de 
Chile continental). 
 
9.4  Consultas:   
 
Se podrán realizar a través del sitio web de CONICYT, hasta 05 días antes de 
la fecha de cierre de la recepción de postulaciones: http://www.conicyt.cl/oirs 
 CONICYT
Ce
ee
Comisi6n Nacional de Investigacion
mie4
Cientificay Tecnolégica - CONICYT
DPTO. JURIDICO
3388 
APRUEBA
BASES
DE
CONCURSO
PARA
PROYECTOS DE INTERCAMBIO, PROGRAMA
DE
COOPERACION
CIENTIFICA
INTERNACIONAL,
CONVOCATORIA
2013,
DEPARTAMENTO
DE
RELACIONES
INTERNACIONALES
RES. x. nef 098
SANTIAGO,
{2 ABR 2013
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/1971, en el Decreto Ley N° 668/74,
en el Decreto Supremo N° 113/2011 y en
el Decreto Exento N° 1160/2011,
todos del Ministerio de Educacién; Ley de Presupuestos del Sector Publico N°
20.641, para el afio 2013; Resolucién N° 1600/2008, de la Contraloria General
de la Republica; y
CONSIDERANDO:
Lis
El texto de las Bases de Concurso para Proyectos de Intercambio,
Programa de Cooperacién Cientifica Internacional, Convocatoria
2013, Departamento de Relaciones Internacionales, que ademas se
adjuntan enoriginal a la presente resolucién y se entienden formar parte
de la misma (Anexo N° 1).
El Memorandum
N°
199/2013, de fecha
19 de marzo de 2013
del
Departamento de Administracién y Finanzas de CONICYT, porel cual se
adjunta certificado de V°B° de las bases precitadas (Anexo N° 2).
El Memorandum
N°
1450/2013,
de
fecha
02
de
abril
de
2013,
del
Departamento de Tecnologias y Procesos, por medio del cual se da V° B°
a las base concursales (Anexo N° 3).
El
Memorandum
N°
281/2013,
de
fecha
10
de
abril
de
2013,
del
Departamento de Relaciones Internacionales, mediante el cual se solicita
dictar resolucién aprobatoria de las bases del presente concurso (Anexo
N° 4).
Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en virtud de lo dispuesto
en el Decreto Supremo N° 491/71, en el Decreto Ley N° 668/74, en el
Decreto Supremo N° 113/2011 y en el Decreto Exento N° 1160/2011,
todos del Ministerio de Educaci6n;
 RESUELVO:
1. APRUEBANSE
las
Bases
de
Concurso
para
Proyectos
de
Intercambio, Programa de Cooperacion Cientifica Internacional,
Convocatoria 2013, Departamento de Relaciones Internacionales.
2. TENGASE
en
calidad
de
transcripcién
fiel
e
integra
de
las
BASES
CONCURSALESprecitadas, el siguiente texto:
Inicio de Transcripci6n de Bases
Comisi6n Nacional de Investigacion
Cee.
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
DEPARTAMENTO DE RELACIONES INTERNACIONALES
PROGRAMA DE COOPERACION CIENTIFICA INTERNACIONAL
CONCURSO PARA PROYECTOS DE INTERCAMBIO
BASES DE POSTULACION - CONVOCATORIA 2013
I. ASPECTOS GENERALES
Es politica de CONICYT acercar la investigacién
cientifica y tecnolédgica
al desarrollo
productivo
y
contribuir
activamente
a
través
del
financiamiento
de
programas
y
proyectos internacionales asociativos que permitan dar a conocer el desarrollo
de la
investigacién que se realiza en Chile y, a su vez, apoyarla participacién de los cientificos
de nuestro pais en investigacién de frontera que se lleva a cabo en el mundo.
En virtud de lo anterior, la Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnoldgica,
CONICYT,
en
el marco
del Programa de Cooperacién
Cientifica Internacional
(PCCI),
llama
a
concurso
para
Proyectos
de
Intercambio
entre
equipos
de
investigadores/as
en
Chile y sus
pares en
el
extranjero de Alemania,
Argentina,
Colombia, Francia y México.
II. ANTECEDENTES DEL CONCURSO
2.1. Objetivo:
El
objetivo
de
este
Programa
es
apoyar
el
intercambio
entre
equipos
de
investigadores/as en Chile y de los paises incluidos en la presente convocatoria, para
iniciar y/o reforzar lineas de investigacién entre Chile y los paises de contraparte.
2.2.
Postulantes:
Podran
postular
a
este
concurso
investigadores/as
de
universidades,
centros
o
institutos de investigacién publicos o privadossin fines de lucro, en Chile.
2.3. Duracion:
Este
Programa
considera
financiamiento
para
proyectos de
1 y de
2
afios de
duraci6n, segun la contraparte extranjera de CONICYT.
 2.4. Contrapartes Extranjeras participantes:
Los paises, las instituciones de contraparte, las areas de la presente convocatoria y la
duracién
de
los
proyectos
(ambas
variables
segun
contraparte),
se
indican
a
continuacion:
-INSTITUCIONDE
CONTRAPARTEDE
CONICYT
Ministerio Federal de
Educacion, Ciencia,
Investigacion y
int
Biotecnologia; Investigaci6n
basica orientada a energias
renovables; Uso sustentable de
| DURACION
_ (afios)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONACYT
 
 
informacion y las
comunicaciones; Astronomia  
Tecnologia, BMBF
los recursos naturales; Ciencias
2
medioambientales;
Investigaci6n marina y polar;
Alemania
Fotonica
Servicio Aleman de
Todaslas areas del
Intercambio Académico,
conocimiento
2
DAAD
Fundacién Alemanapara
Todaslas areas del
la Investigacién
conocimiento
1
Cientifica, DFG
Ministerio de Ciencia,
Acuicultura y pesca;
Argentina
Tecnologia e Innovacién
Biotecnologia; Tecnologias de la
2
Productiva, MINCYT
informacion y las
comunicaciones
Departamento
Educaci6n; Ciencias de la salud;
Colombia
Administrativo de
Medio ambiente, habitat y
2
Ciencia, Tecnologia e
biodiversidad; Ciencias del mar;
Innovaci6n, COLCIENCIAS|
Mineria; Ciencias agropecuarias
Centro Nacional de
Todaslas areas del
Investigacién Cientifica,
conocimiento
1
CNRS*
Francia
Instituto de
Ciencias dela tierra, del mar y
Investigacion para el
de la atmoésfera; Ciencias
1
Desarrollo, IRD*
sociales y humanas; Ciencias del
medio ambiente
Consejo Nacional de
Agroalimentaci6n; Salud;
México
Ciencia y Tecnologia,
Biotecnologia; Tecnologias de la
2
 
2.4.1.
2.4.2.
2.4.3.
Para
Proyectos CONICYT-DAAD,
el/la
investigador/a
responsable
del
equipo en Chile debe contar con un titulo de doctorado o postdoctorado
obtenidoen los ultimos 10 afios.
En
los casos del CNRS* e IRD*
los/las investigadores/as de Francia
deben trabajar en Unidadesafiliadas a dichas instituciones.
Los equipos en Chile interesados en presentar con equipos franceses un
Proyecto
Internacional
de
Cooperaciédn
Cientifica
(PICS),
concurso
convocado por el CNRS de Francia, deben postular un proyecto bilateral
en
el
marco
de
este
concurso,
ajustandose
a
lo
sefialado
en
las
presentes bases y de acuerdo al sistema de postulacién habilitado en
CONICYT.
 
 2.4.4.
Para los proyectos CONICYT-CNRS, los equipos en Chile que formen
parte de un Laboratorio Internacional Asociado (LIA), 0 de una Unidad
Mixta de Investigacién (UMI), y que tienen interés en participar de esta
convocatoria, deberan presentar un proyecto bilateral en
el marco de
este concurso, con equipos y lineas de investigacion distintas a las que
desarrollan en
los LIA o UMI en
los que participan, ajustandose a
lo
sefialado en las presentes bases y de acuerdo al sistema de postulacion
habilitado en CONICYT.
III. FINANCIAMIENTO
3.1
Beneficios para investigadores/as responsables y co-investigadores/as
de los equipos:
3.1.1.
3.1.2.
3.1.3.
Nota*:
314.
Los recursos asignados por CONICYT a cada proyecto a través del
presente concurso estaran destinados
al financiamiento de pasajes y
viaticos, segun el siguiente detalle:
 
 
 
 
 
 
 
 
  
3.1.1.1.
Para _investigadores/as del equipo en Chile:
Pasajes aéreos
y/o
terrestres
ida
y
vuelta
al
pais
de
su
contraparte
extranjera, “punto a punto” en clase econdmica, de acuerdo
con los siguientes montos maximos:
Pais de destino
Valor maximo por
pasaje aéreo y/o
terrestre (ida y vuelta)
Alemania y Francia
CLP 1.000.000.-
Argentina
CLP 300.000.-
Colombia
CLP 480.000.-
México
CLP 780.000.-
3.1.1.2.
Para investigadores/as del equipo en el extranjero: Viaticos
 
en
Chile,
por
periodos
de un minimo de 7 dias y un
maximo 30 dias, a razon de $40.000.- (cuarenta mil pesos
chilenos) diarios.
El alojamiento de los/las investigadores/as
extranjeros/as, sera de compromiso
del equipo en Chile.
El/la investigador/a responsable en Chile y su equipo debera asegurarse
de contar con un seguro médico y de accidentes, valido durante todo el
tiempo que dure su permanencia fuera del territorio nacional. CONICYT
no financiara seguro médico ni de accidentes.
signados
por las contrapartes
extranjeras incluidas
estaran
destinados
al
financiamiento
Los
recurso
en
la
presente
convocatoria,
detallado a continuacion:
 
3.1.3.1.
Para integrantes del equipo de la contraparte: Pasajes aéreos
y/o terrestres ida y vuelta a Chile, “punto a punto” en clase
economica.
3.1.3.2.
Para integrantes del equipo de Chile: Vidticos* en el pais de
 
su contraparte extranjera, de acuerdo con las condiciones que
establece el pais receptor.
En el caso del DAAD,financiara viaticos por periodos entre 10 a 15 dias.
Para proyectos con Colombia, COLCIENCIASfinanciara viaticos por
periodos entre 15 y 30 dias.
Los recursos asignados deberan ser utilizados para realizar, al menos
un _intercambio por afio (un viaje de integrante del equipo chileno y
una estada de investigador/a extranjero/a).
 3.2
Beneficios para estudiantes de doctorado/postdoctorantes:
Todas
las contrapartes extranjeras consideraran
la
participaci6n de estudiantes de
doctorado o postdoctorantes en los equipos. Los beneficios otorgados a estudiantes de
doctorado
o
postdoctorado en
proyectos presentados
a
las otras contrapartes se
sefialan a continuacion:
 
 
   
   
 
aéreos
y/o
terrestres
 
Pasajes
quipos en Chile que
_viajen al extranjero _
 
 
punto”ida y vuelta, por
un monto maximo de CLP
1.000.000.-
A cargo de: CONICYT
Clase econdmica, “punto a
 
    
 
 
“punto a
punto” ida y vuelta.
A cargo de: BMBF o DFG
(segun corresponda)
 
Viaticos:
Periodo de estada: dela
3 meses
A cargo de: BMBF 0 DFG
(segun corresponda)
Periodo de estada: de 1a3
meses
Viaticos: $600.000.-
mensuales.
A cargo de; CONICYT
 
 
 
 
 
 
Pasajes
Clase econdomica, “punto a
Clase econdémica, “punto a
aéreos
punto” ida y vuelta, por
punto” ida y vuelta.
Alemania
y/o
un monto maximo de CLP
terrestres
1.000.000.-
A cargo de: CONICYT
A cargo de: DAAD
oer
Viaticos
Periodo de estada: de 1a
|Periodo de estada: de1a2
2 meses
meses
Viaticos: $600.000.-
mensuales.
A cargo de: DAAD
A cargo de: CONICYT
|
=
Pasajes
Clase econdmica, “punto a
Clase econdmica, “punto a
aéreos
punto” ida y vuelta, por
punto” ida y vuelta.
y/o
un monto maximo de CLP
terrestres
300.000.-
A cargo de: CONICYT
A cargo de; MINCYT
Argentina
MINCYT
|Vidticos
Periodo de estada: de 1a
|Periodo de estada: de 1a 3
—
3 meses.
meses.
Viaticos: CLP 600.000.- por
mes.
A cargo de: MINCYT
A cargo de: CONICYT
Pasajes
Clase econdémica, “punto a
Clase econdmica, “punto a
aéreos
punto” ida y vuelta, por
punto” ida y vuelta.
y/o
un monto maximo de CLP
Colombia
COLCIENCIAS|terrestres|
480.000.-
|
A cargo de: CONICYT
A cargo de: COLCIENCIAS
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Francia
 
 
 
 
México
©
 
 mane
 
Viaticos
Periodo de estada: de 15
Periodo de estada: de i5a
a 30 dias.
30 dias
Viaticos: CLP40.000.-
diarios.
A cargo de: COLCIENCIAS
|A cargo de: CONICYT
Pasajes
Clase econdémica, “punto a
Clase econdémica, “punto a
aéreos
punto” ida y vuelta, por
punto” ida y vuelta.
y/o
un monto maximo de CLP
terrestres
1.000.000.-
A cargo de: CONICYT
A cargo de: CNRS o IRD
(segun corresponda)
CNRS
e
Viaticos
Periodo de estada: de 1a
Periodo de estada: de 1 a 3
IRD
3 meses.
meses.
Viaticos: CLP 600.000.- por
mes.
A cargo de: CNRS o IRD
A cargo de: CONICYT
(segun corresponda)
Pasajes
Clase econdémica, “punto a
Clase econdémica, “punto a
aéreos
punto” ida y vuelta, por
punto” ida y vuelta.
y/o
un monto maximo de CLP
terrestres
1.000.000.-
A cargo de: CONICYT
A cargo de: CONACYT
CONACYT
Viaticos
Periodo de estada: de 1a
|Periodo de estada: de1a3
 
 
3 meses.
A cargo de: CONACYT
 
meses.
Viaticos: CLP 600.000.- por
mes.
cargo CONICYT
 
3.3
Sélo
podran
beneficiarse
los/as
investigadores/as
responsables,
los/las
co-
investigadores/as y los/as estudiantes de doctorado y postdoctorado de
los
equipos que se sefialen en la postulaci6n del proyecto adjudicado.
IV. REQUISITOS DE POSTULACION Y ADMISIBILIDAD
4.1
Al proceso de evaluacién ingresaran aquéllas postulaciones que cumplan con
todos los siguientes requisitos de admisibilidad. Los proyectos postulados deben:
4.1.1.
4.1.2.
4.1.3.
Ser
de
similar
contenido
y
presentarse
en
CONICYT,
por
el/la
investigador/a responsable en Chile, y en
la institucién de contraparte
correspondiente, por el/la investigador/a responsable en el extranjero,
ajustandose a los requisitos y fechas establecidos porla institucién de
contraparte (').
contraparte extranjera de CONICYT.
 
Ser presentadas teniendo como contraparte extranjera alguna de
las
instituciones incluidas en la presente convocatoria.
Enmarcarse
en
alguna
de
las
areas expresamente
indicadas
por
la
(‘)
En
el
caso de
la
presentacién
de
los
proyectos CONICYT/DFG,
en
Alemania
los/as
investigadores/as alemanes/as deberan enviar sus propuestas directamente a nombre de:
Alida
Hdébener,
Deutsche
Forschungsgemeinschaft,
Kennedyallee
40,
53175
Bonn.
Preguntas puedenserdirigidas a su correo alida.hoebener@dfg.de (Tel. 0228-8852285).
 
 4.1.4.
4.1.5.
4.1.6.
Presentarse en castellano o en inglés, en sistema en linea disponible
en la pagina web de CONICYT,en el periodo de la convocatoria, hasta la
fecha y hora estipuladas.
Contar con al menos un/a co-investigador/a que tenga una funcion
permanente enel proyecto y deberé desempefiarse en una
_universidad,
centro o instituto de investigacién.
Completar toda la informacién indicada en el sistema en linea y adjuntar
los siguientes documentos solicitados(*):
a)
Formulario de postulacion
b)
Formulario de Intercambios
c)
Carta de
patrocinio de la institucién a la cual esta adscrito/a el/la
investigador/a responsable en Chile, respaldando el proyecto.
d)
Carta de compromiso de financiamiento
del alojamiento de los/las
investigadores/as
extranjeros/as
durante
sus
estadas
en
Chile,
firmada porel/la investigador/a responsable en Chile
e)
Curriculum vitae de cada uno/a de los/las integrantes del equipo en
Chile y del equipo de contraparte, declarados en
el formulario de
postulacion
4.2
Aquéllas postulaciones que no cumplan conlos requisitos de admisibilidad seran
declaradas “fuera de bases”, por tanto no pasaran a la etapa de evaluacid6n. Sin
perjuicio de esto, podra declararse fuera de bases
la postulacion en cualquier
etapa del proceso previo a
la adjudicacién. Esta decisién sera comunicada por
carta certificada al/ a la investigador/a responsable postulante.
5.1.
PROCESO
DE
EVALUACION,
SELECCION
Y
ADJUDICACION
DE
PROPUESTAS:
Evaluacion:
Dihedis
Sales
Bild
CONICYT
y
las
contrapartes
extranjeras
incluidas
en
la
presente
convocatoria, evaluaran
las
postulaciones
de
acuerdo
a
las normas
de cada parte y
las calificaran
sobre
la
base
de
la
calidad
cientifica
y pertinencia que tengan para ambos paises.
En CONICYT los proyectos seran evaluados por expertos externos de
areas
recomendados
y/o
validados
por
el
Consejo
Asesor
del
Departamento de Relaciones Internacionales, siguiendo los criterios de
evaluacion establecidos para esta convocatoria.
El
resultado de
la evaluacién
sera entregado
al Consejo Asesor
del
Departamento de Relaciones Internacionales el que, en estricto apego a
las bases concursales y a las evaluaciones realizadas por los expertos
externos, propondra a CONICYT una nomina priorizada de los proyectos
susceptibles de ser adjudicados.
5.2. Criterios de evaluaci6n y ponderaciones:
 
 
 
 
 
/
_Criterios”
__|Ponderacié6n_
Objetivos del erenrecto de‘ttiteroambts y programa ‘de trabajo
25%
Nivel cientifico de los/as integrantes de los equipos en Chile y en
25%
el extranjero, y su grado de complementariedad
Relacién entre los objetivos y los resultados esperados
25%
Impacto del proyecto de intercambio en
lalinea de investigacion
25%
que desarrollan los equipos participantes
 
 
 
(7) El postulante debe asegurarse quela documentacién que adjunta esté completa.
 
 A cada criterio de evaluacién se le puede asignar una puntuacion de 0 a 5, pudiéndose
utilizar medios puntos pero no fracciones menores, estimandose en general, queel
umbral de aprobacion es de tres puntos.
Definicién de los puntajes:
 
0.
No califica
La propuesta no cumple/abordaelcriterio bajo analisis 0 no
puede
ser evaluada
debido
a
la
falta
de antecedentes o
informacion incompleta.
 
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
 
Regular
La
propuesta
cumple/aborda
en
términos
generales
los
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
 
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
 
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuandoson posibles ciertas mejoras.
 
 
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
los aspectos
relevantes del
criterio en
cuestion.
Cualquier
 debilidad es muy menor.
 
5.3. Seleccién y adjudicaci6n:
5.4.
5.5.
DiSike
Sted.
El
Departamento
de
Relaciones
Internacionales
de
CONICYT
intercambiaraé
con
sus
contrapartes
extranjeras
la
némina_
de
los
proyectos susceptibles de ser adjudicados. Sobre la base del intercambio
de los resultados, de la negociacién entre las Partes y de la disponibilidad
presupuestaria de CONICYT, se definiran en conjunto los proyectos que
se aprueben, mediante intercambio de notas o reuniones conjuntas entre
ambas
instituciones.
Posteriormente,
CONICYT
dictara
la
respectiva
resolucion
de
fallo
y
adjudicacién.
Respecto
de
la_
resolucién
adjudicataria, los postulantes podran interponer el recurso de reposicién
correspondiente, en el plazo de 5 dias habiles desde la notificacion.
Este concurso no contempla lista de espera.
Entrega de resultados:
Los resultados de este concurso se comunicaranporcarta certificada a todos/as
los/as investigadores/as responsables de
los proyectos postulados en
Chile.
Asimismo, seran dados a conocer a través del sitio web de CONICYT y de las
contrapartes extranjeras.
Firma de convenio y transferencia de recursos:
5.1.
Sena
Bnet
Posteriormente
a
la
adjudicacién,
CONICYT
comunicara
al/a
la
investigador/a responsable en Chile el plazo en que se debera suscribir el
convenio
de
financiamiento.
En
este
instrumento
se
establecera
expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las partes, la
duracién
del
proyecto y todas
aquellas clausulas que resguarden
el
cumplimiento de
los objetivos del concurso y
el uso de
los recursos
transferidos por CONICYT paralos fines sefialados en el proyecto.
Con el objeto de garantizar el fiel cumplimiento del convenio celebrado
con CONICYT, al momento desu firma el/la investigador/a responsable
en Chile debera entregar un mandato especial y un pagaré en blanco
cuyas vigencias minimas deberan exceder en 60 dias al vencimiento de
la fecha del término del proyecto. El formato del mandato especial y del
pagaré sera entregado por CONICYT.
El pagaré contendra el compromiso de pagar una suma determinable de
dinero,
destinado
a
garantizar
el
cumplimiento
de
las
obligaciones
inherentes a su calidad de beneficiario/a. En caso de incumplimiento de
las obligaciones contraidas, CONICYT podra expresamente completar en
 
 VI.
6.1.
5.5.4.
Dadecke
5.5.6.
5.5.7
5.5.8.
su nombre y representacién el pagaré, por el monto que se adeude del
financiamiento concedido por CONICYT.
El monto no sera superior al
montototal del proyecto.
El mandato especial facultaraé a CONICYT a completar el pagaré con los
datos correspondientes a la suma adeudada, conformea los calculos que
ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio suscrito, y su
domicilio
en
la
comuna
y
ciudad
de
Santiago,
prorrogando
la
competencia para ante sus Tribunales de Justicia.
Estos documentos deberan estar debidamente legalizados ante notario.
CONICYT podrasolicitar al/a la investigador/a responsable la renovacién
de los documentos en caso que el plazo del convenio se extienda por
cualquier causa
o
motivo fundado,
a
fin
de mantener debidamente
caucionadas
sus
obligaciones
durante
la
vigencia
del
convenio
de
financiamiento.
La vigencia de los beneficios se contara a partir de la fecha de la total
tramitaci6n de
la resoluci6n de CONICYT que aprueba el convenio de
financiamiento.
La transferencia de los recursos otorgados por CONICYT para el primer
ano de ejecucién de los proyectos, se efectuara en una sola cuota, a
nombre del/de
la investigador/a responsable en Chile, contra
la total
tramitacién del acto administrativo aprobatorio del respectivo convenio
de financiamiento y la entrega del correspondiente pagare y mandato.
Para proyectos de dos afios de duracion, la transferencia de los recursos
del segundo afio se realizara una vez aprobado el informe técnico de
avance y la respectiva rendicién de cuentas porla totalidad de los fondos
entregados
en
el
periodo
anterior,
considerando
la
disponibilidad
presupuestaria de CONICYT.
Los
fondos
transferidos
a
los
adjudicatarios
se
regiran,
en
lo
que
corresponda, por la Resolucién N° 759/2003 de la Contraloria General de
la Republica.
EJECUCION,
SEGUIMIENTO
Y
CONTROL
DE
LOS
PROYECTOS
Y
OBLIGACIONES
Ejecucion
6.1.1
Sil .2.
6.1.5.
6.1.4.
Se entendera como fecha de inicio del proyecto
la fecha de total
tramitacién del acto administrativo por el cual se apruebe el convenio
respectivo.
El/la_
investigador/a
responsable
del
proyecto
tendraé
una
cuenta
corriente bancaria para manejar los recursos financieros del proyecto.
Toda productividad cientifica asociada a los proyectos que se financien
por este programa,
tal como publicaciones, articulos,
libros, patentes,
ponencias u otros, debera contener los reconocimientos a esta institucién
por
el
financiamiento
otorgado,
utilizando
el
siguiente
formato:
“CONICYT + Programa/Instrumento + Folio (Céd. Proyecto)”.
Durante la ejecucién del proyecto, y en casos debidamente justificados,
el/la investigador/a responsable podra solicitar por escrito y
de manera
fundada, al Departamento de Relaciones Internacionales, modificaciones
al
proyecto. En caso de ser aprobadas,
deberdan'
ser formalizadas a
través del respectivo acto administrativo, en particular en lo relativo a
los plazos del proyecto establecidos originalmente.
 6.2
Seguimiento y Control
6.201
G22
6.2.3.
6.2.4.
6.2.5,
6.2.6.
6.2.7.
6.2.8:
6.2.9.
6.2.10.
6.2.11.
La Unidad de Control de Rendiciones de Cuentas del Departamento de
Administracién
y
Finanzas
sera
la
instancia
responsable
de
validar
(aprobar o rechazar)
los gastos presentados por el/la Investigador/a
Responsable del proyecto.
Al
final de cada ano de ejecucién
del
proyecto,
el/la
investigador/a
responsable debera entregar a la Unidad de Rendicién de Cuentas, una
rendicién de cuentas de
la
totalidad
de
los
recursos
transferidos
durante el periodo segun las indicaciones establecidas en el Instructivo
de Rendicién de Cuentas. Paralelo a esto, debera entregar un informe
técnico. Para facilitar lo anterior, al momento de transferir los fondos del
primer afo, CONICYT entregara al/a
la investigador/a responsable del
proyecto un Instructivo para la Rendicién de Cuentas y una pautapara el
Informe Técnico (de avancey final).
Para efectos de rendicidn de cuentas, sdlo se aceptaran gastos a nombre
del/de la investigador/a responsable del proyecto,
o a nombrede los/las
integrantes de los equipos en Chile y en el extranjero.
La documentacion original que compone la rendicidn de cuentas debera
ser enviada a CONICYT para su revisidn y aprobacién, como requisito
para proceder a
la nueva transferencia de recursos.
La
rendiciédn de
cuentas sera devuelta al/la investigador/a responsable del proyecto en
cuanto sea revisada.
Al momento de enviar la rendicidn de cuentas en documentos originales
para su revision, se debera adjuntar las cartolas bancarias mensuales de
la
cuenta
corriente
dando
cuenta
de
los
movimientos
financieros
registrados
a
la
par con
los gastos presentados en
la
rendiciédn de
cuentas.
En el evento que un documento fuese rendido en mas de un programa
de CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado,
ipso facto, a los proyectos involucrados y solicitar la devolucién total o
parcial de los recursos entregados.
El/la
investigador/a
responsable
debera
dar
estricto
y
oportuno
cumplimiento a las fechas y forma de presentacion de informes técnicos
y
rendiciones
de
cuentas
que
se
establezcan
en
los
respectivos
Convenios.
La aprobacién de los informes técnicos y de las rendiciones de cuentas
seran
requisito
indispensable
para
la
entrega
de
nuevos aportes
si
correspondiese.
Para
realizar nuevas transferencias se debe
rendir
la
totalidad de los fondos entregados anteriormente, es decir, el 100% de
los recursos transferidos.
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los sefialados
en el proyecto deberan ser reintegrados a CONICYT.
En el evento queel/la investigador/a responsable/a no dé cumplimiento
a cualquiera de las obligaciones que se deriven de las presentes bases
asi como del convenio especifico que se suscriba, CONICYT podra poner
término anticipado al proyecto, pudiendo ademassolicitar la devolucién
total o
parcial de
los recursos transferidos,
o
bien hacer efectivo
el
pagaré presentado, sin perjuicio de reservarse el derecho a ejercer las
demasacciones legales que correspondan.
Finalizaci6n de los proyectos: Una vez cumplido el plazo del proyecto,
éste terminara cuando hayan sido cumplidos a satisfaccién de CONICYT
sus objetivos y resultados comprometidos y sean aprobadoslos informes
técnicos y
las
rendiciones de cuentas
respectivas.
Ocurrido
esto se
10
 suscribira el respectivo finiquito, el que sera aprobado por medio del acto
administrativo del Servicio.
VII. CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIONDE LAS BASES
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes
bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobrela aplicacién de las
mism
VIII.
8.1
8.2
8.3
8.4
8.5
8.6
IX.
9.1
9.2
9.3
9.4
as.
RESTRICCIONES
No se aceptaran postulaciones fuera de plazo.
Un proyecto de contenido idéntico no puede ser presentado a mas de una delas
contrapartesincluidas en la presente convocatoria.
Personas naturales que mantengan deudas u otras obligaciones contractuales
vencidas
con
CONICYT,
no
podran,
bajo
ninguna
circunstancia,
suscribir
el
convenio de financiamiento en virtud de este concurso. En tal caso se dejara sin
efecto la adjudicaci6n.
Quedan
excluidos de
participar en
cualquiera de
las etapas
del
proceso de
concurso,
las autoridades o funcionarios que
participen en cualquiera de
las
etapas del proceso de concurso.
Esta prohibido invertir los fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de
instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos
mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos,etc.) con y sin riesgo financiero.
Esta prohibido pagar indemnizaciones(sustitutiva del aviso previo, feriado anual
0 vacaciones y por afios deservicio) con fondos del proyecto.
RECEPCION DE POSTULACIONES
Publicacién de la Convocatoria:
CONICYT convocara
al
presente concurso
a
través de
un
diario de
amplia
circulacién
nacional, y en su
sitio web, en
el cual se sefialara
las fechas de
apertura y cierre de la convocatoria.
Bases y formularios:
Se encontraran disponibles en: http://www.conicyt.cl
Recepci6én de postulaciones:
9.3.1
Las postulaciones seran en linea y deberadn presentarse en castellano o
en_inglés,
usando
los
formatos
disponibles
en
la
pagina
web
de
CONICYT.
9.3.2.
Las postulaciones se recibiran en CONICYT Unicamente en sistema en
linea hasta el 13 de junio de 2013, a las 16:00 hrs. (hora de Chile
continental).
Consultas:
Se podranrealizar a través del sitio web de CONICYT, hasta 05 dias antesdela
fecha de cierre de la recepcién de postulaciones: http://www.conicyt.cl/oirs
11
 Fin de Transcripcion de Bases
1.
CONVOQUESE a concurso una vez totalmente tramitado el presente acto
administrativo.
2.
DISTRIBUYASE
la
presente
resolucién
a
Presidencia,
Departamento
de
Relaciones Internacionales y Fiscalia.
ANOTESE, REFRENDESE Y COMUNIQUESE
 
  
NDAD DE
Motelloth__
on
2fot>|
i. Pct a
| UA“Be
J
ANEXOS
—
Anexo N°
1:
El texto de
las Bases de Concurso Proyectos de Intercambio Programa de Cooperaci6n
Cientifica Internacional, Convocatoria 2013, Departamento de Relaciones Internacionales
—
Anexo N° 2: Memorandum N° 199/2013 DAF
—
Anexo N° 3: Memorandum N° 1450/2013 DTP
—
Anexo N° 4: Memorandum N° 281/2013 DRI
   
  
TRAMITACION
1.
Presidencia
Of. Partes
/ 10.04.13
12
