
 
 
 
                                     
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
                                         http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                         1 
 
 
Chamada FUNDECT/UEMS N° 020/2014 – PIBEX- UEMS 
 
Seleção Pública de Projetos para o Programa Institucional de Bolsas de Extensão – 
PIBEX da Universidade Estadual do Mato Grosso do Sul 
 
 
O Governo do Estado de Mato Grosso do Sul, por meio da Fundação de Apoio ao 
Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
(FUNDECT) e da Universidade Estadual do Mato Grosso do Sul, torna público a presente 
Chamada Pública e convida os professores vinculados a Universidade Estadual do Mato 
Grosso do Sul para apresentarem projeto no Programa Institucional de Bolsas de Extensão 
(PIBEX/UEMS), regido pela Resolução CEPE/UEMS 263, de 4 de dezembro de 2001, e sob 
os critérios estabelecidos a seguir. 
 
1. OBJETIVOS 
O Programa Institucional de Bolsas de Extensão (PIBEX) tem como objetivos: 
I - Estimular professores a incluírem estudantes de graduação nas práticas voltadas para o 
atendimento de necessidades sociais emergentes como as relacionadas com as áreas de 
Comunicação, Cultura, Direitos Humanos, Educação, Meio Ambiente, Saúde, 
Tecnologia e Produção, Trabalho, Habitação, dentre outros; 
II - Oportunizar aos bolsistas e seus orientadores a enfatizar a utilização disponível para 
ampliar a oferta de oportunidades e melhorar a qualidade da educação aí incluindo a 
Educação Continuada e a Distância; 
III - Possibilitar aos bolsistas meios e processos de produção, inovação e transferência de 
conhecimentos, permitindo a ampliação do acesso ao saber e o desenvolvimento 
tecnológico e social do País; 
IV - Estimular bolsistas e orientadores a desenvolverem atividades que impliquem em 
relações multi, inter ou transdisciplinares e interprofissionais de setores da 
Universidade e da Sociedade; e 
V - Proporcionar aos bolsistas e aos orientadores as condições para que tenham uma 
relação bidirecional entre a Universidade e a Sociedade, de tal modo que os problemas 
urgentes da sociedade recebam atenção produtiva por parte da Universidade. 
 
2. CRONOGRAMA 
Lançamento da Chamada Pública no SIGFUNDECT  (Sistema de 
Informação e Gestão de Projetos da FUNDECT- 
http://sigfundect.ledes.net), no portal da FUNDECT e da UEMS e 
publicação no Diário Oficial do Estado. 
21/03/2014 
Período para as inscrições eletrônicas e postagens de documentos por 
meio do SIGFUNDECT. 
21/03 a 22/04 
Divulgação e homologação das propostas enquadradas no SIGFUNDECT, 
no portal da FUNDECT, da UEMS e no Diário Oficial do Estado. 
Até 16/05 
Período de recurso das propostas. 
19 a 20/05 
  
 
 
 
                                     
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
                                         http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                         2 
 
 
Divulgação do resultado dos recursos e lista final de enquadramento no 
SIGFUNDECT, no portal da FUNDECT, da UEMS e publicação no Diário 
Oficial do Estado. 
Até 23/05 
Divulgação do resultado das propostas aprovadas no SIGFUNDECT, no 
portal da FUNDECT, da UEMS e publicação no Diário Oficial do Estado. 
Até 17/06 
Período de apresentação de recursos quanto aos resultados das 
propostas aprovadas. 
De 18/06 e 
19/06 
Divulgação dos resultados dos recursos apresentados e da lista final dos 
projetos aprovados no SIGFUNDECT, no portal da FUNDECT, da UEMS e 
publicação no Diário Oficial do Estado. 
Até 24/06 
Prazo para entrega final de documentos dos bolsistas (nº conta corrente) 
para a UEMS e FUNDECT e assinatura do Termo de Compromisso 
De 25/06 a 
18/07 
Implantação das bolsas PIBEX/UEMS 08/2014 a 07/2015. 
A partir de 
01/08/2014 
 
3. CONCESSÃO DAS BOLSAS  
3.1. Serão concedidas 210 bolsas de extensão, para as diversas áreas temáticas. 
3.2. O período da bolsa é de 12 (doze) meses, compreendido entre agosto de 2014 a julho de 
2015. 
3.3. O valor da bolsa é de R$ 400,00 (quatrocentos e trinta reais) por mês, de acordo com o 
orçamento da UEMS. 
3.4. Cada proposta deverá ser enviada eletronicamente no SIGFUNDECT pelo orientador e 
indicar na equipe de execução o estudante a ser contemplado pela bolsa. Por exemplo: se o 
professor doutor tiver disponibilidade de orientar três estudantes, ele deverá cadastrar três 
propostas em separado. 
3.5.  As propostas são individuais e devem ser resultado do esforço de elaboração do 
estudante e seu orientador.  
3.6. A concessão das bolsas respeitará a ordem de classificação final dos projetos obtida no 
processo seletivo. 
3.7. Em hipótese alguma ocorrerá divisão de bolsa.  
3.8. A entrega da documentação para fins de implantação das bolsas deverá ser realizada 
no período estipulado por esta Chamada no item 2, impreterivelmente, sob pena de perder o 
direito à bolsa.  
3.9. Serão concedidas, concomitantemente, no máximo, 3 (três) bolsas para orientadores 
com titulação de Doutor, 2 (duas) bolsas para orientadores com titulação de Mestre e 1 
(uma) para titulação de Especialista. 
3.10. Cada professor poderá apresentar o número de propostas permitido de acordo com 
sua titulação, conforme previsto no item 3.9. O professor que inscrever um número superior 
de propostas permitido pela sua titulação terá todas as propostas inscritas canceladas. 
3.11. O Programa a que se refere esta Chamada não gerará qualquer vínculo empregatício 
entre o estudante e a Universidade. 
 
 
  
 
 
 
                                     
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
                                         http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                         3 
 
 
4. COMPROMISSOS E REQUISITOS PARA O ESTUDANTE E O ORIENTADOR  
4.1. Do estudante bolsista PIBEX:  
a) ser estudante regularmente matriculado em qualquer série dos Cursos de Graduação da 
UEMS, cursando no mínimo 3 (três) disciplinas no período de vigência da bolsa; 
b) não receber bolsa de outra agência, instituição nacional ou estrangeira (estágio 
extracurricular remunerado) ou da UEMS (estágio remunerado, bolsa trabalho, bolsa 
permanência, bolsa de extensão, entre outras modalidades);  
c) não possuir vínculo empregatício de qualquer espécie; 
d) dedicar-se integralmente às atividades acadêmicas e de extensão, com disponibilidade de 
20 horas semanais para o desenvolvimento do projeto; 
e) ressarcir à UEMS todo o investimento realizado na sua formação, na eventualidade de 
ocorrência de revogação da concessão motivada por  ação ou omissão dolosa ou culposa 
do bolsista; 
f) elaborar e enviar eletronicamente no SIGFUNDECT os relatórios parcial e final, conforme 
prazos pré-estabelecidos no Termo de Compromisso a fim de possibilitar o 
acompanhamento e avaliação por parte de consultores, com cópia impressa à Divisão de 
Extensão/PROEC/UEMS;  
g) comprometer-se a participar do SEMEX (Seminário de Extensão Universitária), 
apresentando os resultados obtidos nas atividades de extensão na forma de trabalho 
científico; 
h) responsabilizar-se em devolver à UEMS, em valores atualizados, a(s) bolsa(s) recebida(s) 
indevidamente, caso os requisitos e compromissos que lhe cabe não sejam cumpridos. 
i) ser selecionado e indicado pelo orientador para o Programa Institucional de Bolsas de 
Extensão – PIBEX; 
j) não possuir vínculo familiar de qualquer espécie com o orientador; 
k) ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro em situação regular no país; 
l) 
não 
estar, 
sob 
quaisquer 
circunstâncias, 
inadimplente 
com 
a 
Divisão 
de 
Extensão/PROEC/UEMS e/ou a FUNDECT; 
m) ter curriculum vitae cadastrado na Plataforma Lattes (CNPq); 
n) não concorrer com mais de uma proposta; e 
o) não estar participando de estágio remunerado em qualquer órgão, entidade e afins. 
 
4.2. Do orientador:  
a) ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro em situação regular no país; 
b) residir no Estado de Mato Grosso do Sul; 
c) fazer parte do quadro de DOCENTES efetivos ou cedidos da UEMS; 
d) não estar em afastamento para capacitação ou licença de qualquer tipo; 
e) ter curriculum vitae cadastrado na Plataforma Lattes (CNPq); 
f) não estar afastado integralmente ou parcialmente a qualquer título pela Instituição; 
g) possuir cadastro atualizado no SIGPROJ e no SIGFUNDECT, com e-mail institucional; 
h) orientar os bolsistas nas distintas fases do trabalho extensionista, incluindo a 
participação às reuniões, a elaboração dos relatórios e apresentações dos resultados em 
congressos, seminários e outros;  
  
 
 
 
                                     
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
                                         http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                         4 
 
 
i) dedicar, no mínimo, 02 (duas) horas semanais para orientação a cada bolsista;  
j) responsabilizar-se pelo bolsista no cumprimento das atividades previstas e no 
cumprimento da legislação em vigor referente ao PIBEX;  
k) manter projeto de extensão cadastrado e em execução durante todo o período de vigência 
das bolsas de extensão; 
l) comprometer-se a acompanhar os estudantes bolsistas no SEMEX (Seminário de Extensão 
Universitária) em datas e condições a serem definidas;  
m) comunicar formalmente à FUNDECT e à Divisão de Extensão/PROEC/UEMS no caso de 
solicitação de licença de qualquer natureza por prazo igual ou superior a (30) trinta dias; 
n) possuir, no mínimo, o título de especialista; 
o) ser coordenador de Programa ou Projeto de Extensão aprovado, registrado e em 
desenvolvimento, conforme as normas da Divisão de Extensão. Estes devem estar em 
vigência durante todo o período de realização da bolsa de extensão, podendo a bolsa não 
ser aprovada caso o programa/projeto do orientador tenha seu término previsto antes do 
término da bolsa; 
p) 
não 
estar, 
sob 
quaisquer 
circunstâncias, 
inadimplente 
com 
a 
Divisão 
de 
Extensão/PROEC/UEMS e/ou a FUNDECT; 
q) quando cedido, orientar mediante a co-orientação de um professor efetivo que se 
responsabilizará por uma eventual substituição; 
r) responsabilizar-se pelo bolsista no que se refere ao cumprimento das atividades previstas 
e no cumprimento da resolução CEPE/UEMS Nº 263, de 04/12/2001; e 
s) comunicar formalmente à FUNDECT e a UEMS o desligamento do bolsista do programa 
ou qualquer situação que importe em suspensão de pagamento de bolsa sob pena de 
ressarcimento a UEMS. 
 
 
5. DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA  
5.1. Cadastro do orientador e do estudante no SIGFUNDECT. 
5.2. Cadastro do orientador e do estudante na Plataforma Lattes (CNPq). 
5.3. Formulário Eletrônico do Projeto enviado pelo SIGFUNDECT, anexando os seguintes 
documentos (campo do formulário “Arquivos Anexos”):  
5.3.1. Plano de Trabalho de acordo com os seguintes critérios: máximo dez (10) páginas 
(incluindo a Capa), de acordo com o roteiro abaixo (Anexo 01): 
 
Título do Projeto de Extensão 
 
Nome completo do estudante que desenvolverá o projeto 
 
Nome completo do orientador  
 
Cadastro do Acadêmico 
 
Introdução e Revisão de Literatura 
 
Objetivos Gerais e Específicos 
 
Metodologia 
 
Cronograma de Atividades 
 
Resultados esperados 
  
 
 
 
                                     
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
                                         http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                         5 
 
 
 
Projeto de Extensão aprovado pela Divisão de Extensão/UEMS/PROEC e coordenado 
pelo orientador a fim de relacionar à proposta apresentada 
 
Referências Bibliográficas 
5.3.2. Para o orientador 
 
Declaração, devidamente assinada (documento digitalizado com a assinatura), 
indicando que aceita orientar o estudante na execução do projeto de bolsa de 
extensão (Anexo 02). 
 
Pontuação do currículo, segundo os dados cadastrados na Plataforma Lattes/CNPq 
diretamente em formulário on line no SIGFUNDECT (ver Apêndice I) 
5.3.3. Para o estudante 
 
Declaração, devidamente assinada (documento digitalizado/escaneado com a 
assinatura), de não receber remuneração proveniente de qualquer vínculo 
empregatício, e de não acumular a bolsa com quaisquer outros benefícios de 
agências de fomento (Anexo 3). 
 
Comprovante de matrícula atualizado, digitalizado/escaneado com a assinatura da 
secretaria acadêmica, (Anexo 04). 
 
Anexar os documentos pessoais digitalizados: RG (Anexo 05), CPF (Anexo 06) e 
comprovante de residência (Anexo 07). 
 
 
6. APRESENTAÇÃO DA INSCRIÇÃO E ENVIO DA PROPOSTA 
6.1. As submissões das propostas deverão ser, exclusivamente, efetuadas pelos 
orientadores por meio do preenchimento do formulário eletrônico disponível no 
SIGFUNDECT. 
6.2. As propostas devem ser transmitidas à FUNDECT até às 23horas e 59 minutos, horário 
de Mato Grosso do Sul, da data limite de submissão das propostas (item 2). O orientador 
receberá, imediatamente após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta 
enviada. 
6.3. Não serão aceitas propostas enviadas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final definido no item 6.2. 
6.4. A FUNDECT e a UEMS não se responsabilizarão pelas propostas não recebidas em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos das linhas de 
comunicação.  
6.5. As informações prestadas no formulário de inscrição no SIGFUNDECT e documentação 
(Anexos) são de inteira responsabilidade do orientador e do estudante, dispondo à Divisão 
de Extensão/PROEC/UEMS e à FUNDECT o direito de excluir da seleção aqueles que 
preencherem os formulários com informações incompletas, incorretas ou não verdadeiras.  
 
 
7. ANÁLISE E JULGAMENTO  
A seleção das propostas enviadas à FUNDECT, em atendimento a esta Chamada, será 
realizada por meio de duas etapas: (I) Análise de Enquadramento e (II) Análise do Mérito e 
Relevância da Proposta e do Currículo do Orientador. 
  
 
 
 
                                     
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
                                         http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                         6 
 
 
 
 
7.1. Etapa I: Análise de Enquadramento 
7.1.1. A análise de enquadramento será realizada pela equipe técnica da FUNDECT e 
consistirá na análise preliminar da documentação da proposta apresentada em 
conformidade com os requisitos e documentos exigidos (itens 4, 5 e 6) na Chamada, bem 
como o preenchimento correto do Formulário Eletrônico de Apresentação do Projeto no 
SIGFUNDECT. 
 
7.1.2. São motivos de indeferimento da inscrição:  
a) O estudante não preencher todos os requisitos dispostos no item 4.1 desta Chamada; 
b) O orientador não preencher todos os requisitos dispostos no item 4.2 desta Chamada; 
c) O prazo máximo de submissão da inscrição não for rigorosamente atendido; 
d) A falta dos anexos referentes a qualquer um dos documentos mencionados no item 5 
desta Chamada, ou documentação sem as assinaturas solicitadas; ou 
e) Os documentos mencionados no item 5 não puderem ser acessados para leitura. 
7.1.3. As propostas enquadradas serão divulgadas no SIGFUNDECT e nos portais da 
FUNDECT e da UEMS.  
7.1.4. Somente as propostas enquadradas serão encaminhadas à próxima etapa.  
 
7.2.  Etapa II: Análise do Mérito e Relevância da Proposta e do Currículo do Orientador  
7.2.1. Se duas ou mais propostas de estudantes de diferentes orientadores ou de um 
mesmo orientador forem semelhantes a ponto de não evidenciar o caráter individual de cada 
uma delas, todas serão sumariamente eliminadas do processo seletivo.  
7.2.2.  O Plano de Trabalho deverá: 
a) Caracterizar-se claramente como extensão universitária, com atividades voltadas para a 
comunidade externa, sendo extensão conceituada como “processo educativo, cultural e 
científico que articula o Ensino e a Pesquisa, de forma indissociável e viabiliza a relação 
transformadora entre a Universidade e sociedade”; 
b) Apresentar detalhadamente as ações a serem desenvolvidas pelo bolsista, com rigor 
técnico e científico, as quais deverão ser distintas daquelas desenvolvidas pelo orientador; 
c) Ter clareza e consistência dos objetivos gerais e específicos, e no cronograma de trabalho; 
d) Ter público-alvo e local de desenvolvimento da ação previamente definido e explicitado; 
e) Não apresentar recurso financeiro; e 
f) Ter título distinto do título do projeto ou programa do orientador. 
7.2.3. As propostas enquadradas serão avaliadas quanto ao mérito e à relevância por 
Comitê Assessor da FUNDECT, formado por consultores ad hoc, sem vínculo empregatício 
com a UEMS, de acordo com os critérios abaixo:  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
                                     
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
                                         http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                         7 
 
 
Tabela 01 – Critérios de Avaliação 
ITEM 
CRITÉRIOS 
NOTA 
Quanto ao 
Currículo do 
Orientador 
Critérios de Pontuação definidos no 
Apêndice I no PERÍODO 2011 a 
2014, preenchido pelo  orientador no 
momento do envio da proposta no 
SIGFUNDECT. 
0 a 10 
Quanto ao  
Projeto 
Benefícios e impactos esperados 
(econômico, social e/ ou 
ambiental). 
  (  ) Muito Bom  2,0 pontos   
  (  ) Bom 1,5 pontos  
  (  ) Regular 1,0 pontos 
  (  ) Pouco consistente 0,5   ponto 
  (  ) Inconsistente 0 ponto 
Coerência entre objetivos, 
fundamentos teóricos e a 
metodologia proposta, clareza e 
adequação ao nível de Projetos de 
Extensão - PIBEX. 
  (  ) Muito Bom  6,0 pontos   
  (  ) Bom 5,0 pontos  
  (  ) Regular 3,0 pontos 
  (  ) Pouco consistente 2,0 pontos 
  (  ) Inconsistente 0 ponto 
Exequibilidade da proposta 
segundo o cronograma 
apresentado (as ações podem ser 
  (  ) Muito Bom  2,0 pontos   
  (  ) Bom 1,5 pontos  
  (  ) Regular 1,0 pontos 
  
 
 
 
                                     
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
                                         http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                         8 
 
 
 
7.2.4. Cada proposta será analisada, no mínimo, por dois consultores diferentes e de forma 
independente, considerando essa etapa da avaliação finalizada em caso de concordância nos 
pareceres de ambos. 
7.2.5. Caso haja discrepância entre os pareceres dos dois consultores, ou seja, uma 
aprovação e uma reprovação, a proposta será analisada por um terceiro consultor (do 
Comitê de Extensão da UEMS), que atribuirá nota e parecer de desempate com base nos 
mesmos critérios empregados nas análises anteriores.  
7.2.6. Caso seja constatado plágio, a proposta de bolsa de extensão será desclassificada de 
todo processo de seleção.  
7.2.7. Serão padronizados os resultados dos currículos do orientador desta Chamada 
atribuindo nota 10,0 (dez) ao currículo que obteve a pontuação máxima de 775 pontos 
(segundo o formulário de pontuação do currículo do orientador), sendo que os demais 
receberão notas proporcionais.  
 
 
8. CLASSIFICAÇÃO FINAL 
8.1. A pontuação final para cada proposta será obtida a partir da seguinte fórmula:  
Pontuação final = (NC + MédP)                
NC= Nota do currículo do orientador. 
MédP= Média das notas atribuída pelos avaliadores ao projeto de extensão 
 
8.2. A classificação das propostas será feita em ordem decrescente de acordo com os valores 
obtidos no cálculo da nota final das propostas. 
8.3. Caso haja empate na nota final, serão aplicados os seguintes critérios, em ordem, até 
que se desfaça o empate:  
a) Orientador tenha apresentado maior pontuação no currículo; 
b) Orientador com maior tempo de vínculo com a UEMS. 
 
 
9. APROVAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO 
9.1. A proposição do Comitê Assessor da FUNDECT será encaminhada à Diretoria-
Executiva da  FUNDECT  e  enviada  para  a  apreciação  dos  membros  do  Comitê de 
Extensão/UEMS  que  emitirão  a  decisão  final,  encaminhando  à  Diretoria-Executiva  da 
FUNDECT  para  homologação  e  divulgação  da  relação  das  propostas  aprovadas, não 
aprovadas e desclassificadas no portal da FUNDECT, da UEMS e no Diário Oficial do Estado 
de Mato Grosso do Sul. 
desenvolvidas no tempo previsto?).   (  ) Pouco consistente 0,5   ponto 
  (  ) Inconsistente 0 ponto 
 
Nota do Projeto 
0 a 10 
  
 
 
 
                                     
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
                                         http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                         9 
 
 
9.2. Os motivos da não aprovação ou desclassificação das propostas estarão disponíveis na 
área restrita de cada coordenador no SIGFUNDECT. 
9.3. Os estudantes aprovados deverão enviar por e-mail à FUNDECT, pela ferramenta de 
correio do SIGFUNDECT, o número da conta corrente e nome da Agência do Banco do Brasil 
localizada no Estado de Mato Grosso do Sul. Caso não tenha conta aberta, o estudante 
deverá apresentar a publicação do resultado da Chamada no Diário Oficial do Estado do 
Mato Grosso do Sul em uma Agência do Banco do Brasil ou dos Correios para que seja 
providenciada a abertura da mesma.  
9.4.  A não entrega de qualquer documentação solicitada no item 9.2, no prazo estabelecido 
e comunicado por e-mail, implicará no cancelamento do projeto, cabendo à Diretoria-
Executiva da FUNDECT a possibilidade de convocação de novos projetos classificados. 
 
 
10. IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA   
10.1. Para a concessão da bolsa, o estudante e o orientador deverão assinar Termo de 
Compromisso enviado pela FUNDECT, no qual serão estabelecidos os direitos e deveres de 
cada uma das partes envolvidas. Dentre eles, a obrigação de dedicar-se integralmente às 
atividades do Plano de Trabalho e de ressarcir à UEMS todo o investimento realizado na sua 
formação, na eventualidade de ocorrência de revogação da concessão, motivada por ação ou 
omissão dolosa ou culposa do bolsista. 
10.2. O orientador e o estudante deverão enviar o Termo de Compromisso, devidamente 
assinado, para a Divisão de Extensão-PROEC-UEMS, responsável pelo recebimento de todos 
os documentos e encaminhá-los à FUNDECT. 
10.3. O não encaminhamento do Termo de Compromisso no prazo definido após a 
divulgação dos resultados desobrigará o compromisso da FUNDECT e da UEMS de 
implementação da bolsa.  
 
 
11. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada orientador adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.   
11.2. No momento da assinatura do Termo de Compromisso, os coordenadores dos projetos 
que precisam de autorização do Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos e 
Comissão de Ética no Uso de Animais, deverão apresentar a certificação do mesmo. 
 
 
12. ACOMPANHAMENTO DAS ATIVIDADES DO BOLSISTA  
12.1.  Durante a vigência da bolsa, toda e qualquer comunicação com a FUNDECT deverá 
ser feita por meio do SIGFUNDECT, utilizando as informações existentes no cadastro do 
pesquisador.   
12.2.  O acompanhamento das atividades do bolsista será realizado na Divisão de Extensão 
da Pró-Reitoria de Extensão, Cultura e Assuntos Comunitários da UEMS por meio de: 
  
 
 
 
                                     
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
                                         http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                         10 
 
 
a) Relatório técnico-científico parcial e final, que deverá ser elaborado eletronicamente no 
SIGFUNDECT e encaminhado impresso para:  
UEMS-PROEC - Divisão de Extensão -Rodovia Dourados/Itahum km 12, Cidade 
Universitária de Dourados-CEP. 79804-970, Dourados-MS,  Tel. (67) 3902-2630 
b) Apresentação dos resultados no SEMEX (Seminário de Extensão Universitária) da UEMS.  
c) Caso tenha publicações, estas deverão ser anexadas ao Relatório Parcial e/ou Final: 
cópias de artigos científicos publicados em revistas ou anais de eventos/congressos 
regionais, nacionais ou internacionais; cópias de artigos, ainda que no prelo, submetidos a 
revistas; e cópias de outras formas de comunicação científica.   
12.3.  O não cumprimento dos itens anteriores significará quebra do Termo de 
Compromisso e a imediata suspensão da bolsa.  
12.4. Em caso de inadimplência, respondem concomitantemente, o bolsista e orientador, 
ficando ambos, inadimplentes com a FUNDECT, o que impossibilita o pagamento de 
qualquer espécie e a participação em qualquer processo. 
12.5. A bolsa será suspensa e/ou cancelada pela FUNDECT, caso o bolsista apresente 
insuficiência de desempenho na avaliação técnica do relatório, por solicitação justificada do 
orientador ou por solicitação justificada do bolsista, ou ainda, pela não apresentação de 
trabalhos/resumos em evento institucional (SEMEX). 
 
 
13.  CERTIFICAÇÃO 
13.1. A certificação será emitida pela FUNDECT após o envio pela Divisão de Extensão da 
Pró-Reitoria de Extensão, Cultura e Assuntos Comunitários da UEMS da relação dos 
relatórios finais aprovados. 
 
 
14. DISPOSIÇÕES GERAIS  
14.1.  Verificado, em qualquer época, que o estudante e/ou o orientador apresentou 
declaração falsa ou dados incorretos nos formulários, bem como o não preenchimento de 
qualquer um dos requisitos citados no item 4.1 ou 4.2 desta Chamada, serão anulados 
todos os atos dele decorrentes, inclusive concessão de bolsas, além dos procedimentos e das 
penalidades legais previstas.  
14.2.  Não é permitida a substituição de bolsista durante o período de vigência da bolsa de 
extensão. 
14.3. A bolsa de extensão não poderá ser prorrogada.  
14.4. O bolsista e seu orientador deverão manter seu endereço, e-mail e telefones 
atualizados no SIGFUNDECT e na Divisão de Extensão da Pró-Reitoria de Extensão, Cultura 
e Assuntos Comunitários da UEMS.  
14.5. O candidato que aderir às condições apresentadas nesta Chamada não poderá arguir 
qualquer vício ou irregularidade da Chamada, sendo a apresentação de sua proposta 
considerada como concordância irretratável nas condições aqui estabelecidas.  
  
 
 
 
                                     
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
                                         http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                         11 
 
 
14.6. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de 
extensão, apoiados nesta Chamada deverão, necessariamente, fazer referência ao apoio 
recebido, com as seguintes expressões, no idioma do trabalho:  
a) Se publicado individualmente: 
a.1) Bolsista UEMS: “O presente trabalho foi realizado com apoio da UEMS/FUNDECT –  
MS, Brasil, Programa Institucional de Bolsa de Extensão”. 
b) Se publicado em co-autoria: 
b.1) Bolsista UEMS: “Bolsista PIBEX – UEMS/FUNDECT, MS, Brasil“. 
14.7. O não cumprimento dessa exigência por si só oportunizará à FUNDECT e à UEMS o 
direito unilateral de cancelamento dos benefícios concedidos.  
14.8. Os casos omissos nesta Chamada serão resolvidos pela Diretoria-Executiva da 
FUNDECT e do Comitê de Extensão da UEMS ou pelo(s) seu presidente(s), em caso de 
urgência, observando as normas legais e regulamentares aplicáveis.   
 
 
15. RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
15.1. Caso o orientador tenha justificativa para contestar os resultados de qualquer fase 
desta Chamada, a FUNDECT aceitará recurso no prazo de 02 (dois) dias úteis, a contar de 
sua divulgação, conforme o cronograma do Item 2. O formulário para apresentação de 
recurso administrativo deverá ser enviado na forma de Ofício, endereçado à Diretoria-
Executiva da FUNDECT por meio do e-mail projetos@fundect.ms.gov.br. 
15.2. O pedido de reconsideração deverá estritamente contrapor o motivo do indeferimento, 
não incluindo fatos novos, que não tenham sido objeto de análise de mérito anterior e 
deverá ser dirigido à Diretoria-Executiva da FUNDECT, a qual proferirá sua decisão no 
prazo de 10 (dez) dias úteis.  
15.3. O resultado sobre a reconsideração será definitivo, não cabendo qualquer outro 
recurso. 
15.4. A qualquer tempo, esta Chamada poderá ser alterada, revogada ou anulada, no todo 
ou em parte, por motivo de interesse público, sem que isso implique direito à indenização de 
qualquer natureza. 
 
 
16. ESCLARECIMENTOS, ENDEREÇO E INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
16.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada ou do 
preenchimento do Formulário Eletrônico de Propostas no SIGFUNDECT podem ser obtidos 
encaminhando-se mensagem para o endereço projetos@fundect.ms.gov.br ou no endereço 
abaixo:  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
                                     
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
                                         http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                         12 
 
 
FUNDECT - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia 
de Mato Grosso do Sul. 
Rua São Paulo nº 1436 - Vila Célia, CEP 79.010-050 - Campo Grande – MS, Tel/Fax: (67) 
3316-6700. 
 
Campo Grande, 21 de março de 2014. 
 
 
Marcelo Augusto Santos Turine 
Diretor-Presidente da FUNDECT 
 
 
 
Edmilson de Souza 
Pró-Reitor de Extensão, Cultura e Assuntos Comunitários da UEMS 
 
 
  
 
 
 
                                     
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
                                         http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                         13 
 
 
APÊNDICE I 
 
PLANILHA DE PONTUAÇÃO DO CURRÍCULO DO ORIENTADOR 
PERÍODO DE PONTUAÇÃO DA PRODUÇÃO - 2011 a 2014 
 
1. Artigos aceitos e/ou publicados em Periódicos Científicos  
Valor 
Quantidade 
1.1 
Revista indexadas, sem classificação no sistema Qualis (máximo 05 trabalhos) 
2 
  
1.2 
Revista indexadas, com classificação no sistema Qualis (máximo 05 trabalhos) 
5 
  
2. Livro ou capítulo de livro publicado 
2.1 
Tradução de Capítulo de Livro (máximo 05 trabalhos) 
2 
  
2.2 
Tradução de Livro (máximo 05 trabalhos) 
4 
  
2.3 
Organização e Editoração de Livro (máximo 05 trabalhos) 
6 
  
2.4 
Capítulo de livro publicado (máximo 05 trabalhos) 
10 
  
2.5 
Livro publicado (máximo 05 trabalhos) 
20 
  
3. Trabalhos publicados em Anais de Eventos Científicos 
  
  
3.1 
Resumo simples (máximo 05 trabalhos) 
1 
  
3.2 
Resumo expandido (máximo 05 trabalhos) 
2 
  
3.3 
Completo  (máximo 05 trabalhos) 
4 
  
4. Produção técnica  
  
  
4.1 
Produtos (máximo 05 trabalhos) 
5 
  
4.2 
Trabalhos técnicos (máximo 05 trabalhos) 
5 
  
4.3 
Processos (máximo 05 trabalhos) 
2 
  
4.4 
Software (máximo 05 trabalhos) 
10 
  
5. Orientações concluídas  
  
  
5.1 
Projeto de Extensão (com e/ou sem bolsa) (máximo 05 trabalhos) 
4 
  
5.2 
Projeto de Iniciação Científica (com e/ou sem bolsa)(máximo 05 trabalhos) 
2 
  
5.3 
Especialização (máximo 05 trabalhos) 
6 
  
5.4 
Mestrado(máximo 05 trabalhos) 
8 
  
5.5 
Doutorado (máximo 05 trabalhos) 
10 
  
6. Bancas examinadoras  
  
  
6.1 
Participação em banca de comissões julgadoras (no máximo 5 participação) 
1 
  
6.2 
Monografia de final de curso (máximo 05 participações) 
1 
  
6.3 
Especialização (máximo 05 participações)  
2 
  
6.4 
Mestrado (máximo 05 trabalhos) 
3 
  
6.5 
Doutorado (máximo 05 trabalhos) 
4 
  
7. OUTROS 
  
  
7.1 
Parecerista/Assessoria/Consultoria científica Externa (evento ou periódico)  
(máximo 5) 
1 
  
7.2 
Avaliação de propostas do PIBIC (interno ou externo) – sem limites de 
participação (máximo 05 trabalhos) 
2 
  
  
 
 
 
                                     
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
                                         http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                         14 
 
 
7.3 
Parecerista/Assessoria/Consultoria científica no ENIC – (no máximo 5 
participação) 
2 
  
7.4 
Colaborador de projeto de extensão cadastrado na Divisão de Extensão com 
recurso externo (máximo 10 trabalhos) 
4 
  
7.5 
Participação como Editor em revistas especializadas (máximo 05 trabalhos) 
3 
  
7.6 
Coordenador de projeto de extensão cadastrado na Divisão de Extensão com 
recurso externo (máximo 10 trabalhos) 
6 
  
7.7 
Participação como membro em Comitês na UEMS  (máximo 05 trabalhos) 
8 
  
PONTUAÇÃO FINAL 
  
 
