@) COLCIENCIAS 
@) sosierNo dE coLometa 
INVITACION A PRESENTAR PROPUESTA: 
ESTUDIO DE RESULTADOS E IMPACTO DE LAS SOLICITUDES DE PATENTES 
APOYADAS POR COLCIENCIAS ENTRE LOS ANOS 2000 Y 2017 
Bogota, D.C., 
PARA: 
Personas juridicas, 
uniones temporales, 
consorcios 
0 empresas 
de 
consultoria nacionales, con minimo cinco (5) afios de constitucién 
y 
cuatro (4) de experiencia en propiedad intelectual, estudios o andlisis 
economicos o sociales, modelos econométricos, econometria aplicada, 
bibliometria, 
estudios 
de 
impacto, 
estructuracién 
y 
evaluacién 
de 
proyectos, investigacién social y de mercados, acorde con 
el objetivo 
general y especificos de la presente invitaci6n. 
ASUNTO: 
INVITACION 
A PRESENTAR PROPUESTA PARA REALIZAR 
UN 
ESTUDIO 
DE 
RESULTADOS 
E 
IMPACTO 
DE 
LAS 
SOLICITUDES DE PATENTES APOYADAS POR COLCIENCIAS 
ENTRE LOS ANOS 2000 Y 2017 
De manera atenta y en el marco de la Estrategia Nacional de Fomento a la Proteccién 
de Invenciones me permito solicitar la presentacién de una propuesta, para realizar un 
estudio 
de 
resultados 
e 
impacto 
de 
las 
solicitudes 
de 
patentes 
apoyadas 
por 
Colciencias entre los afios 2000 y 2017, 
la cual debera tener en cuenta el contenido 
del documento de requerimientos técnicos anexo a la presente invitacion. 
Con la informacion enviada por usted, Colciencias realizara un estudio que le permita 
conocer los potenciales proponentes y las caracteristicas de los productos, programas, 
proyecto y/o servicios ofertados, los cuales podran ser utilizados como referente en la 
ejecucion de proyectos en 
el area de Desarrollo Tecnoldgico 
e Innovacién. Por 
lo 
anterior 
la propuesta 
no implica obligatoriedad, 
ni compromiso alguno de parte de 
Colciencias para asignar recursos, 
ni genera derecho a recibir apoyo econémico 
ni 
ningun otro tipo de beneficios. La presentacién de 
la propuesta tampoco establece 
ninguna 
obligacién 
para Colciencias 
de 
informar sobre 
las decisiones adoptadas 
producto de este andalisis. 
Los criterios a tener en cuenta para la cabal ejecucidén del proyecto, son los siguientes: 
1. 
JUSTIFICACION TECNICA. 
El 
DEPARTAMENTO 
ADMINISTRATIVO 
DE 
CIENCIA, 
TECNOLOGIA 
E 
INNOVACION 
— Colciencias, como ente 
rector del Sistema Nacional 
de Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovacién 
(SNCTel), 
ha 
promovido 
la 
proteccién 
nacional 
e 
internacional 
de 
resultados 
innovadores 
obtenidos 
a 
través 
de 
la 
actividad 
de 
investigacion, desarrollo e innovaci6én. 
Con la presente invitacién, Colciencias busca realizar un estudio de resultados con los 
cuales se podrian identificar variables, como sector tecnoldgico, tipo de solicitante, tipo 
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 01 
Vigenile desde: su liberacién en GINA 
 
 de patente, numero de presentaciones 
por lugar de origen entre otros, 
asi como 
también 
un 
estudio 
de 
impacto 
de 
las 
solicitudes 
de 
patentes 
apoyadas 
por 
Colciencias entre los afios 2000 y 2017, teniendo en cuenta que, 
si bien es cierto 
Colciencias 
a 
través 
de sus diferentes convocatorias 
y proyectos 
ha apoyado 
la 
protecci6n de invenciones tanto 
a nivel nacional como internacional, no cuenta con 
una herramienta especifica en la cual se encuentre consolidada 
la informacién sobre 
las solicitudes 
de 
patentes financiadas 
0 apoyadas 
por Colciencias 
que 
permita, 
ademas, realizar el seguimiento de las mismas; por lo anterior, dichas invenciones no 
se encuentran identificadas, no se conoce el estado de las mismas ni el impacto que 
aquellas invenciones han tenido en 
la sociedad o en el mercado. Cabe sefalar, que 
dentro de los resultados esperados de la invitacién (entre otros), se encuentra obtener 
una herramienta informatica que consolide 
la informacién resultado de 
la invitacion, 
que permita realizar 
a Colciencias 
el seguimiento de las patentes apoyadas por 
la 
Entidad. 
Este estudio es relevante, ya que al conocer los resultados y el impacto que han tenido 
las 
invenciones, 
es 
posible 
tomar 
decisiones 
frente 
al 
direccionamiento 
de 
las 
diferentes 
estrategias 
que 
Colciencias 
ha 
disefado 
en 
el 
cumplimiento 
de 
sus 
funciones. 
Sobre 
el 
particular, 
actualmente 
se 
han 
identificado 
573 
solicitudes 
de 
patentes 
financiadas por Colciencias: 24 solicitudes de patentes financiadas a través de los 
programas 
para 
la 
proteccién 
de invenciones 
via 
el Tratado 
de Cooperacién 
en 
materia de Patentes 
- PCT, como resultado de las convocatorias 465 de 2008 (con 7 
solicitudes de patentes), 522 de 2010 (con 9 solicitudes de patentes) y 564 de 2010 
(con 8 solicitudes de patentes); 15 solicitudes de patentes nacionales y 3 solicitudes 
de patentes internacionales en virtud de las Convocatorias 700 y 701 
de 2015; 531 
solicitudes de patentes nacionales, como resultado del programa Brigadas y Fondo de 
Patentes llevado a cabo entre los afios 2015 a 2017, estrategias todas al interior de la 
Direccién 
de 
Desarrollo 
Tecnolégico 
e 
Innovacién. 
Sin 
embargo, 
no 
se 
tienen 
identificadas 
las 
invenciones apoyadas 
por Colciencias 
en 
los demas programas 
promovidos por las diversas areas de la Entidad, 
ni el aporte que dichas invenciones 
han realizado a la sociedad ni al mercado. Es importante tener en cuenta que si bien 
varios de los programas o estrategias de Colciencias no se enfocan en la proteccién 
de invenciones, algunos de ellos arrojaron como resultado la posible proteccién de una 
invencion mediante patente, tal es el caso del programa “Ideas para el cambio”, que 
desde el afio 2012 ha obtenido 38 soluciones cientifico — tecnologicas implementadas 
y funcionales 
a 
lo 
largo 
y ancho 
del 
territorio colombiano, 
con 
12280 personas 
impactadas de diversas comunidades colombianas, del cual se espera identificar, si es 
del caso, resultados traducidos en solicitudes de patente y claro esta, cémo dichos 
resultados han impactado a las comunidades. 
Ahora bien, 
la presente invitacién atiende 
a 
las siguientes funciones: adoptar, 
de 
acuerdo con 
la Ley del Plan Nacional 
de Desarrollo, 
politicas nacionales 
para 
el 
desarrollo cientifico 
y tecnolégico 
y para 
la innovacién que se conviertan 
en ejes 
fundamentales del desarrollo nacional; generar estrategias de apropiacién social de la 
ciencia, 
la tecnologia y 
la innovacién para 
la consolidacién de 
la nueva sociedad 
y 
economia basadas en el conocimiento, promover el desarrollo cientifico, tecnolégico y 
la innovacién en el pais, de acuerdo con los planes de desarrollo y las orientaciones 
trazadas por 
el Gobierno Nacional 
y promover, articular y proyectar los esquemas 
organizacionales 
del 
conocimiento, 
regionales, 
departamentales 
y municipales 
de 
ciencia, tecnologia e innovacién, para potenciar su propio desarrollo y armonizar la 
 
 ® COLCIENCIAS 
® GOBIERNO DE COLOMBIA 
generacion de politicas, segtin en la Ley 1286 de 2009, buscando asi el mejoramiento 
de los instrumentos generados para el cumplimiento de dichas funciones. 
La invitacion es una iniciativa estratégica que atiende 
al cumplimiento del objetivo 
estratégico 
“Promover 
el 
desarrollo 
tecnolégico 
y 
la 
innovacién 
como 
motor 
de 
crecimiento empresarial y del emprendimiento” propuesto por el area de la Direccién 
de Desarrollo Tecnoldgico e Innovacién. 
Por 
lo demas, 
la presente 
invitacién 
hace referencia 
a 
una actividad 
de 
ciencia, 
tecnologia 
e innovacién segtin el numeral 3 del articulo 2 del Decreto 591 de 1991, 
esto es, “servicios cientificos y tecnolégicos que se refieren a la realizacion de planes, 
estudios, estadisticas y censos de ciencia y tecnologia...” Lo anterior, comoquiera que 
la invitacion consiste en realizar un estudio enmarcado en ciencia 
y tecnologia 
al 
pretender hacer seguimiento a las patentes apoyadas por Colciencias, patentes cuya 
finalidad no es otra que resolver problemas técnicos en la sociedad. Ahora bien, las 
patentes, al resolver problemas técnicos buscan impactar el mercado y la sociedad. 
2. 
OBJETIVOS 
2.1. 
OBJETIVO GENERAL 
Realizar un estudio de resultados e impacto de las solicitudes de patentes apoyadas 
por Colciencias entre los afios 2000 y 2017. 
2.2. 
OBJETIVOS ESPECIFICOS 
e 
lIdentificar las solicitudes de patentes que ha apoyado Colciencias a través de 
sus programas o convocatorias entre los afios 2000 a 2017. 
e 
Realizar 
un 
estudio 
del 
impacto 
social 
y/o 
econémico 
que 
las 
patentes 
apoyadas por Colciencias han tenido en la sociedad y en el mercado, partiendo 
de 
la 
identificacisn 
del modelo de gestién 
de 
la patente: 
licencia, cesién: 
aprovechamiento 
de 
la 
invencién 
por 
la 
sociedad 
o 
una 
comunidad 
en 
particular, y explotacién en el mercado. 
e 
Realizar un estudio econométrico y bibliométrico de las patentes apoyadas por 
Colciencias, a partir de la informacién recaudada en la ejecucién del proyecto. 
3. 
DESCRIPCION DEL PROYECTO: 
Con la presente invitacidn se busca obtener un documento consolidado que contenga 
como resultado la identificacién de las patentes apoyadas por Colciencias, asi como el 
impacto que dichas invenciones han tenido en la sociedad y el mercado. 
3.1. 
PLAZOO DURACION: 
El término de duracion del presente proyecto sera de hasta ocho (8) meses contados a 
partir 
de 
la 
legalizacién 
del 
contrato, 
previo 
cumplimiento 
de 
los 
requisitos 
de 
perfeccionamiento y legalizacién del mismo. 
3.2. 
VALOR O COSTO: 
La propuesia presentada no podra exceder los cuatrocientos cincuenta millones de 
pesos ($450.000.000,00) m/cte. Este valor incluye IVA, impuestos y retenciones. 
Cédigo: A106PR17MO1 
Version: 01 
Vigenle desde: su liberacién en GINA 
 
 Los costos de legalizacion seran cubiertos por la entidad seleccionada. 
La propuesta econdémica del oferente debera considerar los siguientes aspectos: 
e 
Debe incluir el costo de todas las actividades necesarias para el cumplimento del 
objeto del conirato, los entregables y propuesta metodoldgica. 
e 
El valor neto del servicio en pesos colombianos, incluyendo, descuentos y otros. 
e 
Incluir todos los impuestos, retenciones 0 costos directos e indirectos a que haya 
lugar, que formen parte de la estructura de costos del servicio. 
e 
Se debe presentar el precio propuesto discriminando: Antes de IVA, IVA y Total. 
e 
Lugar de prestacién del servicio. 
e 
Vigencia de la propuesta. 
Nota: Se da por entendido que la propuesta econémica incluye el costo de todas las 
actividades necesarias para el desarrollo del presente proyecto, incluidos elementos 
técnicos para su cumplimiento (ej. equipos, software). 
3.3. 
REQUERIMIENTOS TECNICOS, TECNOLOGICOS, HUMANOS 
Los requerimientos técnicos especificos que se requieren para ejecutar el proyecto 
(ver Anexo 1): 
Documentaci6n requerida para la propuesta: 
  
REQUISITO 
DOCUMENTACION REQUERIDA 
  
1.1 Personas 
juridicas, 
uniones 
temporales, 
consorcios 
0 empresas 
de 
consultoria, 
nacionales 
Oo 
internacionales 
con 
 sucursal 
en 
Colombia. 
  
1.2 Contar con por 
lo menos cinco 
(5) 
anos de constituci6n 
a 
la fecha de 
cierre de la presente invitacién. 
Documento 
de 
existencia 
y 
representacién legal 
o 
el que haga sus 
veces. 
  
1.3El 
proponente 
debera 
 acreditar 
experiencia 
de 
minimo 
cuatro 
(4) 
afios 
relacionada 
con 
el 
objetivo 
general y especificos de la invitacién, 
a 
la fecha de cierre de 
la presente 
invitacion. 
Documentos que evidencien la ejecucién 
de contratos ejecutados en 
los 
Uultimos 
cuatro (4) afios, en concordancia con los 
contratos 
incluidos 
en 
“Experiencia 
especifica” del Anexo 1, relacionada con 
el objetivo general 
y especificos de 
la 
invitaci6n. 
  
  
1.4El 
oferente 
debera 
contar 
con 
un 
equipo de trabajo con experiencia en 
estudios 
o 
analisis 
econdédmicos 
o 
sociales, 
modelos 
econométricos, 
econometria 
aplicada, 
bibliometria, 
estudios de impacto, estructuracién y 
evaluaci6n 
de 
proyectos,   
e 
Anexo 
1. 
completamente 
diligenciado, en el cual se encuentra 
un espacio para incluir el equipo de 
trabajo. 
e 
Hojas de vida con soportes de 
los 
  
  
 
 @) cotciencias 
@® sosierno dE coLomeia 
  
investigacién social y de mercados. 
El equipo debe contar con minimo: 
a) 
Experto en propiedad intelectual, 
con 
experiencia 
profesional 
especifica 
en 
patentes 
de 
minimo 
cuatro (4) afios. 
b) 
Experto 
en 
economia, 
con 
experiencia profesional especifica de 
minimo seis (6) afios. 
c) 
Experto 
en 
estadistica, 
con 
experiencia profesional especifica de 
minimo seis (6) afios. 
Nota: 
El oferente es auténomo para 
establecer 
el 
numero 
de 
personas 
adicionales a utilizar en el desarrollo 
del 
presente 
proyecto, 
de 
acuerdo 
con el enfoque y organizacién que dé 
a 
la misma. 
El personal presentado 
en 
la propuesta debera mantenerse 
en 
la 
ejecucién 
contractual, 
salvo 
autorizaci6n 
previa 
de 
Colciencias 
para su reemplazo. 
perfiles (Soportes académicos 
y de 
experiencia). 
  
  
1.5Presentar 
propuesta 
técnica 
y 
econémica con 
el contenido minimo 
expuesto 
en 
el 
Anexo 
1 
de 
la 
presente invitacién 
y en coherencia 
con 
los 
resultados 
esperados 
expuestos en el presente documento.   
Anexo 1. 
  
Contenido de la propuesta 
La 
informacién 
de 
su 
propuesta 
debera 
contener 
como 
minimo 
la 
siguiente 
informacion, la cual debera reflejarse en el Anexo 1. 
1. 
Identificacién de la Entidad ejecutora. Debera incluirse como minimo: nombre o 
razon social, 
NIT, fecha de constitucién, domicilio, contacto, informacién 
del 
representante legal. 
2. 
Experiencia previa de 
la Entidad. La Entidad debera tener como experiencia 
relacionada con 
el objetivo general y especificos de la invitacién, de minimo 
cinco (5) afos de constitucién a la fecha de cierre de la presente invitaci6n, la 
cual se verificara teniendo en cuenta el nombre de la entidad con la que se han 
suscrito contratos, 
objeto 
del contrato, obligaciones 
del contratista, 
afio de 
ejecucién, duracién del contrato en meses y valor del contrato. 
Cédigo: A106PR17MO1 
Version: 07 
Vigenle desde: su liberacién en GINA 
  
 
 10. 
3.4. 
3.4.1. 
3.4.2. 
Metodologia para llevar a cabo el proyecto o ejecutar el objeto contenido en los 
requerimientos técnicos. 
Personal que se usara en el desarrollo del proyecto y dedicacién del mismo. 
Cronograma de actividades. 
Requerimientos técnicos 0 tecnolégicos con 
los que ejecutara 
el proyecto o 
contrato. 
Valor total por el que ejecutara la propuesta. 
Tiempo estimado en que podria llevarse a cabo la misma. 
Valor agregado u ofrecimientos adicionales para la ejecucién del proyecto. 
Indicar si la propuesta la ejecutara en consorcio o unién temporal y allegar la 
documentaci6n que acredita la creacién de la figura. 
PRINCIPALES RESULTADOS ESPERADOS 
Soporte en el cual se identifiquen los proyectos, programas y/o convocatorias 
que tienen como resultado efectivo la solicitud de patente. 
Numeros de radicados y titulos de las invenciones apoyada por Colciencias ya 
sea ante la Autoridad Nacional Competente (Colombiana u otro pais), o ante la 
Organizacién Mundial de Propiedad Intelectual - OMPI y, en este ultimo caso, 
adicionalmente 
los 
radicados 
y 
estados 
de 
las 
solicitudes 
sobre 
las 
correspondientes fases nacionales (si aplica). 
a) 
Identificacién de solicitudes de patentes apoyadas por Colciencias, y de la 
informacién que de las mismas se desprende: 
Numero de invenciones apoyadas por Colciencias. 
e 
Identificacion 
del 
tipo 
de 
patente 
(modelo 
de 
utilidad 
o 
patente 
de 
invencidn), 
e 
Discriminacion de las invenciones teniendo en cuenta el tipo de solicitante, 
incluidas aquellas solicitudes de patentes presentadas por investigadores, 
grupos 0 centros de investigacién reconocidos por Colciencias. 
Sector tecnoldgico. 
Clasificacién Internacional. 
Estado de la solicitud. 
Lugar de origen (municipio, ciudad, departamento). 
Alianzas (para lo cual se observaran los solicitantes). 
Patentes protegidas en el exterior (identificacién de prioridad y familias de 
patentes y los estados de las mismas). 
b) 
Principales resultados del estudio cualitativo y bibliométrico: 
e 
Genero del inventor. 
e 
Vinculaci6n y tipo de vinculacién del inventor a alguna institucion. 
e 
Invenciones objeto de articulo(s) publicados en torno a la patente. 
 
 ©) COLCIENCIAS 
® sosierNo dE coLometa 
e 
Numero de citaciones y medio de publicacién de las invenciones apoyadas 
por Colciencias. 
3.4.3. 
Herramienta informatica en 
la cual se encuentren consignadas las solicitudes 
de patente, asi como todos los resultados, teniendo en cuenta cada una de las 
etapas del proceso. Preferiblemente se espera que la herramienta consista en 
un sistema de informacién en 
el cual los datos se encuentren estructurados, 
permitiendo una facil administracion y gestién de la informacion 
3.4.4. 
Estudio de impacto social 
y/o econémico de 
las invenciones apoyadas por 
COLCIENCIAS en sus estrategias. 
Principales resultados y conclusiones del andalisis costo — beneficio 
Retorno de la inversion al inventor o solicitante: Ya sea, como ejemplo, 
por 
su 
transferencia: 
cesién, 
licencia, 
o 
por venta 
de 
productos 
o 
servicios cuyo nucleo sea la tecnologia patentada o en tramite. 
Uso 
e 
impacto 
de 
la 
invencién: 
1. 
Consumo 
del 
producto 
o 
procedimiento en mercado local, regional, nacional y/o internacional. 2. 
Uso e impacto en una comunidad especifica. 
Otras modalidades de proteccién via propiedad intelectual, en torno a la 
invencién. Ejemplo: La comercializacién de una patente con una marca 
en el mercado o existencia de secreto industrial asociado. 
3.4.5. 
Analisis econométrico de 
la informacién obtenida como consecuencia de 
la 
ejecucién del contrato. 
Teniendo en cuenta lo anterior, los productos entregables seran aquellos informes que 
contengan los resultados del presente numeral, asi: 
  
No. 
PRODUCTO / ENTREGABLES 
PERIODO (MESES) 
  
Soporte 
en 
el 
cual 
se 
identifiquen 
los 
proyectos, 
programas 
y/o 
convocatorias 
que 
tienen 
como 
resultado efectivo la solicitud de patente. 
1-2 
  
Soporte en 
el cual se encuentren 
los numeros de 
radicados y 
titulos de las invenciones apoyada por 
Colciencias 
ya 
sea 
ante 
la 
Autoridad 
Nacional 
Competente (Colombiana 
u 
otro 
pais), 
o 
ante 
la 
Organizacién 
Mundial 
de 
Propiedad 
Intelectual 
— 
OMPI 
y, 
en 
este 
Ultimo caso, adicionalmente 
los 
radicados 
y estados 
de 
las 
solicitudes 
sobre 
las 
correspondientes fases nacionales 
(si aplica). Este 
documento debera contener la informaci6én indicada 
en el numeral 3.4.2 de la presente invitacién. 
  
Herramienta 
informatica 
en 
la 
cual 
se encuentren 
consignadas 
las solicitudes 
de 
patente, 
asi como 
todos 
los resultados, teniendo en cuenta cada una 
de las etapas del proceso. Preferiblemente se espera 
que 
la 
herramienta 
consista 
en 
un 
sistema 
de 
informacién 
en 
el 
cual 
los 
datos 
se 
encuentren 
estructurados, permitiendo una facil administracién y 
gestioén de la informacion. 
  
  
  
Soporte en 
el cual se encuentren los resultados del 
estudio 
de 
impacto 
social 
y/o 
econdmico 
de 
las   
  
Cédigo: A106PR17MO1 
Version: 01 
Vigenle desde: su liberacién en GINA 
  
 
   
invenciones 
apoyadas 
por 
Colciencias 
en 
sus 
estrategias, segun contenido del numeral 3.4.4. de la 
presente invitacion. 
  
  
Soporte que comprenda el analisis econométrico de 
la informacién obtenida como consecuencia 
de 
la 
5. 
ejecucion 
del 
contrato. 
Este 
documento 
debera 
4-8 
contener 
el consolidado 
de todos 
los entregables 
producto de la ejecucién del contrato. 
  
  
  
  
Es importante precisar que estos aspectos pueden ser modificables 
al realizar una 
retroalimentacién o trabajo en conjunto. 
4. 
PROPIEDAD INTELECTUAL 
El 
proponente 
se 
obliga 
a 
transferir 
de 
manera 
total 
y 
sin 
limitacién 
alguna 
a 
Colciencias 
los derechos 
patrimoniales sobre 
los 
productos que 
se generen 
con 
ocasioOn 
del 
presente 
proyecto, 
por 
el tiempo 
que 
establezca 
la 
ley 
nacional 
e 
internacional 
y 
sin 
perjuicio 
del 
respeto 
al 
derecho 
moral 
consagrado 
en 
la 
normatividad nacional e internacional. 
En virtud de lo anterior Colciencias adquiere el derecho de reproduccién en todas sus 
modalidades, 
el derecho 
de transformacién 
o adaptacién, comunicacién 
publica, 
distribucion y, en general, cualquier modalidad de explotacién que de los productos se 
pueda realizar por cualquier medio conocido o por conocer. 
De acuerdo con esto, se debera elaborar el documento de cesién de derechos de 
autor 
y 
registrarlo 
ante 
la 
autoridad 
competente. 
Colciencias 
podra 
autorizar 
al 
proponente el uso de los productos, para fines cientificos académicos e investigativos, 
sin animo de lucro. 
5. AUTORIZACION DE USO DE DATOS PERSONALES 
Para todos los efectos legales, la presentacién de informacién de forma inequivoca y 
exclusivamente para 
los fines de 
la presente invitacién implica obligatoriamente 
la 
autorizaci6n 
expresa 
del 
titular de informacién, 
para 
el tratamiento 
de sus datos 
personales 
por parte 
del Departamento Administrativo 
de Ciencias, Tecnologia 
e 
Innovacién — Colciencias. 
Quien presente informacion en cuyo nombre se presenta la propuesta declara que ha 
recibido autorizacién expresa de todas las personas naturales y juridicas vinculadas a 
esta propuesta 
y 
a este proyecto, 
para suministrar las informaciones 
a que hace 
referencia 
la 
ley 
de 
manejo 
de 
datos, 
comprometiéndose 
a 
responder 
ante 
Colciencias, por cualquier demanda, litigio presente o eventual, reclamacién judicial o 
extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas naturales o juridicas vinculadas 
a la propuesta y el proyecto. 
6. 
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
La propuesta debera presentarse exclusivamente a través formulario electronico que 
se encuentra disponible en 
el enlace hitto-/www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal- 
pards, con el asunto “Propuesta para realizar un estudio de impacto de las solicitudes 
de patentes apoyadas por Colciencias entre los afios 2000 y 2017” a mas tardar el 
proximo 17 de agosto de 2018, antes de las 04:00 pm, escrita en idioma espafol y con 
 
 COLCIENCIAS 
@® sosierno dE coLomela 
cifras 
en 
pesos 
colombianos. 
En 
caso 
de 
presentarse 
inquietudes 
estas 
seran 
recibidas, hasta 
el 31 
de julio de 2018 y contestadas 
el dia 
8 de agosto de 2018, 
Unicamente por este mismo medio. 
Nota: 
Esta invitacién 
ni 
el correo electrénico de invitacién 
a presentar propuesia, 
genera obligatoriedad alguna para Colciencias de suscribir contrato, 
o de entregar 
informacion referente al proceso interno que se esta adelantando, toda vez que éste 
es un procedimiento de contratacién directa, que tiene su fundamento en la Ley 1286 
de 2009 y conforme al cual Colciencias en su desarrollo esta obligado a garantizar el 
mérito, calidad e idoneidad. 
Cordialmente 
Cnn Han 
SANDRA LILIANA MARTINEZ LEON 
Gestora 
de 
Ciencia 
y 
Tecnologia 
encargada 
de 
las 
funciones 
del 
Director 
de 
Desarrollo Tecnoldgico e Innovacién 
Anexo 1. Requerimientos técnicos, tecnolégicos y humanos 
Cédigo: A106PR17MO1 
Version: 01 
Vigenle desde: su liberacién en GINA 
 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA:  
ESTUDIO DE RESULTADOS E IMPACTO DE LAS SOLICITUDES DE PATENTES 
APOYADAS POR COLCIENCIAS ENTRE LOS AÑOS 2000 Y 2017  
 
 
 
Bogotá, D.C.,  
 
 
PARA: 
 
Personas jurídicas, uniones temporales, consorcios o empresas de 
consultoría nacionales, con mínimo cinco (5) años de constitución y 
cuatro (4) de experiencia en propiedad intelectual, estudios o análisis 
económicos o sociales, modelos econométricos, econometría aplicada, 
bibliometría, estudios de impacto, estructuración y evaluación de 
proyectos, investigación social y de mercados, acorde con el objetivo 
general y específicos de la presente invitación.   
 
 
ASUNTO: 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA PARA REALIZAR 
UN ESTUDIO DE RESULTADOS E IMPACTO DE LAS 
SOLICITUDES DE PATENTES APOYADAS POR COLCIENCIAS 
ENTRE LOS AÑOS 2000 Y 2017  
 
De manera atenta y en el marco de la Estrategia Nacional de Fomento a la Protección 
de Invenciones me permito solicitar la presentación de una propuesta, para realizar un 
estudio de resultados e impacto de las solicitudes de patentes apoyadas por 
Colciencias entre los años 2000 y 2017, la cual deberá tener en cuenta el contenido 
del documento de requerimientos técnicos anexo a la presente invitación.  
 
Con la información enviada por usted, Colciencias realizará un estudio que le permita 
conocer los potenciales proponentes y las características de los productos, programas, 
proyecto y/o servicios ofertados, los cuales podrán ser utilizados como referente en la 
ejecución de proyectos en el área de Desarrollo Tecnológico e Innovación. Por lo 
anterior la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte de 
Colciencias para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo económico ni 
ningún otro tipo de beneficios. La presentación de la propuesta tampoco establece 
ninguna obligación para Colciencias de informar sobre las decisiones adoptadas 
producto de este análisis. 
 
Los criterios a tener en cuenta para la cabal ejecución del proyecto, son los siguientes: 
 
 
1. JUSTIFICACIÓN TÉCNICA.  
 
El 
DEPARTAMENTO 
ADMINISTRATIVO 
DE 
CIENCIA, 
TECNOLOGÍA 
E 
INNOVACIÓN – Colciencias, como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación (SNCTeI), ha promovido la protección nacional e 
internacional de resultados innovadores obtenidos a través de la actividad de 
investigación, desarrollo e innovación.  
 
Con la presente invitación, Colciencias busca realizar un estudio de resultados con los 
cuales se podrían identificar variables, como sector tecnológico, tipo de solicitante, tipo 
 de patente, número de presentaciones por lugar de origen entre otros, así como 
también un estudio de impacto de las solicitudes de patentes apoyadas por 
Colciencias entre los años 2000 y 2017, teniendo en cuenta que, si bien es cierto 
Colciencias a través de sus diferentes convocatorias y proyectos ha apoyado la 
protección de invenciones tanto a nivel nacional como internacional, no cuenta con 
una herramienta específica en la cual se encuentre consolidada la información sobre 
las solicitudes de patentes financiadas o apoyadas por Colciencias que permita, 
además, realizar el seguimiento de las mismas; por lo anterior, dichas invenciones no 
se encuentran identificadas, no se conoce el estado de las mismas ni el impacto que 
aquellas invenciones han tenido en la sociedad o en el mercado. Cabe señalar, que 
dentro de los resultados esperados de la invitación (entre otros), se encuentra obtener 
una herramienta informática que consolide la información resultado de la invitación, 
que permita realizar a Colciencias el seguimiento de las patentes apoyadas por la 
Entidad.  
 
Este estudio es relevante, ya que al conocer los resultados y el impacto que han tenido 
las invenciones, es posible tomar decisiones frente al direccionamiento de las 
diferentes estrategias que Colciencias ha diseñado en el cumplimiento de sus 
funciones.   
 
Sobre el particular, actualmente se han identificado 573 solicitudes de patentes 
financiadas por Colciencias: 24 solicitudes de patentes financiadas a través de los 
programas para la protección de invenciones vía el Tratado de Cooperación en 
materia de Patentes - PCT, como resultado de las convocatorias 465 de 2008 (con 7 
solicitudes de patentes), 522 de 2010 (con 9 solicitudes de patentes) y 564 de 2010 
(con 8 solicitudes de patentes); 15 solicitudes de patentes nacionales y 3 solicitudes 
de patentes internacionales en virtud de las Convocatorias 700 y 701 de 2015; 531 
solicitudes de patentes nacionales, como resultado del programa Brigadas y Fondo de 
Patentes llevado a cabo entre los años 2015 a 2017, estrategias todas al interior de la 
Dirección de Desarrollo Tecnológico e Innovación. Sin embargo, no se tienen  
identificadas las invenciones apoyadas por Colciencias en los demás programas 
promovidos por las diversas áreas de la Entidad, ni el aporte que dichas invenciones 
han realizado a la sociedad ni al mercado. Es importante tener en cuenta que si bien 
varios de los programas o estrategias de Colciencias no se enfocan en la protección 
de invenciones, algunos de ellos arrojaron como resultado la posible protección de una 
invención mediante patente, tal es el caso del programa “Ideas para el cambio”, que 
desde el año 2012 ha obtenido 38 soluciones científico – tecnológicas implementadas 
y funcionales a lo largo y ancho del territorio colombiano, con 12280 personas 
impactadas de diversas comunidades colombianas, del cual se espera identificar, si es 
del caso, resultados traducidos en solicitudes de patente y claro está, cómo dichos 
resultados han impactado a las comunidades. 
 
Ahora bien, la presente invitación atiende a las siguientes funciones: adoptar, de 
acuerdo con la Ley del Plan Nacional de Desarrollo, políticas nacionales para el 
desarrollo científico y tecnológico y para la innovación que se conviertan en ejes 
fundamentales del desarrollo nacional; generar estrategias de apropiación social de la 
ciencia, la tecnología y la innovación para la consolidación de la nueva sociedad y 
economía basadas en el conocimiento, promover el desarrollo científico, tecnológico y 
la innovación en el país, de acuerdo con los planes de desarrollo y las orientaciones 
trazadas por el Gobierno Nacional y promover, articular y proyectar los esquemas 
organizacionales del conocimiento, regionales, departamentales y municipales de 
ciencia, tecnología e innovación, para potenciar su propio desarrollo y armonizar la 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
generación de políticas, según en la Ley 1286 de 2009, buscando así el mejoramiento 
de los instrumentos generados para el cumplimiento de dichas funciones.  
 
La invitación es una iniciativa estratégica que atiende al cumplimiento del objetivo 
estratégico “Promover el desarrollo tecnológico y la innovación como motor de 
crecimiento empresarial y del emprendimiento” propuesto por el área de la Dirección 
de Desarrollo Tecnológico e Innovación.  
 
Por lo demás, la presente invitación hace referencia a una actividad de ciencia, 
tecnología e innovación según el numeral 3 del artículo 2 del Decreto 591 de 1991, 
esto es, “servicios científicos y tecnológicos que se refieren a la realización de planes, 
estudios, estadísticas y censos de ciencia y tecnología…” Lo anterior, comoquiera que 
la invitación consiste en realizar un estudio enmarcado en ciencia y tecnología al 
pretender hacer seguimiento a las patentes apoyadas por Colciencias, patentes cuya 
finalidad no es otra que resolver problemas técnicos en la sociedad. Ahora bien, las 
patentes, al resolver problemas técnicos buscan impactar el mercado y la sociedad.  
 
2. OBJETIVOS 
 
2.1. 
OBJETIVO GENERAL  
 
Realizar un estudio de resultados e impacto de las solicitudes de patentes apoyadas 
por Colciencias entre los años 2000 y 2017. 
 
2.2. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
 
Identificar las solicitudes de patentes que ha apoyado Colciencias a través de 
sus programas o convocatorias entre los años 2000 a 2017.  
 
Realizar un estudio del impacto social y/o económico que las patentes 
apoyadas por Colciencias han tenido en la sociedad y en el mercado, partiendo 
de la identificación del modelo de gestión de la patente: licencia, cesión; 
aprovechamiento de la invención por la sociedad o una comunidad en 
particular, y explotación en el mercado.  
 
Realizar un estudio econométrico y bibliométrico de las patentes apoyadas por 
Colciencias, a partir de la información recaudada en la ejecución del proyecto. 
 
3. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO:  
 
Con la presente invitación se busca obtener un documento consolidado que contenga 
como resultado la identificación de las patentes apoyadas por Colciencias, así como el 
impacto que dichas invenciones han tenido en la sociedad y el mercado.  
 
3.1. 
PLAZO O DURACIÓN: 
 
El término de duración del presente proyecto será de hasta ocho (8) meses contados a 
partir de la legalización del contrato, previo cumplimiento de los requisitos de 
perfeccionamiento y legalización del mismo.  
 
3.2. 
VALOR O COSTO:  
 
La propuesta presentada no podrá exceder los cuatrocientos cincuenta millones de 
pesos ($450.000.000,oo) m/cte. Este valor incluye IVA, impuestos y retenciones.   
  
Los costos de legalización serán cubiertos por la entidad seleccionada.  
 
La propuesta económica del oferente deberá considerar los siguientes aspectos: 
 
 
Debe incluir el costo de todas las actividades necesarias para el cumplimento del 
objeto del contrato, los entregables y propuesta metodológica. 
 
 
El valor neto del servicio en pesos colombianos, incluyendo, descuentos y otros. 
 
 
Incluir todos los impuestos, retenciones o costos directos e indirectos a que haya 
lugar, que formen parte de la estructura de costos del servicio. 
 
 
Se debe presentar el precio propuesto discriminando: Antes de IVA, IVA y Total. 
 
 
Lugar de prestación del servicio. 
 
 
Vigencia de la propuesta. 
 
Nota: Se da por entendido que la propuesta económica incluye el costo de todas las 
actividades necesarias para el desarrollo del presente proyecto, incluidos elementos 
técnicos para su cumplimiento (ej. equipos, software). 
 
3.3. 
REQUERIMIENTOS TÉCNICOS, TECNOLÓGICOS, HUMANOS 
 
Los requerimientos técnicos específicos que se requieren para ejecutar el proyecto 
(ver Anexo 1):  
 
Documentación requerida para la propuesta: 
 
REQUISITO 
DOCUMENTACIÓN REQUERIDA 
1.1 Personas 
jurídicas, 
uniones 
temporales, consorcios o empresas 
de 
consultoría, 
nacionales 
o 
internacionales 
con 
sucursal 
en 
Colombia. 
Documento 
de 
existencia 
y 
representación legal o el que haga sus 
veces. 
1.2 Contar con por lo menos cinco (5) 
años de constitución a la fecha de 
cierre de la presente invitación. 
1.3 El 
proponente 
deberá 
acreditar 
experiencia de mínimo cuatro (4) 
años relacionada con el objetivo 
general y específicos de la invitación, 
a la fecha de cierre de la presente 
invitación. 
 
Documentos que evidencien la ejecución 
de contratos ejecutados en los últimos 
cuatro (4) años, en concordancia con los 
contratos 
incluidos 
en 
“Experiencia 
específica” del Anexo 1, relacionada con 
el objetivo general y específicos de la 
invitación. 
1.4 El oferente deberá contar con un 
equipo de trabajo con experiencia en 
estudios o análisis económicos o 
sociales, 
modelos 
econométricos, 
econometría aplicada, bibliometría, 
estudios de impacto, estructuración y 
evaluación 
de 
proyectos, 
 
Anexo 
1. 
completamente 
diligenciado, en el cual se encuentra 
un espacio para incluir el equipo de 
trabajo. 
 
 
Hojas de vida con soportes de los 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
investigación social y de mercados. 
 
El equipo debe contar con mínimo: 
 
a) Experto en propiedad intelectual, 
con 
experiencia 
profesional 
específica en patentes de mínimo 
cuatro (4) años. 
 
b) Experto 
en 
economía, 
con 
experiencia profesional específica de 
mínimo seis (6) años. 
 
c) Experto 
en 
estadística, 
con 
experiencia profesional específica de 
mínimo seis (6) años. 
 
Nota: El oferente es autónomo para 
establecer el número de personas 
adicionales a utilizar en el desarrollo 
del presente proyecto, de acuerdo 
con el enfoque y organización que dé 
a la misma. El personal presentado 
en la propuesta deberá mantenerse 
en la ejecución contractual, salvo 
autorización previa de Colciencias 
para su reemplazo. 
perfiles (soportes académicos y de 
experiencia). 
1.5 Presentar 
propuesta 
técnica 
y 
económica con el contenido mínimo 
expuesto en el Anexo 1 de la 
presente invitación y en coherencia 
con 
los 
resultados 
esperados 
expuestos en el presente documento.  
Anexo 1.  
 
 
Contenido de la propuesta 
 
La información de su propuesta deberá contener como mínimo la siguiente 
información, la cual deberá reflejarse en el Anexo 1. 
 
1. Identificación de la Entidad ejecutora. Deberá incluirse como mínimo: nombre o 
razón social, NIT, fecha de constitución, domicilio, contacto, información del 
representante legal. 
 
2. Experiencia previa de la Entidad. La Entidad deberá tener como experiencia 
relacionada con el objetivo general y específicos de la invitación, de mínimo 
cinco (5) años de constitución a la fecha de cierre de la presente invitación, la 
cual se verificará teniendo en cuenta el nombre de la entidad con la que se han 
suscrito contratos, objeto del contrato, obligaciones del contratista, año de 
ejecución, duración del contrato en meses y valor del contrato.  
 
 3. Metodología para llevar a cabo el proyecto o ejecutar el objeto contenido en los 
requerimientos técnicos. 
 
4. Personal que se usará en el desarrollo del proyecto y dedicación del mismo.  
 
5. Cronograma de actividades. 
 
6. Requerimientos técnicos o tecnológicos con los que ejecutará el proyecto o 
contrato. 
 
7. Valor total por el que ejecutará la propuesta. 
 
8. Tiempo estimado en que podría llevarse a cabo la misma. 
 
9. Valor agregado u ofrecimientos adicionales para la ejecución del proyecto. 
 
10. Indicar si la propuesta la ejecutará en consorcio o unión temporal y allegar la 
documentación que acredita la creación de la figura. 
 
3.4. 
PRINCIPALES RESULTADOS ESPERADOS 
 
3.4.1. Soporte en el cual se identifiquen los proyectos, programas y/o convocatorias 
que tienen como resultado efectivo la solicitud de patente. 
 
3.4.2. Números de radicados y títulos de las invenciones apoyada por Colciencias ya 
sea ante la Autoridad Nacional Competente (Colombiana u otro país), o ante la 
Organización Mundial de Propiedad Intelectual – OMPI y, en este último caso, 
adicionalmente los radicados y estados de las solicitudes sobre las 
correspondientes fases nacionales (si aplica).  
 
a) Identificación de solicitudes de patentes apoyadas por Colciencias, y de la 
información que de las mismas se desprende:  
 
 
Número de invenciones apoyadas por Colciencias. 
 
Identificación del tipo de patente (modelo de utilidad o patente de 
invención), 
 
Discriminación de las invenciones teniendo en cuenta el tipo de solicitante, 
incluidas aquellas solicitudes de patentes presentadas por investigadores, 
grupos o centros de investigación reconocidos por Colciencias. 
 
Sector tecnológico. 
 
Clasificación Internacional. 
 
Estado de la solicitud. 
 
Lugar de origen (municipio, ciudad, departamento). 
 
Alianzas (para lo cual se observarán los solicitantes). 
 
Patentes protegidas en el exterior (identificación de prioridad y familias de 
patentes y los estados de las mismas). 
 
b) Principales resultados del estudio cualitativo y bibliométrico: 
 
 
Genero del inventor. 
 
Vinculación y tipo de vinculación del inventor a alguna institución. 
 
Invenciones objeto de artículo(s) publicados en torno a la patente.  
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Número de citaciones y medio de publicación de las invenciones apoyadas 
por Colciencias. 
 
3.4.3. Herramienta informática en la cual se encuentren consignadas las solicitudes 
de patente, así como todos los resultados, teniendo en cuenta cada una de las 
etapas del proceso. Preferiblemente se espera que la herramienta consista en 
un sistema de información en el cual los datos se encuentren estructurados, 
permitiendo una fácil administración y gestión de la información 
  
3.4.4. Estudio de impacto social y/o económico de las invenciones apoyadas por 
COLCIENCIAS en sus estrategias.  
 
Principales resultados y conclusiones del análisis costo – beneficio 
 
 
Retorno de la inversión al inventor o solicitante: Ya sea, como ejemplo, 
por su transferencia: cesión, licencia, o por venta de productos o 
servicios cuyo núcleo sea la tecnología patentada o en trámite. 
 
Uso e impacto de la invención: 1. Consumo del producto o 
procedimiento en mercado local, regional, nacional y/o internacional. 2. 
Uso e impacto en una comunidad especifica.  
 
Otras modalidades de protección vía propiedad intelectual, en torno a la 
invención. Ejemplo: La comercialización de una patente con una marca 
en el mercado o existencia de secreto industrial asociado.  
 
3.4.5. Análisis econométrico de la información obtenida como consecuencia de la 
ejecución del contrato.  
 
Teniendo en cuenta lo anterior, los productos entregables serán aquellos informes que 
contengan los resultados del presente numeral, así: 
 
No. 
PRODUCTO / ENTREGABLES 
PERIODO (MESES) 
1. 
Soporte en el cual se identifiquen los proyectos, 
programas y/o convocatorias que tienen como 
resultado efectivo la solicitud de patente. 
1 – 2 
2. 
Soporte en el cual se encuentren los números de 
radicados y títulos de las invenciones apoyada por 
Colciencias ya sea ante la Autoridad Nacional 
Competente (Colombiana u otro país), o ante la 
Organización Mundial de Propiedad Intelectual – 
OMPI y, en este último caso, adicionalmente los 
radicados y estados de las solicitudes sobre las 
correspondientes fases nacionales (si aplica). Este 
documento deberá contener la información indicada 
en el numeral 3.4.2 de la presente invitación. 
3 
3. 
Herramienta informática en la cual se encuentren 
consignadas las solicitudes de patente, así como 
todos los resultados, teniendo en cuenta cada una 
de las etapas del proceso. Preferiblemente se espera 
que la herramienta consista en un sistema de 
información en el cual los datos se encuentren 
estructurados, permitiendo una fácil administración y 
gestión de la información. 
4 - 8 
4. 
Soporte en el cual se encuentren los resultados del 
estudio de impacto social y/o económico de las 
4 – 8 
 invenciones apoyadas por Colciencias en sus 
estrategias, según contenido del numeral 3.4.4. de la 
presente invitación.  
5. 
Soporte que comprenda el análisis econométrico de 
la información obtenida como consecuencia de la 
ejecución del contrato. Este documento deberá 
contener el consolidado de todos los entregables 
producto de la ejecución del contrato.  
4 - 8 
 
 
Es importante precisar que estos aspectos pueden ser modificables al realizar una 
retroalimentación o trabajo en conjunto. 
 
4. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
El proponente se obliga a transferir de manera total y sin limitación alguna a 
Colciencias los derechos patrimoniales sobre los productos que se generen con 
ocasión del presente proyecto, por el tiempo que establezca la ley nacional e 
internacional y sin perjuicio del respeto al derecho moral consagrado en la 
normatividad nacional e internacional.  
 
En virtud de lo anterior Colciencias adquiere el derecho de reproducción en todas sus 
modalidades, el derecho de transformación o adaptación, comunicación pública, 
distribución y, en general, cualquier modalidad de explotación que de los productos se 
pueda realizar por cualquier medio conocido o por conocer. 
 
De acuerdo con esto, se deberá elaborar el documento de cesión de derechos de 
autor y registrarlo ante la autoridad competente. Colciencias podrá autorizar al 
proponente el uso de los productos, para fines científicos académicos e investigativos, 
sin ánimo de lucro. 
 
5. AUTORIZACIÓN DE USO DE DATOS PERSONALES 
 
Para todos los efectos legales, la presentación de información de forma inequívoca y 
exclusivamente para los fines de la presente invitación implica obligatoriamente la 
autorización expresa del titular de información, para el tratamiento de sus datos 
personales por parte del Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnología e 
Innovación – Colciencias. 
 
Quien presente información en cuyo nombre se presenta la propuesta declara que ha 
recibido autorización expresa de todas las personas naturales y jurídicas vinculadas a 
esta propuesta y a este proyecto, para suministrar las informaciones a que hace 
referencia la ley de manejo de datos, comprometiéndose a responder ante 
Colciencias, por cualquier demanda, litigio presente o eventual, reclamación judicial o 
extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas naturales o jurídicas vinculadas 
a la propuesta y el proyecto. 
 
6. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
La propuesta deberá presentarse exclusivamente a través formulario electrónico que 
se encuentra disponible en el enlace http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-
pqrds, con el asunto “Propuesta para realizar un estudio de impacto de las solicitudes 
de patentes apoyadas por Colciencias entre los años 2000 y 2017” a más tardar el 
próximo 17 de agosto de 2018, antes de las 04:00 pm, escrita en idioma español y con 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
cifras en pesos colombianos. En caso de presentarse inquietudes estas serán 
recibidas, hasta el 31 de julio de 2018 y contestadas el día 8 de agosto de 2018, 
únicamente por este mismo medio.  
 
Nota: Esta invitación ni el correo electrónico de invitación a presentar propuesta, 
genera obligatoriedad alguna para Colciencias de suscribir contrato, o de entregar 
información referente al proceso interno que se está adelantando, toda vez que éste 
es un procedimiento de contratación directa, que tiene su fundamento en la Ley 1286 
de 2009 y conforme al cual Colciencias en su desarrollo está obligado a garantizar el 
mérito, calidad e idoneidad. 
 
 
Cordialmente  
 
 
 
 
 
SANDRA LILIANA MARTÍNEZ LEÓN 
Gestora de Ciencia y Tecnología encargada de las funciones del Director de 
Desarrollo Tecnológico e Innovación 
 
Anexo 1. Requerimientos técnicos, tecnológicos y humanos 
 
