
 
1 
Chamada Pública CNPq/ MCTIC/SEMPI Nº 01/2020 -  
Empreendimentos e soluções de base tecnológica na área de Grafeno 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq e o Ministério da 
Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - MCTIC, por meio da Secretaria de 
Empreendedorismo e Inovação – SEMPI, no âmbito das ações ministeriais para materiais 
avançados e minerais estratégicos, tornam pública a presente Chamada e convidam os 
interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos.  
 
1 – Objeto 
 
Selecionar e apoiar propostas de pesquisa aplicada, desenvolvimento tecnológico e inovação que 
visem gerar empreendimentos e soluções de base tecnológica, tendo como principal objeto o 
Grafeno. As propostas devem visar a geração de Produto Mínimo Viável – MVP e modelo de 
negócio validado e devem ser executadas por equipes empreendedoras ou Startups que se 
encontrem em estágio inicial. 
 
1.1 – Objetivos da Chamada: 
 
a) Fomentar, por meio da concessão de bolsas de fomento tecnológico e recursos de custeio, 
propostas de pesquisa aplicada, desenvolvimento tecnológico e inovação que visem gerar 
empreendimentos e soluções de base tecnológica, tendo sua funcionalidade principal 
oriunda ou potencializada pelo Grafeno; 
 
b) Incentivar a geração de novos negócios e empreendimentos de base tecnológica, bem 
como a cultura do empreendedorismo no Brasil; 
 
c) Incentivar o uso de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação – PD&I na busca de soluções 
dos problemas enfrentados quando da geração ou melhoria, de produtos, processos e 
serviços; e 
 
d) Oferecer apoio integrado à PD&I direcionada para a geração de novos negócios de base 
tecnológica 
 
e) Estimular os ecossistemas locais de inovação e empreendedorismo. 
 
1.2 – Temáticas 
 
1.2.1 As propostas deverão se enquadrar em um dos seguintes temas: 
 
a) Aplicações e soluções para o Sistema Único de Saúde (SUS); 
 
b) Dispositivos para aumento da produtividade no agronegócio (Agro 4.0); 
 
c) Soluções para as áreas de Petróleo e Gás; 
 
d) Sensores ou dispositivos para conectividade urbana (Cidades 4.0); 
 
e) Soluções para internet das coisas (IoT); 
 
f) Desenvolvimento de novos processos de produção e purificação ou novos processos 
escalonáveis e reprodutíveis, para o Grafeno com até 10 (dez) camadas; 
 
g) Soluções para aumentar a conectividade 5G; 
  
 
2 
 
h) Novos dispositivos utilizando fotônica, nanotecnologias e semicondutores; 
 
i) 
Soluções tecnológicas de cunho social; 
 
j) 
Novos dispositivos para a área de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC). 
 
1.3 – Para efeitos desta chamada, serão considerados: 
 
a) Equipe Empreendedora: grupo composto por, no mínimo três pessoas, sendo duas 
focadas no desenvolvimento do produto e do negócio e uma focada no desenvolvimento da 
tecnologia, que apresentam uma ideia de solução inovadora. No decorrer do projeto, 
espera-se que a Equipe Empreendedora se torne uma Startup; 
 
b) Startup: empresa de caráter inovador, que visa aperfeiçoar sistemas, métodos ou modelos 
de negócio, de produção, de serviços ou de produtos, os quais, quando já existentes, 
caracterizam startups de natureza incremental, ou, quando relacionados à criação de algo 
totalmente novo, caracterizam startups de natureza disruptiva (conceito definido com base 
no Art. 65 A, da Lei Complementar n° 123, de 14 de dezembro de 2006). Para submissão 
de proposta à presente Chamada, a Startup deve ser composta por no mínimo três 
pessoas, sendo duas focadas no desenvolvimento do produto e do negócio e uma focada 
no desenvolvimento da tecnologia, e deve ter até 8 (oito) anos de constituição; 
 
c) Startups em estágio inicial: são aquelas na fase de descoberta, validação da ideia, 
definição das bases do negócio e busca do encaixe do produto no mercado (product 
market fit). Ao final da fase II, a startup deve possuir o Produto Mínimo Viável – MVP; 
d) Produto Mínimo Viável – MVP: é a versão mais simples de um produto ou processo, 
capaz de ser testado, analisado ou avaliado por potenciais usuários e que permita à equipe 
empreendedora ou startup validar seus conceitos e ideias e obter feedbacks para o 
aperfeiçoamento do produto ou processo; 
e) Incubadora: organização ou estrutura que objetiva estimular ou prestar apoio logístico, 
gerencial ou tecnológico ao empreendedorismo inovador e intensivo em conhecimento, 
com o objetivo de facilitar a criação e o desenvolvimento de empresas que tenham como 
diferencial a realização de atividades voltadas à inovação (Lei n° 13.243, de 11 de janeiro 
de 2016); 
f) Aceleradora: empresa que apresenta metodologia que auxilia no processo de 
desenvolvimento de negócios, acelerando o seu crescimento através de acompanhamento, 
mentorias, capacitação e investimento; 
 
g) Parque Tecnológico: complexo planejado de desenvolvimento empresarial e tecnológico, 
promotor da cultura de inovação, da competitividade industrial, da capacitação empresarial 
e da promoção de sinergias em atividades de pesquisa científica, de desenvolvimento 
tecnológico e de inovação, entre empresas e uma ou mais ICTs, com ou sem vínculo entre 
si (Lei n° 13.243, de 11 de janeiro de 2016). 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3 
 
2 – Cronograma 
 
Cronograma 
Data 
Data 
Lançamento da Chamada na página do 
CNPq. 
06/03/2020 
06/03/2020 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da 
União e Data de abertura do sistema para 
envio de propostas 
09/03/2020 
09/03/2020 
Prazo para impugnação da Chamada. 
20/03/2020 
20/03/2020 
Fase I 
Data 
Data 
Data limite para submissão das propostas. 
24/04/2020 
17/07/2020 
Divulgação do resultado preliminar no Diário 
Oficial da União, por extrato, e na página do 
CNPq na internet. 
05/06/2020 
08/09/2020 
Prazo para interposição de recurso 
administrativo do resultado preliminar. 
15/06/2020 
18/09/2020 
Divulgação do resultado final das propostas 
aprovadas na Fase I no Diário Oficial da 
União, por extrato, e na página do CNPq na 
internet. 
30/06/2020 
16/10/2020 
Contratação das propostas aprovadas. 
A partir de 
30/06/2020 
A partir 
de 16/10/2020 
Vigência das propostas aprovadas. 
De 01/07/2020 a 
31/12/2020 
De 01/11/2020 a 
30/04/2021 
Envio do relatório técnico e plano de 
negócios. 
Até 28/02/2021 
Até 30/06/2021 
Evento de Apresentação de resultados. 
Março de 2021 
Junho de 2021 
Fase II 
DATA 
DATA 
Divulgação do Resultado preliminar no Diário 
Oficial da União, por extrato, e na página do 
CNPq na internet. 
14/05/2021 
16/07/2021 
Prazo para interposição de recurso 
administrativo do resultado preliminar. 
24/05/2021 
26/07/2021 
Divulgação Final das propostas aprovadas no 
Diário Oficial da União, por extrato, e na 
página do CNPq na internet. 
30/06/2021 
20/08/2021 
Contratação das propostas aprovadas. 
A partir de 
01/07/2021 
A partir de 
20/08/2021 
Execução das propostas. 
18 meses a 
partir da 
contratação 
das propostas 
18 meses a partir 
da contratação 
das propostas 
Evento de Apresentação de Resultados 
alcançados na Fase II. 
Dezembro de 
2022 
Fevereiro de 2023 
 
3 – Critérios de Elegibilidade 
 
  
 
4 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e sua ausência resultará no 
indeferimento da proposta. 
 
3.2 – Quanto ao Proponente e à Equipe: 
 
3.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para 
submissão da proposta; 
 
b) ser, obrigatoriamente, o coordenador da proposta; 
 
c) ser integrante da Equipe Empreendedora ou da Startup em estágio inicial; 
 
d) ser focado no desenvolvimento do produto e do negócio ou focado no desenvolvimento da 
tecnologia. 
 
3.2.1.1 - Se o proponente for um dos integrantes focado no desenvolvimento do produto e do 
negócio, deverá ter, obrigatoriamente, formação de nível superior em área correlata à temática da 
proposta apresentada. 
 
3.2.1.2 - Se o proponente for o integrante focado no desenvolvimento da tecnologia, deverá ter, 
obrigatoriamente, formação em nível de mestrado ou doutorado em área correlata à temática da 
proposta apresentada. 
 
3.2.2 – Todos os integrantes da equipe devem ter: 
 
a) cadastro de pessoa física (CPF) ativo ou registro nacional de estrangeiro (RNE) vigente; e 
 
b) ter vínculo formal com Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) e indicá-lo no 
currículo Lattes. Vínculo formal é entendido como toda e qualquer forma de vinculação 
existente entre o proponente, pessoa física, e a ICT e poderá ser caracterizado por meio de 
documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente e a ICT para o 
desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por 
autoridade competente da instituição. Esse documento deve ser mantido em poder do 
proponente e remetido ao CNPq apenas se solicitado.  
 
3.2.3 – O mesmo proponente não pode coordenar mais de uma proposta para esta Chamada. 
 
3.2.4 – Não é permitido o pagamento de bolsa a nenhum membro da equipe que já receba bolsa 
de qualquer outra Agência de Fomento Nacional. 
 
3.2.5 – A existência de qualquer inadimplência por parte do proponente com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal, impedirá a 
contratação da proposta. 
 
3.2.6 - Todos os integrantes das equipes empreendedoras e/ou Startups deverão: 
 
a) possuir currículo atualizado na plataforma Lattes; 
 
b) ser residentes no Brasil; 
 
  
 
5 
c) não ter tido vínculo societário com empresas com faturamento maior do que 4,8 milhões de 
reais ao ano nos últimos 12 meses; e 
 
d) não ter usufruído processo de aceleração anterior no período de 12 meses, contados a 
partir do lançamento da chamada.  
 
3.3 – Quanto ao Ambiente de Execução do Projeto: 
 
3.3.1 – A proposta deverá ser desenvolvida em uma das opções a seguir: 
 
a) em uma aceleradora (empresa que apresenta metodologia que auxilia no processo de 
desenvolvimento de negócios, acelerando o seu crescimento através de acompanhamento, 
mentorias, capacitação e investimento); 
 
b) em uma incubadora de empresas que possua certificação Cerne ou que esteja em 
processo de obtenção da certificação (http://anprotec.org.br/cerne/). Será aceita como 
incubadora em processo de obtenção da Certificação Cerne, aquela instituição selecionada no 
EDITAL SEBRAE/ANPROTEC 01/2015 - Implantação e Certificação do CERNE, conforme 
estabelecido na Resolução DIREX nº 1611/15 do Sebrae Nacional, disponível no endereço 
eletrônico: http://www.sebrae.com.br/sites/PortalSebrae/canais_adicionais/chamada_projetos;  
 
c) nas dependências da própria Startup; ou 
 
d) em um laboratório de pesquisa da Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) 
que possua infraestrutura, equipamentos e recursos humanos qualificados para atuação na 
área da proposta. 
 
4 – Recursos Financeiros 
 
4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 1.586.000,00 
(um milhão e quinhentos e oitenta e seis mil reais), sendo R$ 1.086.0000,00 (um milhão e oitenta e 
seis mil reais em bolsas) em bolsas e R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) em custeio, conforme 
Termo de Execução Descentralizada (TED), celebrado entre o CNPq e a Secretaria de 
Empreendedorismo e Inovação - SEMPI/MCTIC. 
 
4.1.1 – Os projetos aprovados na Fase 1 receberão recursos financeiros de, no máximo, R$ 
22.000,00 (vinte e dois mil reais), sendo R$ 18.000,00 (dezoito mil reais) em bolsas e R$ 4.000,00 
(quatro mil reais) em custeio. 
4.1.2 – Os projetos aprovados na Fase 2 receberão recursos financeiros de, no máximo, R$ 
92.600,00 (noventa e dois mil e seiscentos reais), sendo R$ 54.600,00 (cinquenta e quatro mil e 
seiscentos reais) em bolsas e R$ 38.000,00 (trinta e oito mil reais) em custeio. 
 
4.2 – Os recursos serão liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira ao 
longo da vigência dos projetos. 
 
4.3 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq e o MCTIC poderão decidir por 
suplementar os projetos contratados ou aprovar novos projetos recomendados pelo Comitê 
Julgador. 
 
4.4 – Poderá haver aporte de recursos no projeto pela Instituição de Execução do projeto ou por 
outras instituições públicas ou privadas. 
 
  
 
6 
4.4.1 – A responsabilidade pela contratação e pagamento desses recursos aportados caberá à 
Instituição Executora, por seus próprios meios e instrumentos, estando o CNPq isento da 
responsabilidade nos compromissos firmados entre elas e os beneficiários. 
 
4.4.2 – O aporte de recursos oriundos de outras parcerias não desobriga o beneficiário do dever 
de prestar contas ao CNPq dos recursos recebidos no âmbito desta chamada. 
 
4.5 – As propostas recomendadas e que não alcançarem prioridade dentro da disponibilidade 
orçamentária desta chamada poderão ser apoiadas por outras instituições, que apresentarem 
interesse em financiá-las. 
 
4.5.1 – No caso descrito no item anterior, a seleção dos projetos a serem contratados atenderá a 
prioridade determinada pelo respectivo parceiro, a partir das propostas recomendadas pelo Comitê 
Julgador. 
 
4.6 - Os recursos das demais instituições parceiras serão disciplinados por normas e instruções 
legais próprias. 
 
5 – Itens Financiáveis 
 
Os recursos da presente chamada serão destinados exclusivamente ao financiamento de Bolsas 
de Fomento Tecnológico e itens de Custeio. 
 
5.1 – Bolsas 
 
5.1.1 – Serão concedidas bolsas nas modalidades: 
 
a) Desenvolvimento Tecnológico Industrial - DTI; e 
 
b) Especialista Visitante - EV. 
 
5.1.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos, valores e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades conforme norma vigente de bolsas de Fomento 
Tecnológico e Extensão Inovadora, a RN-015/2010, disponível no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 . 
 
5.1.3 – A vigência das bolsas não poderá ultrapassar o prazo máximo de execução do projeto. 
 
5.1.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
5.1.5 – Conforme previsto na RN-023/2018 do CNPq, é vedado aos supervisores e/ou 
coordenadores de quotas a conceder bolsa a cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, 
colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, inclusive. 
 
5.1.6 - É possível a transformação de bolsas levando em consideração as características do 
projeto e modalidades previstas nesta chamada. 
 
5.1.6.1 - A transformação de bolsas será analisada pelo CNPq com base nos seguintes critérios: 
 
a) o objeto da ação, do projeto ou da pesquisa não poderá ser alterado; 
 
b) a justificativa apresentada por meio do Formulário de Indicação de Bolsista na Plataforma 
Integrada Carlos Chagas; 
  
 
7 
 
c) a manutenção do valor total aprovado para bolsas no projeto; e 
 
d) a limitação à vigência final do projeto.  
 
5.2 – Custeio 
 
5.2.1 – Os recursos de custeio previstos em cada proposta, além de estarem atinentes aos 
normativos do CNPq, só poderão ser destinados à compra de materiais necessários para o melhor 
desenvolvimento das Fases I e II (conceituação, ideação, validação, MVP, desenvolvimento do 
negócio e outros correlatos) e compreendem: 
 
a) Material de consumo; 
 
b) Componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, instalação, recuperação 
e manutenção de equipamentos necessários para o pleno desenvolvimento das Fases; 
 
c) Serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física ou 
jurídica, de caráter eventual; 
 
d) Serviços de terceiros associados ao pagamento de capacitações empreendedoras ou 
assessoria/mentoria contratada junto a aceleradora ou incubadora; 
 
e) Passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios 
Individuais e Bolsas de Curta Duração (http://cnpq.br/diarias-para-auxilios/). 
 
5.2.1.1 – O Coordenador poderá destinar recursos de custeio para a compra de passagens e 
diárias aos integrantes da equipe para a participação no Evento de Apresentação de Resultados, 
que ocorrerá ao final da Fase I e que é de participação obrigatória conforme item 7.1.2, alínea d. 
 
5.2.2 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em 
vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
 
5.2.3 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
5.3 – Capital 
 
5.3.1 – Não estão previstos recursos desta chamada para a aquisição de bens de capital. 
 
5.4 – São vedadas despesas com: 
 
a) Obras civis, entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do 
projeto; 
 
b) Pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
 
c) Com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
 
  
 
8 
d) Despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
 
e) Pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou 
assistência técnica, conforme determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União; 
 
f) Pagamento de taxas de administração ou de gerência, a qualquer título; 
 
g) Aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer 
natureza; 
 
h) Aquisição de mobiliário; e 
 
i) Pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados, à 
conta de quaisquer fontes de recursos. 
 
5.5 – As demais despesas do projeto serão de responsabilidade do proponente e da instituição de 
execução do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
 
5.6 – Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação, na razão de 18% (dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. 
 
5.7 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas as normas do 
CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS, RN-008/2018, disponíveis no endereço eletrônico 
http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/6122070?COMPANY_ID=10132. 
 
5.8 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
6 – Submissão da Proposta 
 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas. 
 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA.  
 
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos.  
 
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, analisada e 
julgada. 
 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
 
6.3.1 – O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em dias úteis, 
e esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
 
  
 
9 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
 
6.4 – O formulário de submissão da proposta deverá ser preenchido com as seguintes 
informações: 
 
a) Identificação da proposta; 
 
b) Dados do proponente; 
 
c) Membros da equipe; 
 
d) Instituições participantes, caso haja; 
 
e) Área do conhecimento predominante e áreas do conhecimento correlatas; e 
 
f) Aplicação de recursos, com detalhamento e justificativa. 
 
6.4.1 – Além das informações preenchidas no Formulário de Propostas online, as propostas 
deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa aplicada, desenvolvimento tecnológico 
e inovação. 
 
6.4.2 – O projeto a que se refere o item 6.4.1, deverá adotar obrigatoriamente o modelo descrito no 
Anexo I “MODELO ESTRUTURADO DA PROPOSTA” desta Chamada Pública, e ser anexado ao 
Formulário de Propostas online.  
 
6.4.2.1 - A ausência do formulário presente no Anexo I resultará na desqualificação da proposta. 
 
6.4.2.2 – A ausência de dados previstos no Anexo I ou discrepâncias entre estes dados e os 
fornecidos no Formulário de Proposta online resultará na perda de pontuação na etapa de 
classificação pelo Comitê Julgador. 
 
6.4.2.3 – O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de Propostas online, 
limitando-se a 2Mb (dois megabytes). 
 
6.4.2.4 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, estes não devem 
comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que excederem o limite de 2Mb (dois 
megabytes) não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
 
6.4.5 – Também deverá ser anexado, obrigatoriamente, ao Formulário de Propostas online, o 
modelo descrito no Anexo II “MODELO DE CONCORDÂNCIA DOS MEMBROS DA EQUIPE” 
desta Chamada Pública. 
 
6.4.6 – O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de Propostas online, 
limitando-se a 2Mb (dois megabytes). 
 
6.5 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos de pós-graduação e 
técnicos. Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
 
6.6 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes da proposta e como membros 
adicionais da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais devem ser 
mantidas sob a guarda do Coordenador do projeto. 
 
  
 
10 
6.7 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
 
6.8 – Será aceita uma única proposta por proponente.  
 
6.9 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
 
6.10 – Constatado o envio de propostas idênticas por diferentes proponentes, ambas as propostas 
serão indeferidas. 
 
7 – Processo de Seleção e Execução das propostas 
 
O processo de seleção e execução das propostas será feito em duas fases. 
 
7.1 - Fase I – Fase de Conceituação, Ideação, Plano de Negócio e PD&I complementar: nesta 
fase serão selecionadas até 30 (trinta) propostas, submetidas conforme o item 6 – Submissão da 
Proposta, que terão até 6 (seis) meses para a identificação de problemas reais e demandas do 
setor privado ou da sociedade, ideação, realização de pesquisa e desenvolvimento complementar, 
proposição do plano de negócios, capacitação da equipe empreendedora ou da startup, 
articulação com aceleradoras/incubadoras/Parques Tecnológicos e com o público alvo, entre 
outras atividades. 
 
7.1.1 – A Fase I terá caráter eliminatório. 
 
7.1.2 - Ao término da vigência dos projetos aprovados na Fase I, as equipes empreendedoras ou 
startups deverão: 
 
a) Apresentar relatório técnico de atividades realizadas; 
 
b) Apresentar plano de negócios contemplando, no mínimo, informações sobre a viabilidade 
do negócio e as necessidades de desenvolvimento para a próxima etapa; 
 
c) Apresentar carta de interesse de no mínimo uma aceleradora ou incubadora, nos moldes 
do ANEXO III – CARTA DE INTERESSE; e 
 
d) Participar do Evento de Apresentação de Resultados alcançados na Fase I e, 
preferencialmente, apresentar os primeiros conceitos do Produto Mínimo Viável – MVP ou o 
MVP em fase inicial ou o concierge. Evento será realizado em Brasília, conforme Cronograma. 
 
7.1.2.1 – Os documentos descritos no item 7.1.2 deverão ser enviados, por e-mail, para 
cocex@cnpq.br, com o assunto referenciando o número do processo e a chamada em questão, 
além de anexados juntamente ao Relatório Técnico Final na Plataforma Integrada Carlos Chagas. 
O prazo para envio é descrito no cronograma. 
 
7.2 - Fase II – Fase de Validação e PD&I complementar: com base nos documentos tratados no 
item 7.1.2, serão selecionadas até 10 (dez) propostas, que terão até 18 (dezoito) meses para 
desenvolver o Produto Mínimo Viável – MVP. 
 
7.2.1 - Ao final da vigência dos projetos aprovados na Fase II, as equipes empreendedoras ou 
startups deverão: 
 
  
 
11 
a) Apresentar Produto Mínimo Viável – MVP, que exprima a proposta de valor do negócio, a 
apresentação deste no processo de validação junto ao mercado, realização de pesquisa e 
desenvolvimento complementar, entre outras atividades; 
 
b) Apresentar relatório técnico final de atividade; 
 
c) Apresentar plano de negócios expandido, em comparação com o plano de negócios 
apresentado ao final da Fase I; 
 
d) Apresentar comprovação (fotos ou declaração) de, pelo menos, 05 (cinco) apresentações 
(pitch, rodadas de investimento, reuniões de negócios e outras possibilidades) realizadas para 
investidores, empresas e outros potenciais parceiros ou clientes; e 
 
e) Participar do Evento de Apresentação de Resultados alcançados na Fase II. 
 
7.2.1.1 - O prazo para a entrega dos referidos documentos é de 60 (sessenta) dias após o término 
da vigência do processo e será realizada por meio do Relatório Técnico Final na Plataforma 
Integrada Carlos Chagas. 
 
8 – Julgamento 
 
8.1 – Critérios do Julgamento 
 
8.1.1 – Os critérios para classificação das propostas que serão aprovadas para a Fase I, quanto ao 
mérito técnico e sua adequação à chamada, são: 
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Clareza, objetividade, temática e aderência aos objetivos 
desta Chamada. 
2 
0 a 10 
B 
Perfil da equipe e das bolsas solicitadas frente aos 
objetivos, atividades e metas propostas. 
2 
0 a 10 
C 
Patente depositada pelos membros da equipe. 
1 
0 a 10 
D 
Presença de Mestres e Doutores na equipe. 
1 
0 a 10 
E 
Participação de mulheres na composição da equipe. 
1 
0 a 10 
F 
Grau de inovação e potencial de impacto tecnológico, 
econômico, social e ambiental do produto, processo ou 
serviço para a sociedade. 
2 
0 a 10 
G 
Viabilidade técnica, econômica e mercadológica do produto, 
processo ou serviço (potencial de geração de negócios). 
3 
0 a 10 
H 
Parcerias com outras instituições e empresas. 
1 
0 a 10 
I 
Viabilidade da realização de pesquisa aplicada e 
desenvolvimento tecnológico complementar. 
2 
0 a 10 
Pontuação Final Máxima 
10 
 
8.1.1.1 – Em caso de empate, o Comitê Julgador deverá considerar para desempate o projeto com 
maior nota no quesito G, F e I, nesta ordem. 
 
  
 
12 
8.1.2 – Os critérios para classificação das propostas a serem aprovadas para a Fase II, quanto ao 
mérito técnico e sua adequação a chamada, são: 
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Evolução da proposta durante a Fase I. 
2 
0 a 10 
B 
Análise do Plano de Negócios proposto para a Fase II. 
2 
0 a 10 
C 
Análise dos primeiros conceitos associados ao MVP. 
1 
0 a 10 
Pontuação Final Máxima 
10 
 
8.1.2.1 – Em caso de empate, o Comitê Julgador deverá considerar para desempate o projeto com 
maior nota nos quesitos B e C, nesta ordem. 
 
8.1.3 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
8.1.4 – A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item.
 
8.1.5 - Parcela mínima de 30% dos recursos aprovados na Fase 1 deverão ser destinados às 
propostas oriundas das regiões Norte, Nordeste ou Centro-Oeste. 
 
8.1.6 - Caso não existam propostas qualificadas em número suficiente para que este percentual 
seja atingido, os recursos não utilizados poderão ser alocados em projetos aprovados de outras 
regiões. 
 
9 – Etapas do Julgamento 
 
9.1 – Etapa I – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
 
9.1.1 – Esta etapa, a ser realizada pela área técnico-científica do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas no item 3 desta 
Chamada. 
 
9.2 – Etapa II – Classificação pelo Comitê Julgador 
 
9.2.1 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas em 
normas específicas do CNPq que tratam da matéria. 
 
9.2.2 – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
 
9.2.3 – É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
 
a) Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; ou, 
 
b) Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto 
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
  
 
13 
9.2.4 – Todas as propostas que atenderem aos critérios de elegibilidade serão classificadas pelo 
Comitê Julgador, seguindo os critérios de julgamento dispostos nesta Chamada. 
 
9.2.5 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
 
9.2.6 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê deverá: 
 
a) Recomendar a aprovação, ou 
 
b) Recomendar a não aprovação. 
 
9.2.7 – O parecer do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo a 
relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, 
assim como outras informações e recomendações pertinentes. 
 
9.2.8 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e a 
Área Técnico-científica responsável acompanharão as atividades para esclarecer as diretrizes da 
política e poderão recomendar ajustes e correções necessários, como a possibilidade que se 
refaça ou modifique pareceres de recomendação e a Planilha de Julgamento. 
 
9.2.9 – A Planilha de Julgamento será assinada eletronicamente pelos membros do Comitê. 
 
9.3 – Etapa III – Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq 
 
9.3.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com fundamento no Parecer do 
Comitê Julgador, bem como na Nota Técnica elaborada pela área técnico-científica responsável, 
acompanhada dos documentos que compõem o processo de julgamento. 
 
9.3.1.1 – Na decisão do Presidente do CNPq constarão as propostas aprovadas e as não 
aprovadas. 
 
9.3.1.2 – Dentre as propostas aprovadas serão indicadas as que serão financiadas, com a 
indicação dos respectivos recursos dentro dos limites orçamentários desta Chamada. 
 
9.3.2 – A decisão será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço http://www.cnpq.br/ e publicada, por extrato, no Diário Oficial da União conforme 
CRONOGRAMA. 
 
9.3.3 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
10 – Recursos Administrativos 
 
10.1 – Recurso Administrativo do Resultado Preliminar do Julgamento 
 
10.1.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do julgamento, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos 
Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do 
Resultado Preliminar do Julgamento na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na 
Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho, RN-049/2014, 
disponíveis em  
http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/2339316?COMPANY_ID=10132. 
  
 
14 
 
11 – Decisão Final do Julgamento pela DEX 
 
11.1 – A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
 
11.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço http://www.cnpq.br/ e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA.  
 
12 – Execução das Propostas Aprovadas 
 
12.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio à Pesquisa, em nome do 
proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA. 
 
12.2 - A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de Acordo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto 
na 
RN-006/2019, 
disponível 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/7197320?COMPANY_ID=10132. 
 
12.3 – O proponente terá até 90 (noventa) dias para a assinar o TERMO DE OUTORGA a partir da 
data da publicação do extrato da decisão final do julgamento desta Chamada no DOU. 
 
12.4 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em até 6 (seis) meses para as propostas aprovadas na Fase I e até 18 
(dezoito) meses adicionais para as propostas aprovadas na Fase II. 
 
12.4.1 – Excepcionalmente, apenas o prazo de execução dos projetos aprovados na segunda fase 
poderá ser prorrogado, mediante pedido fundamentado do proponente, que justifique a 
prorrogação pleiteada, e aceito pelo CNPq, desde que feito com no mínimo 30 dias de 
antecedência do fim da vigência, e exclusivamente por meio de formulário online específico na 
Plataforma Carlos Chagas. 
 
12.4.1.1 – A prorrogação do projeto não implica em suplementação orçamentária. 
 
12.4.1.2 – A prorrogação da vigência do projeto deverá observar necessariamente a 
correspondente prorrogação do instrumento de cooperação (TED). 
 
12.5 – O proponente assume o compromisso de manter, durante a execução dos projetos, todas 
as condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados 
cadastrais nos registros competentes. 
 
12.6 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal, constituirá fator 
impeditivo para a contratação do projeto, devendo o projeto ser cancelado posteriormente caso 
verificado que o proponente deixou de declarar sua inadimplência.  
 
12.6.1 – A inadimplência constatada após a contratação será fator impeditivo para os desembolsos 
financeiros no decorrer do projeto. 
 
  
 
15 
12.7 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as 
disposições abaixo: 
 
12.7.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre 
os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final 
pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 
de maio de 2012, art 20). 
 
12.7.2 – Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou seus 
relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado potencialmente 
objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa de Computador 
ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar 
explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do 
envio do relatório técnico. 
 
12.7.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
 
12.7.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
 
12.7.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
 
12.7.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, integrantes, instituições executoras e recursos aplicados pelo órgão. 
 
12.8 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pelo Diretor da Diretoria de 
Engenharias, Ciências Exatas e Humanas e Sociais (DEHS), por ocorrência, durante sua 
implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
12.9 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto. 
 
13 – Do Monitoramento e da Avaliação 
 
13.1 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE OUTORGA. 
 
13.1.1 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq pelo 
proponente/coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser 
autorizada antes de sua efetivação e observadas as Resoluções Normativas do CNPq que tratam 
do tema. 
 
13.2 – Durante a execução do projeto o CNPq e o MCTIC poderão, a qualquer tempo e quantas 
vezes julgar necessário, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando ao 
monitoramento e à avaliação do projeto. 
  
 
16 
 
13.2.1 – Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado conforme o previsto, o 
CNPq deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso não atendidas, promover 
o encerramento do projeto. 
 
13.3 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos. 
 
13.4 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
 
14 – Avaliação Final/Prestação de Contas 
 
14.1 – O proponente/coordenador do projeto deverá encaminhar a prestação de contas em 
Formulário on-line específico, denominado Relatório de Execução do Objeto e Prestação de 
Contas – REO, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em 
conformidade com o TERMO DE OUTORGA e RN-008/2018 (disponível no endereço eletrônico 
http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/6122070?COMPANY_ID=10132), 
sob 
pena 
de 
ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação 
de regência. 
 
14.1.1 – Todos os campos do REO deverão ser devidamente preenchidos. 
 
14.1.2 – Deverá ser ainda anexado ao REO, conforme art. 58 do Decreto nº 9.823/2018, um 
arquivo em formato PDF, limitando-se a 2Mb (dois megabytes), contendo o Relatório Técnico 
Final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a execução do projeto e o 
registro das ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento, devidamente documentado. 
 
14.1.3 – Caso o REO não seja aprovado ou apresente indícios de irregularidade, o beneficiário 
deverá apresentar o Relatório de Execução Financeira completo, com o envio dos comprovantes 
digitalizados das despesas financeiras e demais documentos indicados na RN-008/2018. 
 
14.1.4.1 – Os comprovantes originais deverão ser mantidos pelo Coordenador do projeto pelo 
prazo de 5 (cinco) anos, contados da data de aprovação da prestação de contas final. 
 
15 – Impugnação da Chamada 
 
15.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
 
15.1.1 – Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais contrariar as 
cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus termos. 
 
15.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo as normas do processo administrativo federal. 
 
16 – Publicações 
 
16.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
do CNPq, do MCTIC e de outras entidades/órgãos financiadores. 
 
  
 
17 
16.1.1 – Nas publicações científicas, de difusão ou publicidade o CNPq deverá ser citado 
exclusivamente como “Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” 
ou como “National Council for Scientific and Technological Development – CNPq”. 
 
16.1.2 – Nas publicações científicas, de difusão ou publicidade, o MCTIC deverá ser citado 
exclusivamente como “Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC” ou 
como “Ministry of Science, Technology, Innovations and Communications”. 
 
16.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
 
16.3 – A publicação dos artigos científicos, peças de divulgação ou materiais publicitários 
resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, preferencialmente, em revistas de acesso 
aberto. 
 
16.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), regulamentada 
pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 
14 de maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
 
16.5 – As equipes empreendedoras e Startups apoiadas nesta Chamada deverão divulgar em seu 
website e em materiais institucionais a logomarca do CNPq, do MCTIC e do Governo Federal.  
 
17 – Disposições Gerais 
 
17.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público, com destaque para os 
artigos 37, 218, 219, 219-A e 219-B, todos da Constituição Federal, pelas disposições das Leis nº 
10.973/04 (Lei da Inovação) e 13.243/16, pelos princípios gerais da Lei nº 8.666/93 e, em especial, 
pelas normas internas do CNPq. 
 
17.2 – A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação do Programa em Ciências Exatas – COCEX. 
 
17.3 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
17.4 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 21 de fevereiro de 2020. 
  
 
18 
ANEXO I - MODELO ESTRUTURADO DA PROPOSTA 
 
ATENÇÃO: 
- Conforme determinado na Chamada, o projeto deverá seguir a estrutura deste modelo, desta 
forma, todos os itens deverão constar, na ordem determinada. 
- É fortemente recomendado que o projeto não tenha mais do que 20 páginas. Procure então 
primar pela clareza e objetividade. 
- Os dados deste projeto devem ser coerentes com os dados informados no formulário de 
propostas online, sob pena de desqualificação da proposta. Cuide, por exemplo, de a instituição 
aqui citada ser a mesma que consta do formulário.  
- Neste modelo, o que está em itálico deve ser substituído pelo texto do seu projeto. 
- Não exclua qualquer dos campos deste formulário, caso não tenha informação a incluir, preencha 
com "nada a declarar". 
 
1. Identificação da Proposta, Proponente e Equipe de Empreendedores/Startup 
Título da Proposta: 
Nome do Proponente/Coordenador da Proposta: 
Equipe proponente: (  ) equipe de empreendedores ou (  ) startup 
Se for uma startup, nome e CNPJ (anexar o comprovante de inscrição e de situação cadastral): 
Ambiente de execução do projeto 
Instituição de execução do projeto (anexar documento que comprove haver concordância entre o 
proponente e a Instituição de execução, caso não haja vínculo formal): 
Endereço completo: 
Instituições participantes/parceiras (caso haja): 
Membros da Equipe 
Nome do integrante 1 da equipe ou da startup focado no desenvolvimento do negócio e 
produto (pode ser o proponente): 
Link para o CV Lattes: 
Formação: 
Tempo de dedicação disponível para o empreendimento: 
RG/Órgão expedidor: 
CPF: 
Cargo/Vínculo com a instituição: 
Telefone: 
E-mail: 
Nome do integrante 2 da equipe ou da startup focado no desenvolvimento do negócio e 
produto: 
Link para o CV Lattes: 
Formação: 
Tempo de dedicação disponível para o empreendimento: 
RG/Órgão expedidor: 
CPF: 
Cargo/Vínculo com a instituição: 
Telefone: 
E-mail: 
Nome do integrante da equipe ou da startup focado no desenvolvimento da tecnologia 
(pode ser o proponente): 
  
 
19 
Link para o CV Lattes: 
Formação: 
Tempo de dedicação disponível para o empreendimento: 
RG/Órgão expedidor: 
CPF: 
Cargo/Vínculo com a instituição: 
Telefone: 
E-mail: 
 
2. Descrição da Proposta 
Objetivos, metas e indicadores 
Explicitar os objetivos, metas e indicadores da proposta. Detalhar cada objetivo, a meta e o prazo 
esperado para o seu cumprimento e o indicador que será utilizado para medir a referida meta. 
Área do conhecimento predominante e áreas do conhecimento correlatas 
Indicar a área do conhecimento e áreas correlatas. 
Tema da proposta 
Indicar o tema da proposta, observar o item 1.2 desta chamada. 
Relevância da proposta para a sua área e aplicação no setor produtivo 
Justificar a relevância da proposta. 
Maturidade da proposta 
Descrever em que nível de maturidade está a proposta, se é uma ideia ou se já existe um 
protótipo; se já existem clientes testando a solução proposta; dentre outras informações que 
sejam pertinentes. 
Metodologia 
Descrever claramente a metodologia (materiais, métodos e técnicas) a ser adotada para a 
execução do projeto. 
Cronograma de execução 
Apresentar as principais atividades/marcos da proposta, bem como os respectivos prazos 
previstos para sua execução. Para cada atividade, explicitar prazo, indicador e meta que serão 
posteriormente utilizados para realizara a avaliação e o acompanhamento do projeto. 
Gestão do projeto 
Caso haja parcerias, descrever o papel e a contribuição de cada instituição, inclusive os 
mecanismos de articulação e acompanhamento a serem utilizados para execução do projeto. 
Ambiente de execução do projeto 
Descrever em qual ambiente o projeto será executado, conforme item 3.3 deste edital.  
Se for o caso, apresentar declaração de que a incubadora possui ou está em processo de 
obtenção da Certificação CERNE, identificando o número do processo de certificação ou 
  
 
20 
anexando o certificado. 
 
3. Viabilidade do projeto 
Técnica 
Descrição das condições técnicas que tornam possível a consecução do projeto, considerando a 
estrutura disponível, a tecnologia a ser utilizada, as características do produto, processo ou 
serviço que se pretende gerar, e demais aspectos pertinentes. 
Econômica e mercadológica 
Descrição da oportunidade de mercado identificada, público alvo que se pretende atingir, mercado 
potencial, forma de comercialização do produto, processo ou serviço que será desenvolvido, 
apresentação dos aspectos econômicos relacionados ao sucesso do projeto, e demais questões 
pertinentes. 
Grau de inovação e potencial de impacto 
Descrição do grau de inovação e potencial de impacto tecnológico, econômico, social e ambiental 
do produto, processo ou serviço para a sociedade. 
 
4. Pesquisa Aplicada e Desenvolvimento Tecnológico Complementar 
Expectativa de realização de PD&I complementar 
Descrever qual a expectativa de realização de pesquisa aplicada e desenvolvimento tecnológico 
complementar que será necessário desenvolver. 
Necessidade de utilização do grafeno 
Descrever por que as propriedades do grafeno são fundamentais para o desenvolvimento desta 
solução. 
 
5. Equipe Empreendedora ou Equipe da Startup 
Equipe  
Apresentar informações sobre a equipe que executará a proposta, incluindo nível e área de 
formação; suas competências multidisciplinares e complementares, especificando a experiência 
da equipe em gestão de negócios, tecnologia e aspectos tecnológicos de solução e análise de 
mercado; patentes depositadas pelos membros da equipe; e, como cada membro colaborará para 
o desenvolvimento da proposta. 
 
6. Descrição das atividades que serão realizadas pelos bolsistas 
Bolsistas 
Descrever as principais atividades que serão desempenhadas pelos membros da equipe 
empreendedora ou startup que receberão as bolsas associadas às propostas, frente aos 
objetivos, atividades e metas propostas. 
 
 
  
 
21 
Eu, ___________________________________________________________________________, 
________________ (nacionalidade), _________________ (estado civil), ___________________ 
(profissão), portador da carteira de identidade nº ____________, expedida pelo __________, em 
____/_____/______, inscrito no CPF/MF, sob o n° _____________________________, residente 
e domiciliado na Cidade de ___________________ e Estado do ________________________, à 
_______________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________ (endereço completo), 
declaro, para fins de direito, sob as penas da lei, que as informações constantes aqui 
apresentadas são verdadeiras e autênticas. Fico ciente através desse documento que a falsidade 
dessa declaração configura crime previsto no Código Penal Brasileiro, e passível de apuração na 
forma da Lei. Nada mais a declarar, e ciente das responsabilidades pelas declarações prestadas, 
firmo a presente. ___________________, ____ de ___________ de 2020. 
 
Nome: 
Assinatura: 
CPF: 
  
 
22 
ANEXO II “MODELO DE CONCORDÂNCIA DOS MEMBROS DA EQUIPE” 
 
 
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq 
Coordenação do Programa de Pesquisas em Ciências Exatas - COCEX  
SHIS QI 1 Conjunto B - Bloco C, 2º andar, Sala 203 
Edifício Santos Dumont 
Local, data. 
 
 
Senhor Presidente do CNPq, 
 
Eu, __________________________________________________________, Registro Geral (RG) 
______________________, Cadastro de Pessoa Física (CPF) ______________________, venho 
por meio desta carta expressar minha anuência, aceitação e cumprimento das diretrizes da 
Chamada Pública CNPq/ MCTIC/SEMPI Nº 01/2020 e plena concordância com a minha 
participação no projeto ___________________________________________________________ 
(título do projeto), coordenado por ___________________________________________________ 
(nome completo do proponente), na função de membro da equipe focado no desenvolvimento do 
_______________________________________ (negócio/produto ou na tecnologia). Declaro 
ainda não ter usufruído processo de aceleração nos últimos 12 (doze) meses, conforme alínea d 
do item 3.2.6 da Chamada. 
 
Atenciosamente, 
 
 
 
______________________________________________ 
Nome do membro da equipe 
  
 
23 
ANEXO III – CARTA DE INTERESSE 
 
(Utilizar papel timbrado da Instituição) 
 
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq 
Coordenação do Programa de Pesquisas em Ciências Exatas - COCEX 
SHIS QI 1 Conjunto B - Bloco C, 2º andar, Sala 203 
Edifício Santos Dumont 
Local, data. 
 
 
Senhor Presidente do CNPq, 
 
 
Declaramos a anuência, a aceitação e o cumprimento das diretrizes da Chamada Pública 
Chamada CNPq/ MCTIC/SEMPI Nº 01/2020 e plena concordância com a participação da 
incubadora/aceleradora (Nome por extenso da empresa incubada (sigla) e CNPJ), com o projeto 
(Título do Projeto), coordenado por (Nome completo do proponente). Afirmamos, ainda, o 
compromisso com o apoio, no que couber, às atividades e ao desenvolvimento da proposta ora 
apresentada a esta Chamada. 
 
Atenciosamente, 
 
 
 
 
______________________________________________ 
Nome do dirigente máximo da Incubadora/Aceleradora 
Cargo 
Nome da Incubadora/Aceleradora 
 
