GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
Secretaria da Ciência e Tecnologia e Educação Superior (Secitece)
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (Funcap)
PROGRAMA DE BOLSAS DE FORMAÇÃO ACADÊMICA – MODALIDADE: DOUTORADO
NO ÂMBITO DO ACORDO Nº 23038.026994/2016-38 DE COOPERAÇÃO TÉCNICA E
ACADÊMICA CAPES/FUNCAP 
EDITAL Nº. 02/2018
A Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (Funcap),
vinculada à Secretaria de Ciência, Tecnologia e Educação Superior (Secitece), em pareceria
com a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes), vinculada
ao Ministério da Educação (MEC), e em conformidade com o Acordo para Cooperação
Técnica e Acadêmica firmado entre si, assinado em 4 de maio de 2017, tornam público  que
estão abertas as inscrições para solicitação de quotas de bolsas de formação acadêmica na
modalidade de doutorado.
1. OBJETIVO
O programa de bolsas de formação acadêmica na modalidade doutorado acadêmico, aqui
denominadas  doravante  apenas  doutorado,  no  âmbito  deste  edital,  tem  por  objetivo
fortalecer  os  programas  de  pós-graduação  Stricto  Sensu  de  excelência  em  áreas
estratégicas, sendo também este instrumento de fundamental importância especialmente,
aos cursos sediados no interior do estado, cuja evolução pode ser muito acelerada com
programas de intercâmbio docente e discente.
2. FORMA DE CONCESSÃO E DURAÇÃO
As bolsas de doutorado serão concedidas pela Capes (40 bolsas) e  Funcap (20 bolsas já
foram concedidas no edital 08/2017) sob a forma de quotas institucionais de bolsas aos
programas  de  pós-graduação.  As  bolsas  de  doutorado  serão  concedidas  por  até  48
(quarenta e oito) meses, contados a partir da vigência da bolsa.
3. REQUISITOS PARA INSCRIÇÃO
Poderão se candidatar às quotas de bolsas os programas de pós-graduação stricto sensu
na  modalidade  de  doutorado  reconhecidos  pela  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de
Pessoal de Nível Superior (Capes) e em funcionamento no estado do Ceará, previamente
cadastrados junto à Funcap pelas suas respectivas Pró-Reitorias de Pós-Graduação ou
órgãos equivalentes.
4. PROCEDIMENTO PARA INSCRIÇÃO
Os  coordenadores  dos  programas  de pós-graduação  deverão  apresentar  proposta  à
Funcap, por meio de preenchimento do formulário de solicitação de quotas de bolsa de
doutorado, disponível na página www.funcap.ce.gov.br, no prazo de inscrição estabelecido
neste edital.
5. CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DAS PROPOSTAS DE CONCESSÃO DAS QUOTAS
A definição final da quota que será concedida pela Funcap a cada programa de pós-
graduação  caberá,  em  última  instância,  ao  seu  Conselho  Executivo,  considerados  os
pareceres das Câmaras de Assessoramento e Avaliação Técnico-Científica, que, na análise
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, nº 941, Fortaleza/CE – CEP: 60.822-130
Telefones: (85) 3275-9628 / 3275-7474 
Site:  www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
Secretaria da Ciência e Tecnologia e Educação Superior (Secitece)
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (Funcap)
das propostas, terão sempre em conta a natureza complementar do apoio da Funcap em
relação à ação dos órgãos nacionais de fomento à pós-graduação, vis-à-vis os interesses do
Estado. Assim, na análise das solicitações, os seguintes aspectos serão considerados:
I – Aderência ao acordo para cooperação técnica e acadêmica Capes/Funcap;
II – Excelência do programa de pós-graduação stricto sensu;
III – Interiorização e redução da desigualdade regional e intra-regional  
IV  -  Evolução  das  notas  (conceitos)  e  nível  de  excelência  atribuídas  pela  Capes  ao
programa.
Após a decisão do Conselho Executivo da Funcap, quanto à aprovação das propostas e
definição  de  quotas,  as  coordenações  dos  programas  de  pós-graduação  deverão
encaminhar, à Funcap, a documentação referente aos alunos selecionados para receber
bolsa, em conformidade com o disposto neste edital.
6. EXIGÊNCIAS QUANTO À CONCESSÃO DE BOLSAS
6.1 As comissões de bolsas dos programas de pós-graduação não poderão manter bolsa de
aluno cuja média geral das notas das disciplinas cursadas, em cada semestre, seja inferior a
7  (sete),  sob  pena  de,  após  análise  a  ser  realizada  pelo  Conselho  Executivo,  o(a)
coordenador(a) responder subsidiariamente por eventuais danos ao erário, nos termos da
Portaria da Capes nº 76, de 14 de abril de 2010.
6.2 No caso de curso que utilize outros sistemas de notas, os resultados de suas avaliações
deverão ser convertidos para o sistema de zero a dez, e, então, aplicada  a restrição
mencionada na subseção 8.1.
6.3 As comissões de bolsas dos programas de pós-graduação têm a prerrogativa de aplicar
critérios de cancelamento de bolsas mais rigorosos do que aqueles exigidos pela Funcap, se
assim considerar adequado para a boa qualidade do curso.
7.  REQUISITOS  EXIGIDOS  DO  PÓS-GRADUANDO  SELECIONADO  PARA  SER
CONTEMPLADO COM BOLSA
I – Ter dedicação integral às atividades do programa de pós-graduação;
II – Quando possuir vínculo empregatício, estar liberado das atividades profissionais e sem
percepção de vencimentos;
  Para fins de comprovação da dedicação integral às atividades do programa de pós-
graduação:
a)  A  concessão  da  bolsa  a  qualquer  servidor  público  estáveis  estará
condicionada à prévia publicação (i) de seu afastamento, indicando o prazo
específico do referido afastamento e sua finalidade, ou (ii) de sua exoneração no
Diário Oficial de sua respectiva esfera administrativa, seja ela federal, estadual
ou municipal;
b) Quando não houver diário oficial em determinado município, o servidor deverá
apresentar declaração, devidamente assinada pelo titular do órgão ou ente em
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, nº 941, Fortaleza/CE – CEP: 60.822-130
Telefones: (85) 3275-9628 / 3275-7474 
Site:  www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
Secretaria da Ciência e Tecnologia e Educação Superior (Secitece)
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (Funcap)
que é lotado, em que conste a informação (i) de seu afastamento, indicando o
prazo específico em que o mesmo ocorrerá e sua finalidade, ou  (ii) de sua
exoneração; 
c) Quando em esfera federal e por questões administrativas o ente ou órgão não
realizar a publicação  do ato que autoriza o afastamento, o servidor deverá
apresentar declaração/portaria, devidamente assinada pelo titular do órgão ou
ente em que é lotado, em que conste a informação de seu afastamento, sua
finalidade e a indicação do prazo específico em que o mesmo ocorrerá; 
III –  Não acumular a percepção de bolsa com qualquer modalidade de auxílio ou
bolsa de outro programa da Capes, de outra agência de fomento pública, nacional ou
internacional, ou empresa pública ou privada, excetuando-se os casos previsto na Portaria
da Capes nº 76, de 14 de abril de 2010.
8. OBRIGAÇÕES DOS BOLSISTAS
I - Manter desempenho acadêmico com média geral das notas das disciplinas cursadas, em 
cada semestre, igual ou superior a 7 (sete); 
II - Fazer referência ao apoio da Capes/Funcap nos artigos, dissertações, teses, livros que 
publicar, assim como em qualquer outra publicação ou forma de divulgação que resulte, total
ou parcialmente, de bolsa concedida pela referida Fundação;
III - Apresentar à coordenação de pós-graduação relatório de suas atividades de pesquisa e
de  seu  desempenho  acadêmico, o qual deverá ser acompanhado  da avaliação  e dos
comentários do(a) pesquisador(a) orientador(a); 
IV - Satisfazer, durante todo o período de concessão da bolsa, aos requisitos listados na
Seção 7 deste documento. 
9. DURAÇÃO DA BOLSA DO PÓS-GRADUANDO SELECIONADO
9.1  As bolsas de doutorado da Capes será concedidas pelo prazo máximo de até 48
(quarenta e oito) meses, contados a partir da vigência da bolsa.
9.2 A bolsa cessará quando da entrega da comprovação de defesa de tese;
9.3  O(A)  coordenador(a)  do  programa  de  pós-graduação  do  curso  poderá  realizar  a
substituição de bolsistas, desde que seja previamente autorizado(a) pela Capes.
9.4 O(A) coordenador(a) do programa de pós-graduação deve encaminhar à Funcap, de
imediato, as  solicitações  de  cancelamento e  suspensão  de  bolsa,  acompanhada  da(s)
justificativa(s) registrada(s) em ata pela Comissão de Bolsa do Programa.
9.5 Nos casos de abandono do curso ou cancelamento da bolsa sem justa causa, a Capes
deverá ser ressarcida de todos os valores pagos.
9.6 Os cancelamentos de bolsas devem ser solicitados até, no máximo, o dia 10 de cada
mês.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, nº 941, Fortaleza/CE – CEP: 60.822-130
Telefones: (85) 3275-9628 / 3275-7474 
Site:  www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
Secretaria da Ciência e Tecnologia e Educação Superior (Secitece)
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (Funcap)
10. DOCUMENTAÇÃO  QUE DEVE  CONSTAR EM ARQUIVO NAS  COORDENAÇÕES
DOS PROGRAMAS DE PÓS-GRADUAÇÃO
Para fins de possível verificação  in loco do cumprimento das normas disciplinadas neste
edital por parte dos programas, ficam os coordenadores obrigados a manter em arquivo,
pelo  período de  5 (cinco) anos, contados  a partir da vigência  das bolsas,  a seguinte
documentação:
I - Anuência pelo Pró-Reitor de Pesquisa e pós-graduação, ou representante equivalente, da
proposta de solicitação de quotas de bolsa de doutorado encaminhada à Funcap;
II - Ata do processo de seleção dos alunos contemplados com bolsas da Funcap;
III - Comprovantes de matrícula dos(as) bolsistas no curso, como aluno(as) regulares;
IV - Histórico Escolar atualizado dos alunos bolsistas; 
V  -  Solicitações  de  cancelamento  e  suspensão  de  bolsas,  acompanhada(s)  da(s)
justificativa(s) registrada(s) em ata pela Comissão de Bolsa do Programa, assim como
registro dos alunos bolsistas que não concluíram o programa, com justificativa do orientador.
11. CALENDÁRIO
Inscrições/Resultado
Datas
Inscrições mediante envio do formulário de solicitação de bolsa de
Doutorado, disponíveis na página www.funcap.ce.gov.br.
21/03/17 a 02/04/2018 às
17h00
Resultado final, divulgado na página www.funcap.ce.gov.br.
A partir do dia 05/04/2018
Implementação das bolsas de doutorado
Data
Envio da documentação dos bolsistas à Funcap
 a partir do dia  20/04/2018
Implementação das bolsas de doutorado pela Capes
 a partir do dia  01/05/2018
12. DISPOSIÇÕES GERAIS
12.1 A implementação do pagamento da bolsa será realizada pela Capes de acordo com
suas disposições. 
12.2  O(A)  pesquisador(a)  orientador(a)  deve  ter  título  de  Doutor  e  desenvolver  suas
atividades acadêmicas em regime de tempo integral.
12.3  O Conselho Executivo da Funcap poderá designar, a qualquer momento, técnicos e
assessores para verificar in loco a documentação e o cumprimento das regras estabelecidas
neste edital pelos programas de pós-graduação.
12.4 Os alunos contemplados com bolsa da Capes/Funcap que descumprirem as normas
estabelecidas  neste  edital  poderão  ser  responsabilizados  administrativamente  e/ou
judicialmente.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, nº 941, Fortaleza/CE – CEP: 60.822-130
Telefones: (85) 3275-9628 / 3275-7474 
Site:  www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
Secretaria da Ciência e Tecnologia e Educação Superior (Secitece)
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (Funcap)
O(A)  coordenador(a)  do  programa  de  pós-graduação  também  poderá  ser
responsabilizado(a) pelo descumprimento da norma contida no caput desta seção, desde
que  a  Funcap  identifique  evidências  de  que  o(a)  coordenador(a)  tenha  agido  com
negligência, imperícia, imprudência ou má-fé.
12.5  As  questões  supervenientes  não  disciplinadas  neste  edital  serão  resolvidas,
observando-se os Princípios do Direito Administrativo, em especial os da Razoabilidade,
Proporcionalidade, Eficiência e Interesse Público, pelo Conselho Executivo da Funcap.
13. CANCELAMENTO DA BOLSA DO ALUNO OU DA QUOTA AO PROGRAMA
A não observância das normas disciplinadas neste edital, em especial as constantes  na
Seção 9, implicará no cancelamento da bolsa do(a) aluno(a) e/ou da quota do programa,
com imediata instauração de processo administrativo e/ou judicial contra o responsável, a
fim de que seja efetuado o ressarcimento.
14. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL
A qualquer tempo, o presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo em parte,
inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral ou conjunta da Funcap,
por  motivo  de  interesse  público  ou  exigência  legal,  sem  que  isso  implique  direitos  à
indenização ou reclamação de qualquer natureza.
Fortaleza, 14 de março de 2018.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente da Funcap
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, nº 941, Fortaleza/CE – CEP: 60.822-130
Telefones: (85) 3275-9628 / 3275-7474 
Site:  www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
