
 
1 
 
EDITAL Fapergs/Capes 06/2013 
 
  PROGRAMA EDITORAÇÃO E PUBLICAÇÃO DE OBRAS CIENTÍFICAS 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – 
Fapergs em parceria com a COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE 
PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR - CAPES tornam público o presente Edital para 
interessados em participar do PROGRAMA EDITORAÇÃO E PUBLICAÇÃO DE 
OBRAS CIENTÍFICAS cujo objetivo é ampliar e incentivar a divulgação de resultados 
das pesquisas científicas, através do financiamento da editoração e publicação de 
livros e periódicos científicos, sendo considerado prioritário o apoio às revistas 
divulgadas simultaneamente por meio eletrônico na internet, em modo de acesso 
aberto, em todas as áreas do conhecimento, produzidos por pesquisadores vinculados 
a Instituições de Ensino Superior (IES) ou Centros de Pesquisa públicos ou privados 
sem fins lucrativos, sediados no Rio Grande do Sul, conforme os requisitos e 
condições fixados neste Edital.  As inscrições estarão abertas até às 23:59 horas do 
dia 11/07/2013 e deverão ser submetidas à Fapergs com a documentação exigida. O 
procedimento será regido pela Lei Federal 8.666/93. Informações poderão ser obtidas 
pelo site  www.fapergs.rs.gov.br ou na sede da Fapergs na Av. Borges de Medeiros, 
261, 2º andar em Porto Alegre/RS – Fone: 0xx(51) 3221.4922 – Ramal 246 – 
Departamento de Auxílios e Bolsas - DAB. 
 
 
1. OBJETIVO  
 
Ampliar e incentivar a divulgação de resultados das pesquisas científicas através 
do financiamento da editoração e publicação de livros e periódicos científicos, sendo 
considerado prioritário o apoio às revistas divulgadas simultaneamente por meio 
eletrônico na internet, em modo de acesso aberto, em todas as áreas do 
conhecimento, produzidas por pesquisadores vinculados a IES ou Centros de 
Pesquisa públicos ou privados sem fins lucrativos, sediados no Rio Grande do Sul.  
 
 
2. MODALIDADE DE ACESSO 
 
Poderão concorrer a esta modalidade de apoio, pesquisadores com vínculo 
empregatício (celetista ou estatutário) com IES ou Centros de Pesquisa públicos ou 
privados sem fins lucrativos, sediados no Rio Grande do Sul que atenderem os 
requisitos de habilitação neste programa. 
 
 
3. 
CRITÉRIOS 
DE 
ELEGIBILIDADE 
E 
OUTRAS 
CARACTERÍSTICAS 
OBRIGATÓRIAS 
 
Os critérios de elegibilidade, indicados a seguir, são considerados imprescindíveis 
para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da 
proposta. 
 
 
3.1 Do Proponente: 
 
a) Ter titulação de doutor; 
   
 
2 
 
b) Possuir vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com IES ou Centros de 
Pesquisa, públicos ou privados sem fins lucrativos, sediados no Rio Grande do Sul; 
c) Ter seus dados cadastrados e atualizados no SigFapergs; 
d) Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes; 
e) Não ser proponente de mais de uma proposta para este edital. 
 
3.2 Da Proposta: 
 
As propostas deverão ser apresentadas por pesquisadores editores de revista 
científica ou autor/editor do livro a ser apoiado no contexto do presente Edital. Em 
caso da obra ser uma coletânea, a proposta deverá ser encaminhada por um dos seus 
pesquisadores-organizadores. 
 
Em caso de publicação de revista científica, a mesma deverá: 
 
a) ser mantida e editada por instituição, associação ou sociedade científica brasileira 
sem fins lucrativos;  
b) apresentar periodicidade de pelo menos 2 (dois) fascículos por ano;  
c) circular de forma regular nos 2 (dois) anos imediatamente anteriores à data da 
solicitação;  
d) estar, obrigatoriamente, indexada nas bases de dados ISI (Thomson Co.), Scopus 
(da Elsevier), PubMed (US National Library of Medicine) ou Scielo; e estar classificado 
no mínimo com B2 no Qualis da área ou subárea de conhecimento para a qual esteja 
se candidatando;  
e) possuir abrangência nacional e internacional quanto à procedência institucional dos 
autores e do Corpo Editorial;  
f) adotar política editorial estrita de revisão por pares;  
g) ter mais de 80% de artigos científicos e/ou técnicos-científicos gerados a partir de 
pesquisas originais, não divulgadas em outras revistas.  
 
Observação: o periódico deve atender às características acima até a data limite de 
submissão das propostas. 
 
Em caso de publicação de livro, o mesmo deverá: 
 
a) possuir abrangência nacional e internacional quanto à procedência institucional dos 
autores e do Corpo Editorial; 
b) adotar política editorial estrita de revisão por pares; 
c) contribuir significativamente para o desenvolvimento científico. 
 
3.3 Da Instituição Coparticipe: 
 
a) Caracterizar-se como pessoa jurídica de direito público ou privado sem fins 
lucrativos; 
b) Ter sede no Rio Grande do Sul; 
c) Assinar o Termo de Solicitação e Concessão de Apoio Financeiro a Projeto - AUX-
PE, juntamente com o proponente da proposta aprovada. 
   
 
3 
 
4. CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADES 
DATAS 
Lançamento do Edital.  
27/05/2013 
Limite para submissão no SigFapergs da proposta e 
documentos 
11/07/2013 
até às 23h59min (*) 
Data limite para análise e julgamento 
31/07/2013 
Data para a divulgação preliminar dos resultados no site 
da Fapergs.  
07/08/2013 
Data limite para interposição de recursos.  
14/08/2013 
 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS.  
28/08/2013 
Assinatura do Termo de Solicitação e Concessão de 
Apoio Financeiro a Projeto – AUX-PE da CAPES 
Até 30/09/2013(**) 
(*) Será considerado o horário oficial de Brasília-DF. 
(**) Será considerada a data da postagem do Termo de Solicitação e Concessão de 
Apoio Financeiro a Projeto – AUX-PE da CAPES 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
 
Para o presente edital, serão destinados recursos na ordem de R$ 367.500,00 
(trezentos e sessenta e sete mil e quinhentos reais) do orçamento da CAPES. 
 
Estima-se a concessão de 15 (quinze) auxílios, no valor de R$ 24.500,00 (vinte e 
quatro mil e quinhentos reais). 
 
 
5.1 Itens Financiáveis 
 
Os recursos do presente edital serão destinados a apoiar despesas consideradas 
indispensáveis para a editoração e publicação de livros e periódicos científicos 
aprovado no âmbito deste Edital e que estejam dentre as relacionadas a seguir: 
 
a) Material de consumo;  
b) Serviços de terceiros pessoa física (pagamento de pessoal especializado em 
editoração e tradutores, por tempo determinado, sem vínculo empregatício); 
c) Serviços de terceiros pessoa jurídica (serviços gráficos de arte-final e de impressão 
do periódico por empresas especializadas); 
d) Os livros e periódicos não poderão ser vendidos. Deverão ser doados para a 
universidade. 
 
 
5.1.1 Despesas Vedadas 
 
Serão vedadas, as seguintes despesas, além de outras previstas na Lei de Diretrizes 
Orçamentárias vigente e nas Normas para Uso dos Recursos – 2010: 
 
a) Com gratificação, honorários por serviços de consultoria, assistência técnica e 
assemelhada; 
b) A título de taxa de administração, gerência ou similares; 
c) Com multas, juros ou correção monetária, inclusive referente a pagamentos ou 
recolhimentos fora do prazo; 
   
 
4 
 
d) Com contas de água, luz, telefone (fixo e móvel), seguros, pedágios, correios, 
mobiliário, veículos, construção ou reforma de imóveis, material de expediente 
(folhas ofício, cartuchos e tonners e/ou recarga dos mesmos, etc.), xerox e 
similares, coffee break, coquetéis, alimentação e similares, consideradas como 
contrapartida da instituição copartícipe; 
e) Com publicidade, salvo as de caráter educativo, informativo ou de orientação social, 
das quais não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção 
pessoal de autoridades ou servidores públicos, e desde que previstas no Plano de 
Trabalho; 
f) Que não estejam previstas no orçamento aprovado pela Fundação; 
g) Despesas, ou atos de execução do projeto que gerem despesas atuais ou futuras, 
realizados antes da assinatura e publicação do Termo de Solicitação e 
Concessão de Apoio Financeiro a Projeto - AUX-PE e antes da disponibilização 
dos recursos pela Capes, na conta específica;  
h) Com transportes, guarda, seguro, conservação, manutenção e recuperação dos 
bens, sem que lhe caiba direito de retenção ou a qualquer indenização; 
i) Com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo 
ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federais, 
estaduais ou municipais.); 
j) Com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetéis, 
alimentação, shows ou manifestações artísticas de qualquer natureza. 
 
6.  PRAZO DE VIGÊNCIA  
 
O prazo de vigência do auxílio será de até 18 (dezoito) meses. 
 
 
7. FORMA DE ENCAMINHAMENTO 
 
7.1 Os documentos e as informações exigidas deverão ser encaminhados 
eletronicamente, por meio do SigFapergs (Sistema de Informação e Gestão de 
Projetos), disponível no site www.fapergs.rs.gov.br  e em estrita observância ao 
cronograma do Edital – item 4, devendo ser observados os seguintes passos:   
 
a) Cadastrar proponente no sistema SigFapergs; 
b) Preencher Formulário Eletrônico da Proposta on line; 
c) Anexar os documentos listados no item 8 deste Edital. 
 
7.2 As instituições coparticipes deverão estar devidamente atualizadas no Cadastro de 
Representantes Legais da Fapergs (ver item 15.3); 
 
7.3 As propostas deverão ser submetidas à Fapergs até às 23h59min da data limite de 
submissão (item 4); 
7.4 A Fapergs não se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação; 
7.5 A proposta que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos os 
requisitos e condições de habilitação exigidos neste Edital será submetido à análise e 
julgamento conforme critérios do item 9; 
7.6 Após a publicação do resultado FINAL no site da Fapergs, o proponente terá o 
prazo até 30/09/13 para a assinatura do AUX-PE Não sendo providenciada a 
assinatura do instrumento, no prazo fixado, o auxilio não será implementado, 
reputando-se desclassificado.  
   
 
5 
 
7.7 Toda a documentação relativa a proposta não contratada ou não aprovada pelo 
CTA da Fapergs ficará disponível no SigFapergs. 
7.8 Não serão aceitos, em hipótese alguma, propostas entregues diretamente na 
Fapergs ou remetidos via correio, nem a anexação ou substituição de quaisquer 
documentos, separadamente, após o encaminhamento das propostas. 
 
8. DOCUMENTOS A SEREM ANEXADOS À PROPOSTA 
Documentos para análise da solicitação e efetivação do auxílio que deverão ser 
anexados à proposta no SigFapergs: 
 
a) Proposta, contendo: título da revista científica ou do livro, dados de identificação 
da instituição, associação ou sociedade científica, periodicidade, regularidade, 
indexação, Qualis da área, abrangência, política editorial, originalidade das 
pesquisas, contribuição para o desenvolvimento científico, forma de divulgação 
(impresso e/ou on-line) (De acordo com item 3.2 deste edital);  
b) Declaração assinada pelo representante legal da instituição coparticipe de que o 
proponente possui vínculo empregatício (celetista ou estatutário); 
c) Cópia digitalizada do CPF/RG do proponente; 
d) Cópia digitalizada do CPF/RG do representante legal da instituição coparticipe, 
cópia do ato constitutivo devidamente registrado e do ato legal de sua designação 
(Verificar item 15.3 deste Edital); 
 
9. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
  
A Fapergs e a Capes nomearão um Comitê Especial específico para o presente Edital 
que efetuará a análise e julgamento da solicitação de auxílio. A análise cumprirá as 
seguintes etapas: Análise documental e Análise pelo Comitê Especial. 
 
 
9.1. Etapa I – Análise documental  
 
Consistirá na análise da documentação apresentada e a 
verificação do 
enquadramento aos requisitos estabelecidos por este Edital, a ser efetuada pelo 
PROTOCOLO – Fapergs. 
 
9.2. Etapa II – Análise pelo Comitê Especial 
 
As propostas habilitadas na Etapa I serão avaliadas pelo Comitê Especial, 
relativamente aos critérios estabelecidos na Resolução CS/CTA n° 07/2012 (disponível 
em www.fapergs.rs.gov.br): 
 
Item Critérios de análise e julgamento 
Pontos 
A 
Mérito 
25 
B 
Relevância 
20 
C 
Adequação da proposta 
25 
D 
Orçamento 
10 
E 
Editor/autores    
20 
 
Total  
100 
Observação: 
   
 
6 
 
a) Para obter aprovação, a proposta analisada deverá obter pontuação mínima 
equivalente de 70% em cada critério avaliado. 
b) A pontuação final de cada projeto será aferida pela soma de pontos atribuídos 
para cada item. 
 
Todas as propostas recomendadas, após a análise de mérito, serão submetidas à 
apreciação do Conselho Técnico-Administrativo - CTA da Fapergs e da Capes, que 
emitirão decisão final acerca da adequação orçamentária das mesmas. 
 
 
9.3 CRITÉRIOS DE DESEMPATE 
 
Em caso de empate entre propostas serão adotados os critérios de maior pontuação 
no item “Relevância”. 
 
Em persistindo o empate o critério de desempate será a maior pontuação obtida no 
item “Mérito”. 
 
10. 
ACOMPANHAMENTO  
 
10.1 Durante o período de vigência do auxílio, o proponente será responsável por 
informar à Fapergs, por escrito, a ocorrência de quaisquer eventos que venham a 
prejudicar o andamento do projeto. 
10.2 O proponente, ao final do período de vigência do auxílio, deverá apresentar um 
exemplar da obra (livro ou periódico científico de alta especialização) editada e 
publicada. 
10.3 O proponente deverá apresentar relatório financeiro conforme estabelecido no 
Termo de Compromisso da Capes; 
10.4 A Fapergs e a Capes poderão, durante a vigência do auxílio, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de avaliação 
e acompanhamento; 
10.5 Os auxílios concedidos e os pactos deles decorrentes poderão ser 
acompanhados, dentro dos prazos definidos legalmente, pela CAGE – Contadoria e 
Auditoria Geral do Estado do RS ou pelo TCE/RS - Tribunal de Contas do Estado e 
pela Controladoria Geral da União – CGU ou pelo Tribunal de Contas da União – TCU. 
 
 
11. RESULTADOS DOS JULGAMENTOS 
 
A relação das propostas aprovadas será divulgada na página eletrônica da Fapergs, 
www.fapergs.rs.gov.br.  
 
 
12.  DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
12.1 A eventual contestação do resultado do julgamento das propostas deverá ser 
apresentada através de recurso administrativo, dirigido ao Conselho Técnico 
Administrativo da Fapergs. 
12.2 A submissão destes recursos deverá ocorrer por meio do serviço de e-mail do 
Sistema SigFapergs, selecionando a servidora administrativa Dilce Teresinha 
Assunção da Silva, e por SEDEX, devidamente assinados pelo recorrente, no prazo de 
05 (cinco) dias úteis, a contar da data da publicação do resultado preliminar;  
   
 
7 
 
12.3 As decisões finais dos recursos administrativos, emitidas pelo Conselho Técnico- 
Administrativo da Fapergs e Capes, serão definitivas, não cabendo pedidos de 
reconsideração. 
12.4 Os recursos submetidos fora do prazo estabelecido, não serão analisados pelo 
Conselho, por intempestivos. 
 
 
13.  REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Fapergs e/ou da Capes, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
 
14.  Termo de Solicitação e Concessão de Apoio Financeiro a Projeto - 
AUX-PE 
 
14.1 O AUX-PE da Capes disponível no site http://www.capes.gov.br/bolsas/auxilios-a-
pesquisa;  
14.2 O AUX-PE deverá ser impresso em 3 (três) vias, devidamente assinado pelo 
proponente no prazo estipulado no CRONOGRAMA;  
14.3 Caso o proponente não se manifeste neste prazo, o auxilio não será 
implementado. 
14.4 O proponente selecionado não poderá ter pendências na Divisão de Prestação de 
Contas e/ou com Relatórios Técnicos e/ou estar incluídos no CADIN/RS, quando da 
assinatura do AUX-PE e durante sua vigência. 
14.5 O proponente que entregar o AUX-PE (anexo III ) da Capes após a data prevista  
no item 4 – Cronograma, deste edital, ou entregá-lo em desacordo com a orientação 
e/ou normatização estabelecida, perderá o direito à concessão ao auxilio. 
 
 
15. DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
15.1 A participação neste processo implicará aceitação das normas estabelecidas 
neste Edital e em outros meios a serem divulgados pela internet no site  
www.fapergs.rs.gov.br. 
15.2 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação 
apresentada, serão de responsabilidade exclusiva do proponente, respondendo por 
elas, na forma da lei. 
15.3 As instituições coparticipes que estiverem com seu cadastro de representante 
legal completo e atualizado junto à Fapergs, estarão dispensadas de apresentarem a 
cópia do CPF/RG de seu representante legal, dos atos constitutivos devidamente 
registrados, bem como da cópia do ato que designou o representante legal para o 
cargo; 
15.4 Na contagem dos prazos relativos a este Edital excluir-se-á o dia do início e 
incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só 
se iniciam e vencem em dias de expediente na Fapergs. 
15.5 Todos os documentos exigidos neste Edital deverão ser encaminhados, via 
Sistema Integrado de Gestão da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio 
Grande do Sul – SigFapergs, e em estrita observância aos prazos estabelecidos. No 
caso dos Termos de Compromisso da Capes e dos Recursos Administrativos deverão 
   
 
8 
 
ser remetidos via SEDEX para o endereço a seguir, sendo que este último 
encaminhado também pelo serviço de e-mail do Sistema SigFapergs, selecionando a 
servidora administrativa Dilce Teresinha Assunção da Silva, que remeterá ao CTA da 
Fapergs. 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Fapergs  
Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar. 
Centro - Porto Alegre - RS 
CEP 90.020-021 
EDITAL Fapergs/Capes  n. 06/2013 - PROGRAMA EDITORAÇÃO E 
PUBLICAÇÃO DE OBRAS CIENTÍFICAS 
 
15.6 
Nos casos em que houver remessa de documentos pelos Correios será 
considerada a data da postagem, quando da verificação da observância aos prazos 
fixados. 
15.7 
São vedados atos de execução do projeto que gerem despesas atuais ou 
futuras, realizados antes da assinatura do Anexo III do AUX-PE e antes da 
disponibilização dos recursos pela Capes, em conta específica, ou ainda após o prazo 
de vigência contratado. 
15.8 
É responsabilidade do proponente acompanhar a publicação de todos os atos e 
comunicados 
referentes 
a 
este 
processo 
seletivo 
divulgados 
no 
site 
www.fapergs.rs.gov.br.  
15.9 
Toda publicação e divulgação resultantes do financiamento pelo presente edital 
deverão citar, obrigatoriamente, o apoio da Fapergs e da Capes – Programa 
Editoração e Publicação de Obras Científicas. A não observância desta exigência 
inabilitará os proponentes ao recebimento de outros auxílios ou bolsas pela Fapergs/ 
Capes. 
15.10  A Fapergs e a Capes poderão adiar ou suspender os procedimentos do 
processo seletivo, dando conhecimento aos interessados, se assim exigirem as 
circunstâncias. 
15.11 O Conselho Técnico-Administrativo da Fapergs e a Capes deliberarão sobre 
todas as etapas ou fases deste processo seletivo. 
15.12 Os casos omissos e as situações não previstas no presente Edital serão 
decididos pelo Conselho Técnico-Administrativo da Fapergs e pela Capes. 
15.13 As decisões finais do Conselho Técnico-Administrativo e da Capes são 
terminativas, não cabendo pedidos de reconsideração.   
15.14  A participação neste processo seletivo implicará a aceitação dos termos deste 
Edital e das normas da Capes disponíveis em www.capes.gov.br 
15.15 A veracidade das informações prestadas e da documentação apresentada será 
de responsabilidade exclusiva do proponente, respondendo por elas na forma da lei. 
 
Porto Alegre, 27 de Maio de 2013. 
 
 
 
José Miguel Reichert  
                                                 Marco Antonio Baldo 
  Diretor Científico  
 
 
 
 
Diretor Administrativo 
 
 
 
Nádya Pesce da Silveira 
Diretora Presidente 
 Proponente
Titulo do projeto
Instituição
Adriana Dorfman
Territórios e lugares da Região Metropolitana
UFRGS
Adriano Naves de Brito
Filosofia Unisinos
Unisinos
Bento Selau da Silva Junior
Cultural-historical approach: educational research in different 
contexts
Uergs
Cláudio Pereira Elmir
História UNISINOS
Unisinos
Débora Dalbosco Dell'aglio
Apoio à Revista Psicologia Reflexão e Crítica
UFRGS
Fabricio Boscolo Del Vecchio
Exercício Intermitente: Estado da arte e práticas aplicadas
UFRGS
Giovana Ferreira Gonçalves
Fonética e fonologia do português: gestos articulatórios em 
tempo real
UFPel
Gisele Martins Guimarães
“O Rural Contemporâneo em Debate: temas emergentes e 
novas institucionalidades”
Uergs
Leo Afraneo Hartmann
METALOGENIA E EXPLORAÇÃO MINERAL NO GRUPO 
SERRA GERAL COM BASE NOS CONTROLES 
GEOLÓGICOS
UFRGS
Leonardo Alexandre Peyré Tartaruga REVISTA BRASILEIRA DE CIÊNCIAS DO ESPORTE
UFRGS
Lezilda Carvalho Torgan
Iheringia, Série Botânica
FZBRS
Marcelino de Souza
Desenvolvimento rural e gênero: Abordagens analíticas, 
estratégias e políticas públicas
UFRGS
Maria José Bocorny Finatto
Textos e Termos por Lothar Hoffmann
UFRGS
Martha Marlene Wankler Hoppe
Educação e interdisciplinaridade: perspectivas para a 
formação de professores
Uergs
Roberto Hofmeister Pich
Dossiê Tomás de Mercado (1525-1575) e Dossiê José de 
Acosta (1540-1600)
PUCRS
Salete Oro Boff
Avaliação das políticas públicas brasileiras de persecução ao 
cumprimento dos Objetivos do Milênio estipulados pela 
Organização das Nações Unidas
Apesc - Unisc
Sandra Vidal Nogueira
Educação Popular, Democracia e Direitos Humanos: Ensaios 
para uma Pedagogia Universitária interdisciplinar e transversal
UFFS
Sergio Schneider
POLÍTICAS PÚBLICAS DE DESENVOLVIMENTO RURAL  
NO BRASIL
UFRGS
Stela Nazareth Meneghel
EPIDEMIOLOGIA: EXERCÍCIOS E ANOTAÇÕES
UFRGS
Tatiana Engel Gerhardt
Estudos Rurais e Saúde: temáticas, aportes teóricos e 
proposições metodológicas.
UFRGS
Lista Preliminar do Edital 06/2013 - Programa Editoração e Publicação de Obras Científicas
 Lista Final de Resultados do Edital 06/2013 - Programa Editoração e Publicação de Obras 
Científicas 
Proponente 
Titulo do projeto 
Instituição 
Adriana Dorfman 
Territórios e lugares da Região Metropolitana 
UFRGS 
Adriano Naves de Brito 
Filosofia Unisinos 
Unisinos 
Bento Selau da Silva Junior 
Cultural-historical approach: educational research in different 
contexts 
UNIPAMPA 
Cláudio Pereira Elmir 
História UNISINOS 
Unisinos 
Débora Dalbosco Dell'aglio 
Apoio à Revista Psicologia Reflexão e Crítica 
UFRGS 
Fabricio Boscolo Del Vecchio 
Exercício Intermitente: Estado da arte e práticas aplicadas 
UFPel 
Giovana Ferreira Gonçalves 
Fonética e fonologia do português: gestos articulatórios em 
tempo real 
UFPel 
Gisele Martins Guimarães 
“O Rural Contemporâneo em Debate: temas emergentes e 
novas institucionalidades” 
Uergs 
Leo Afraneo Hartmann 
METALOGENIA E EXPLORAÇÃO MINERAL NO GRUPO 
SERRA GERAL COM BASE NOS CONTROLES 
GEOLÓGICOS 
UFRGS 
Leonardo Alexandre Peyré Tartaruga 
REVISTA BRASILEIRA DE CIÊNCIAS DO ESPORTE 
UFRGS 
Lezilda Carvalho Torgan 
Iheringia, Série Botânica 
FZB/RS 
Marcelino de Souza 
Desenvolvimento rural e gênero: Abordagens analíticas, 
estratégias e políticas públicas 
UFRGS 
Maria José Bocorny Finatto 
Textos e Termos por Lothar Hoffmann 
UFRGS 
Martha Marlene Wankler Hoppe 
Educação e interdisciplinaridade: perspectivas para a 
formação de professores 
Uergs 
Roberto Hofmeister Pich 
Dossiê Tomás de Mercado (1525-1575) e Dossiê José de 
Acosta (1540-1600) 
PUCRS 
Salete Oro Boff 
Avaliação das políticas públicas brasileiras de persecução ao 
cumprimento dos Objetivos do Milênio estipulados pela 
Organização das Nações Unidas 
Apesc - 
Unisc 
Sandra Vidal Nogueira 
Educação Popular, Democracia e Direitos Humanos: 
Ensaios para uma Pedagogia Universitária interdisciplinar e 
transversal 
UFFS 
Sergio Schneider 
POLÍTICAS PÚBLICAS DE DESENVOLVIMENTO RURAL  
NO BRASIL 
UFRGS 
Stela Nazareth Meneghel 
EPIDEMIOLOGIA: EXERCÍCIOS E ANOTAÇÕES 
UFRGS 
Tatiana Engel Gerhardt 
Estudos Rurais e Saúde: temáticas, aportes teóricos e 
proposições metodológicas. 
UFRGS 
 
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sistema de Prestação de Contas – Siprec 
 
 
 
 
 
Manual de Utilização 
Perfil Beneficiário 
 
 
 
 
 
 
Versão 1.3.4 
 
Agosto de 2013 
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
2 
 
 
 
SUMÁRIO 
 
 
 
Manual do Usuário .............................................................................................................. 3 
1. 
Objetivo do manual .................................................................................................... 3 
2. 
Sobre o sistema .......................................................................................................... 3 
3. 
Quem deve utilizar o sistema Siprec .......................................................................... 3 
4. 
Manual de utilização do Siprec .................................................................................. 4 
4.1. Acesso ao sistema ...................................................................................................... 4 
4.2. Login no sistema ........................................................................................................ 4 
4.3. Tela inicial do sistema ............................................................................................... 5 
4.4. Visualização dos processos do beneficiário ............................................................... 5 
4.5. Prestação de contas .................................................................................................... 7 
4.6. Adicionar lançamento ................................................................................................ 8 
4.7. Alterar lançamento ................................................................................................... 10 
4.8. Excluir lançamento .................................................................................................. 10 
4.9. Visualizar lançamento .............................................................................................. 11 
4.10. Tela dos documentos comprobatórios...................................................................... 11 
4.11. Adicionar documento ............................................................................................... 13 
4.12. Alterar tipo do documento ....................................................................................... 14 
4.13. Visualizar documento .............................................................................................. 14 
4.14. Excluir documento ................................................................................................... 14 
4.15. Finalizar prestação ................................................................................................... 15 
4.16. Voltar para tela de todos os processos ..................................................................... 15 
4.17. Ajustes e diligência (Parecer) .................................................................................. 15 
4.18. Dúvidas .................................................................................................................... 16 
 
 
 
 
 
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
3 
 
Manual do Usuário 
 
1. Objetivo do manual 
Este documento tem o objetivo de auxiliar o beneficiário na utilização do Siprec – 
Sistema de Prestação de Contas da CAPES. 
 
2. Sobre o sistema 
O Siprec foi criado com a finalidade de ser uma ferramenta simples, amigável e 
eficiente, para que os beneficiários de processos da Capes (professores, pesquisares e demais 
beneficiários) efetuem a prestação de contas de seus processos de forma rápida e eficiente. 
No Siprec, será possível efetuar os lançamentos que comprovem os valores gastos no 
projeto (comprovantes, cupom fiscal, nota fiscal, recibo) e outros documentos que evidenciam a 
execução do projeto. 
O processo poderá ser visto no sistema nas seguintes situações: 
• 
Em preenchimento pelo beneficiário: quando o beneficiário está fazendo o 
cadastro dos lançamentos e documentos do processo; 
• 
Em análise: quando a prestação de contas está em análise (que pode ser técnica 
ou financeira) pela CAPES, logo após a finalização do processo por parte do 
beneficiário; 
• 
Em ajuste pelo beneficiário: quando for solicitada alguma diligência para correção 
de alguma divergência; 
• 
Aprovado: quando a análise for feita e os dados informados estiverem corretos; 
• 
Reprovado: quando a prestação de contas for reprovada. 
 
É recomendado que a prestação de contas seja feita no Siprec no dia-a-dia da 
execução do projeto, não necessitando que a vigência do mesmo tenha sido finalizada. 
 
3. Quem deve utilizar o Siprec 
É OBRIGATÓRIA a prestação de contas pelo Siprec dos processos cujo número de 
Auxílio/AUXPE seja 0844/2013 ou posterior, conforme publicação, em 16 de maio de 2013, da 
Portaria nº 059/2013 que regulamenta o Siprec – Sistema de Prestação de Contas online da 
Capes. 
O número do Auxílio/AUXPE encontra-se no Ofício de “Publicação do Auxílio à 
Pesquisa” enviado pela CGOF – Coordenação de Orçamento e Finanças da CAPES a cada 
proponente. 
 
A seguir serão apresentados os passos para efetuar sua prestação de contas no Siprec. 
 
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
4 
 
4. Manual de utilização do Siprec 
4.1. Acesso ao sistema 
O 
Siprec 
deverá 
ser 
acessado 
pela 
internet 
através 
do 
endereço 
http://siprec.capes.gov.br/siprec. 
 
4.2. Login no sistema 
 
Após o usuário acessar o link do Siprec, o sistema apresenta a tela de login, onde 
devem ser informadas suas credenciais (CPF e senha) de acesso previamente cadastradas no 
sistema de segurança da Capes.  
A senha a ser utilizada no Siprec é a mesma utilizada para o acesso a outros sistemas 
da Capes. Caso não se lembre ou não possua senha de acesso é possível solicitar a 
geração de uma nova senha que será enviada ao seu e-mail, através das opções “Primeiro 
acesso, clique aqui”, “Gerar nova senha” e “Alterar minha senha”.  
Após a autenticação das informações, o sistema apresentará a tela a seguir: 
 
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
5 
 
4.3. Tela inicial do sistema 
 
Ao efetuar o login no sistema o usuário será direcionado a página inicial. 
Para visualizar seus processos o beneficiário deverá escolher, no menu, a opção 
“Beneficiário”, subitem “Prestação de Contas”. 
O sistema apresentará a tela contendo a (s) prestação (ões) de contas do beneficiário, 
conforme pode ser visto a seguir: 
 
4.4. Visualização dos processos do beneficiário 
 
 
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
6 
 
Nessa tela o beneficiário poderá visualizar (no lado direito) uma tabela contendo as 
informações consolidadas de todos os seus processos. Esta tabela apresentará o valor 
“Recebido” para todos os seus processos, o valor “Prestado Contas” e o valor que está 
“Aguardando Prestação” (recebido – prestado contas).  
Esses valores serão apresentados separadamente de acordo com o tipo de despesa, 
que pode ser: Custeio, Capital e Devolução (quando houver). 
Na parte inferior da tela será apresentada uma tabela com o(s) processo(s) do 
beneficiário. É possível filtrar o(s) processo(s) dessa tabela utilizando um ou mais filtros de 
busca e pressionando o botão 
.  
 
Os filtros existentes são:  
• 
Nº do Auxílio/Projeto: o número de identificação do auxílio (AUXPE); 
• 
Nº do Processo: o número de identificação do processo, com a seguinte máscara: 
99999.999999/9999-99; 
• 
Programa: nome do programa do qual o processo faça parte; 
• 
Vigência: período de vigência do processo, contendo data inicial e data final do 
processo; 
• 
Situação: situação do processo na prestação de contas. 
Para limpar os filtros já preenchidos, basta selecionar o botão 
. 
 
Para inserir lançamentos ou documentos a um processo, ou visualizar dados de um 
processo já finalizado, basta clicar no ícone da lupa ( 
 ) do processo desejado. Após essa 
ação a tela a seguir será apresentada: 
 
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
7 
 
4.5. Prestação de contas 
 
Nessa tela o beneficiário poderá visualizar (no lado direito), uma tabela contendo as 
informações consolidadas do processo selecionado. Essa tabela apresentará o valor 
“Recebido” para este processo, o valor “Prestado Contas” e o valor que está 
“Aguardando Prestação” (recebido – prestado contas).  
Esses valores serão apresentados separadamente de acordo com o tipo de despesa, 
que pode ser: custeio, capital e devolução (quando houver). 
Na parte inferior da tela será apresentada uma tabela com os lançamentos referentes a 
esse processo. É possível filtrar os lançamentos dessa tabela utilizando um ou mais filtros 
de busca e pressionando o botão 
.   
 
Os filtros existentes são:  
• 
Tipo de Despesa: que poderá ser Custeio, Capital ou Devolução; 
• 
Nº do Comprovante: número do comprovante cadastrado; 
• 
CPF/CNPJ do Favorecido: CPF ou CNPJ do favorecido no qual o gasto se refere; 
• 
Data da Despesa: data da efetivação do gasto. 
Para limpar os filtros basta selecionar o botão 
. 
 
 
 
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
8 
 
Ainda nessa tela são apresentados os seguintes botões: 
• 
 Adiciona no processo os valores gastos, juntamente com 
seu comprovante; 
• 
 Adiciona os documentos de comprovação da execução do 
projeto; 
• 
 Finaliza uma prestação; 
• 
 Retorna para a tela de visualização de todos os processos; 
• 
  Visualiza um lançamento já cadastrado; 
• 
 Edita um lançamento já cadastrado; 
• 
 Exclui um lançamento já cadastrado. 
 
4.6. Adicionar lançamento 
Clicando no botão 
, da tela da prestação de contas, será 
apresentada a tela que permite adicionar lançamentos (e devolução), conforme 
apresentada a seguir: 
 
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
9 
 
Os campos para cadastro e alteração de lançamentos são: 
• 
Tipo de despesa: Que poderá ser: custeio, capital ou devolução (quando houver no 
processo); 
• 
Subtipo de despesa: Subtipo da despesa referente ao tipo da despesa selecionada 
anteriormente; 
• 
Nº do comprovante: Campo onde será informado o número do comprovante (cupom 
fiscal, nota fiscal, recibo, etc) do lançamento; 
• 
Documento do favorecido: Documento do favorecido, de acordo com o subtipo de 
despesa selecionado, que poderá ser o CPF, RG ou outro documento que identifique o 
favorecido. Em alguns casos o campo poderá ser: 
o CPF do Favorecido: CPF da pessoa física para o qual o gasto foi efetuado. 
Esse campo possui a máscara para CPF: 999.999.999-99; 
o CNPJ do Favorecido: CPNJ da pessoa jurídica no qual o gasto foi efetuado. 
Esse campo possui a máscara para CPNJ: 99.999.999/9999/99; 
o CPF/CNPJ do Favorecido CPF ou CPNJ da pessoa física/jurídica no qual o 
gasto foi efetuado. Esse campo possui a máscara para CPF: 999.999.999-99 ou 
CPNJ: 99.999.999/9999/99; 
o Número do Passaporte: Campo de texto livre para inclusão do número do 
passaporte do favorecido no qual o gasto foi efetuado. 
• 
Nome do favorecido: O nome do favorecido é preenchido automaticamente, após a 
validação do CPF ou CNPJ informado.  
Atenção: Caso o nome não seja carregado, o beneficiário deverá informá-lo. 
• 
Data da despesa: Data do gasto, que se encontra no comprovante. Essa data deve 
estar dentro do período de vigência do processo; 
• 
Valor da despesa: Valor do gasto (em R$) que se encontra na nota; 
• 
Descrição: Texto explicativo para descrever o gasto; 
• 
Comprovante de Despesa: Para fazer o upload do comprovante basta clicar no botão 
 e escolher o arquivo desejado (deve estar obrigatoriamente no formato PDF). 
 
Após finalizar o preenchimento do lançamento, o usuário deverá clicar no botão 
 
e assim salvar as informações inseridas. 
Após a inserção do lançamento, o sistema apresenta o status com o ícone 
, que 
significa que o lançamento está pendente de análise pela CAPES. Neste status o lançamento 
ainda poderá ser alterado e/ou excluído pelo beneficiário. 
 
IMPORTANTE: 
A DEVOLUÇÃO também deverá ser cadastrada como um lançamento. Todos os 
COMPROVANTES anexados aos lançamentos do processo DEVEM SER GUARDADOS pelo 
beneficiário, pois a qualquer momento e quando se fizer necessário, poderão ser solicitados 
pela Capes.  
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
10 
 
 
4.7. Alterar lançamento 
Clicando no ícone 
, da tela da prestação de contas, será possível editar um 
lançamento. O lançamento selecionado será apresentado com os valores, previamente 
cadastrados, já carregados, conforme mostrado a seguir: 
 
Após finalizar a alteração do lançamento, o usuário deverá clicar no botão 
 e 
assim salvar as informações atualizadas. 
 
4.8. Excluir lançamento 
Clicando no ícone 
, da tela da prestação de contas, será apresentada a tela de 
confirmação de exclusão do lançamento selecionado: 
 
 
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
11 
 
Caso o beneficiário clique na opção 
 o lançamento será excluído, caso o 
beneficiário clique na opção 
 a ação será cancelada e o documento continuará no 
sistema.  
 
4.9. Visualizar lançamento 
Clicando no ícone 
, da tela da prestação de contas, será apresentada a tela de 
visualização do lançamento selecionado: 
 
 
Nesta tela todos os dados do lançamento poderão ser visualizados juntamente com o 
comprovante que foi anexado ao lançamento. 
 
4.10. Tela dos documentos comprobatórios 
Clicando no botão 
, da tela da prestação de contas, será 
apresentada a tela que permite manter os documentos de comprovação da execução do 
projeto, conforme apresentado a seguir: 
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
12 
 
 
 
 
Nesta tela são apresentados os seguintes botões: 
• 
 Permite adicionar um documento no processo; 
• 
 Permite adicionar o documento obrigatório, conforme o tipo especificado, 
no processo; 
• 
 Permite salvar os documentos adicionados; 
• 
 Permite visualizar o documento anexado; 
• 
 Permite editar o tipo do documento de um documento já cadastrado; 
• 
 Permite excluir um documento. 
 
Os documentos apresentados em negrito são os documentos que devem ser 
obrigatoriamente inseridos ao processo. Caso não sejam inseridos não será possível 
finalizar a prestação de contas. 
 
 
 
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
13 
 
4.11. Adicionar documento 
Clicando no botão 
, da tela dos documentos comprobatórios, será 
apresentada a tela para adicionar documento. Após selecionar o documento desejado será 
necessário informar o tipo do documento: 
 
 
Nessa tela deverá ser informado o tipo do documento. À medida que o valor do 
campo está sendo digitado aparecerá uma lista com algumas opções.  
 
 
Selecione desta lista a opção que melhor descreva o tipo do documento.  Caso o 
tipo de documento solicitado não exista na listagem, é sugerido informar a opção 
“Outros” e em seguida clicar no botão 
. 
Após a inserção do lançamento, o sistema apresenta o status com o ícone 
, 
que significa que o lançamento está pendente de análise pela CAPES. Neste status o 
lançamento ainda poderá ser alterado e/ou excluído pelo beneficiário. 
 
IMPORTANTE: 
A DEVOLUÇÃO também deverá ser cadastrada como um lançamento. Todos os 
COMPROVANTES anexados aos lançamentos do processo DEVEM SER GUARDADOS pelo 
beneficiário, pois a qualquer momento, e quando se fizer necessário, poderão ser solicitados 
pela CAPES.  
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
14 
 
 
4.12. Alterar tipo do documento 
Clicando no ícone 
 será apresentada a tela do item 3.11 deste documento, onde será 
possível alterar o tipo de documento. Para salvar a alteração basta clicar no botão 
. 
 
4.13. Visualizar documento 
Clicando no ícone 
, será possível efetuar o download do documento selecionado: 
 
Essa tela pode ser diferente, de acordo com o tipo e versão do navegador. 
 
4.14. Excluir documento 
Clicando no ícone 
, da tela de documentos comprobatórios, o documento será 
removido da lista.  
O documento só poderá ser removido se o status for 
 (Pendente de Análise) é após o 
usuário clicar no botão 
. 
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
15 
 
 
4.15. Finalizar prestação 
Após a inserção dos documentos comprobatórios e o saldo da prestação estiver zerado 
o botão 
 será habilitado permitindo a finalização da prestação de 
contas.  
Clicando neste botão a seguinte tela será apresentada: 
 
 
O beneficiário deverá declarar que as informações prestadas são verdadeiras, sob pena 
de responsabilidade administrativa, civil e penal, clicando no marcador 
 ao lado do texto. 
Após esta ação o botão 
 será ativado.  
Ao clicar neste botão a prestação será finalizada não podendo mais ser alterada 
pelo beneficiário. 
 
A partir deste momento o processo será analisado pelas áreas responsáveis na CAPES. 
 
4.16. Voltar para tela de todos os processos 
Clicando no botão 
, da tela da prestação de contas, o sistema voltará para a 
tela que apresenta todos os processos do usuário, conforme descrito no item 3.4 deste 
manual. 
 
4.17. Ajustes e diligência (Parecer) 
Em caso de diligência o processo ficará na situação “Em ajustes pelo beneficiário”. 
Nessa situação, os passos são na maioria os mesmos do momento do preenchimento.  
O beneficiário poderá visualizar o motivo da diligência tanto para lançamentos quanto 
para documentos clicando no botão 
. 
 
Caso algum lançamento seja rejeitado na análise, o beneficiário poderá copiar o 
lançamento clicando no ícone 
 e efetuar as correções necessárias. 
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
16 
 
Os documentos e lançamentos - após analisados pela CAPES - não poderão mais ser 
alterados e/ou removidos do processo. Eles serão apresentados com os seguintes status: 
 para “Aprovada” ou 
 para “Rejeitado”. 
 
Também será possível visualizar as diligências cadastradas clicando no botão 
, onde será possível visualizar os pareceres contendo as diligências 
do processo, conforme apresentado a seguir: 
 
 
4.18. Dúvidas 
Caso tenha alguma dúvida operacional, favor consultar a opção de menu “Ajuda”.  
 
 
Central de Atendimento ao Usuário – CAU  
(61) 2022-6830 
 
