
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 1 de 15  
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA PARA ACTIVIDADES DE CTeI1 
 
DIRIGIDO A:  
Grupos de investigación, desarrollo tecnológico o innovación adscritos a la Armada 
República de Colombia -ARC con reconocimiento vigente por MINCIENCIAS a la fecha de 
cierre de la invitación, con posibilidad de alianza con cualquier actor del SNCTeI2 o entidad 
legalmente constituida. 
 
ASUNTO: 
Invitación a presentar propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i orientados al 
fortalecimiento del Portafolio I+D+i3 de la ARC, según sus prioridades y necesidades -2020. 
 
En el marco del Convenio 877 de 2017 suscrito entre Colciencias ahora Ministerio de Ciencia, Tecnología e 
Innovación, en adelante MINCIENCIAS, la Armada República de Colombia-ARC y la Fiduprevisora S.A. actuando 
como vocera y administradora del Fondo Nacional para la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, Fondo Francisco 
José de Caldas-FFJC; nos permitimos solicitar la presentación de propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i 
orientados al fortalecimiento del Portafolio de I+D+i de la ARC, las cuales deberán tener en cuenta el contenido de 
requerimientos técnicos establecidos en esta comunicación.  
Con la información enviada por los proponentes, MINCIENCIAS identificará potenciales proyectos de I+D+i según las 
necesidades de la ARC y sus características. Estos insumos podrán ser utilizados como referentes en la ejecución de 
proyectos que respondan a las necesidades del Portafolio de I+D+i de la ARC, contribuyan al fortalecimiento de su 
misión institucional, al logro de sus objetivos estratégicos y al mejoramiento de sus capacidades operacionales.  
Es de aclarar que, la presentación de propuestas no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte 
de MINCIENCIAS- ARC para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo económico ni ningún otro 
tipo de beneficios. La presentación de la propuesta tampoco establece ninguna obligación para MINCIENCIAS-
ARC de informar sobre las decisiones adoptadas producto de este análisis. 
Por otra parte, se informa que se opta por una invitación a presentar propuestas y no otro instrumento, dado que:   
a) Es posible contabilizar los posibles proponentes que puedan presentar propuestas, dado que ésta dirigido 
exclusivamente a los grupos adscritos a la ARC con reconocimiento vigente por MINCIENCIAS a la fecha de 
cierre de la invitación; los cuales podrían ejercer el rol de ejecutores y actualmente son los siguientes: 
 
1 grupo en categoría A1  
 
2 grupos en categoría A 
 
1 grupo en categoría B 
 
6 grupos en categoría C 
b) Se espera recibir propuestas en unas temáticas muy específicas definidas en las “líneas temáticas”.  
c) Se espera recibir al menos 20 propuestas.  
d) Se espera seleccionar al menos 5 propuestas.  
                                                           
1 Entiéndase por “CTeI” a Ciencia, Tecnología e Innovación.  
2 Entiéndase por “SNCTeI” al Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
3 Entiéndase por “I+D+i” a Investigación, Desarrollo tecnológico e innovación.  
 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 1 de 15  
 
Causales de Ciencia, Tecnología e Innovación-CTeI 
Atendiendo al contenido del artículo 2 del Decreto 591 de 1991, por medio del cual se regulan las modalidades 
específicas de contratos de fomento de actividades científicas y tecnológicas, las actividades de Ciencia, Tecnología 
e Innovación que se ejecutan a través de esta invitación están relacionadas con el numeral 1,2,4,5 y 6 del artículo 
mencionado, a saber: 
 
Numeral 1. Investigación científica y desarrollo tecnológico, desarrollo de nuevos productos y procesos, 
creación y apoyo a centros científicos y tecnológicos y conformación de redes de investigación e 
información.  
El objeto de la invitación a suscribir busca contribuir al fortalecimiento del Portafolio I+D+i de la ARC impulsando la 
ejecución de proyectos que permitan  potencializar la capacidad de investigación, desarrollo tecnológico e innovación 
que fortalezcan el poder naval y los intereses marítimos a través del desarrollo de actividades de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación, que, por medio del uso y aprovechamiento de nuevas tecnologías, conlleven a la 
generación de prototipos, productos o servicios nuevos o significativamente mejorados en el sector objetivo, así como 
el fomento de la investigación. 
Por otra parte, el objeto de la presente invitación se alinea con el Manual de Frascati 2015 que indica que “una 
“actividad de I+D4” es una suma de acciones realizadas de forma deliberada por los ejecutores de I+D con el objetivo 
de generar nuevos conocimientos. En la mayoría de los casos, las actividades de I+D pueden agruparse en “proyectos 
de I+D”. Cada proyecto de I+D se compone de un conjunto de actividades de I+D, se organiza y se gestiona con un 
objetivo específico y tiene sus propias metas y resultados esperados.” 5 
Numeral 2. Difusión científica y tecnológica, esto es, información, publicación, divulgación y asesoría en 
ciencia y tecnología (…)”.  
De la misma forma, el objeto de la presente invitación considera llevar a cabo actividades de fomento del conocimiento, 
innovación y tecnología, dado el enfoque de construcción de conocimiento e innovación que implica la ejecución de 
los proyectos a financiar, desde el ámbito investigativo con enfoque  en desarrollo tecnológico e innovación, a través 
del apoyo para la ejecución de proyectos que permitan la construcción de prototipos,  su validación, el 
aprovechamiento nuevas tecnologías  y la innovación de productos y procesos, que a su vez, serán la base de 
transferencia de conocimiento y tecnología a través de actividades de capacitación y divulgación en el marco de los 
programas o proyectos a ejecutar y según las necesidades de apropiación interna de la ARC.  
Numeral 4. “Proyectos de innovación que incorporen tecnología, creación, generación, apropiación y 
adaptación de la misma…” 
Los resultados esperados de estos proyectos, tendrán un círculo virtuoso de innovación; toda vez que se espera que 
sean incorporados en los procesos y programas estratégicos de la ARC. Estos desarrollos tecnológicos 
necesariamente incorporan tecnología existente y la adaptan a las necesidades de la institución en cuanto a 
tecnologías navales, y otras que contribuyen al mejor aprovechamiento de los recursos oceánicos.  
Numeral 5. “Transferencia tecnológica que comprende la negociación, apropiación, desagregación, 
asimilación, adaptación y aplicación de nuevas tecnologías nacionales o extranjeras” 
La realización de actividades de algunos de los proyectos de I+D+i que llegasen a ser beneficiarios, necesitarán 
determinar componentes de desagregación y negociación tecnológica en cuanto a la adquisición y desarrollo de 
equipos y conocimientos. Por otra parte, las tecnologías y conocimientos adquiridos, así mismo que los resultados 
obtenidos, deben ser apropiados y asimilados tanto por los investigadores como por los usuarios finales de dichos 
                                                           
4 Entiéndase por “I+D” a Investigación y Desarrollo.  
5 Manual de Frascati 2015, disponible en https://www.oecd-ilibrary.org/docserver/9789264310681-es.pdf. Pag.48 
 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 2 de 15  
resultados. También, en el desarrollo de los proyectos, nuevas tecnologías podrán ser adaptadas a las condiciones 
de la ARC para garantizar su adecuada aplicación y uso. Finalmente, los proyectos deben estar acompañados de 
procesos de transferencia de conocimiento al interior mismo de la ARC, con el fin de garantizar el aprovechamiento 
total de los resultados de investigación, desarrollo tecnológico e innovación.  
Numeral 6. “Cooperación científica y tecnológica nacional e internacional”.  
El “dirigido a” de los proyectos fomenta y posibilita la conformación de alianzas para garantizar la complementariedad 
de recursos y conocimientos que den respuesta a los objetivos planteados en cada uno de los proyectos de I+D+i que 
se presenten como propuestas y puedan salir beneficiarios del instrumento.  
Como resultado del desarrollo de las actividades mencionadas, se espera obtener los siguientes resultados: 
Actividad 
Producto Esperado 
Beneficiario 
Investigaciones finalizadas 
Documentos de investigación generados 
para el sector Seguridad y Defensa 
ARC y Sector Seguridad y 
Defensa. 
Proyectos de desarrollo 
tecnológico e innovación 
ejecutados 
Iniciativas desarrolladas que mejoren 
capacidades sectoriales 
Procesamiento en tiempo real, integración 
de información, fusión de sensores, 
inteligencia artificial, machine learning, 
ciberseguridad, control de fuego, doctrina 
naval, entre otros. 
 
 
Señalado lo anterior, esta invitación contribuirá al cumplimiento de los siguientes objetivos que MINCIENCIAS tiene 
dentro su plan estratégico:  
 
Fomentar la generación y uso del conocimiento científico y tecnológico para la consolidación de la sociedad 
del conocimiento. 
 
Impulsar el desarrollo tecnológico y la innovación para la transformación social y productiva. 
Bajo este contexto, los resultados esperados producto de los proyectos financiados a través de la presente invitación 
se articulan con lo que se menciona en el manual de Oslo pág. 34, “La difusión de nuevo conocimiento y tecnología 
es una parte central de la innovación. El proceso de difusión normalmente comprende más que la mera adopción de 
un conocimiento o tecnología, ya que las empresas que los adoptan aprenden y crean nuevo conocimiento y 
tecnología.”  
Los ítems a tener en cuenta para la presentación de las propuestas son los siguientes: 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 1 de 15  
 
1. JUSTIFICACIÓN TÉCNICA. 
 
El Ministerio de Ciencia Tecnología e Innovación- MINCIENCIAS, como rector del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación (SNCTeI), es el encargado de formular la política pública de Ciencia, Tecnología e Innovación 
– CTeI del Estado colombiano y de direccionar, articular y fomentar el desarrollo científico, el desarrollo tecnológico y 
la innovación en el país. En su ejercicio de promoción y fomento de la CTeI busca por un lado consolidar comunidades 
científicas en las distintas áreas del conocimiento y al mismo tiempo propiciar la transferencia del conocimiento para 
aportar activamente al desarrollo económico y social del país. De igual manera, el Programa Nacional de CTeI en 
Seguridad y Defensa, se define como un espacio para impulsar el desarrollo de capacidades para la creación, 
transferencia y uso de conocimiento en el sector Defensa y Seguridad, en la búsqueda de la consolidación de 
capacidades estratégicas, tácticas y operacionales de las Fuerzas, así como del desarrollo económico nacional. 
Por otra parte, la Armada República de Colombia - ARC es la institución del País, encargada de “ejercer la soberanía 
Nacional en el espacio marítimo de Colombia, así como de contribuir a la defensa de la Nación a través del empleo 
efectivo de un poder naval flexible en los espacios marítimo, fluvial y terrestre bajo su responsabilidad, con el propósito 
de cumplir con su función constitucional y participar en el desarrollo del poder marítimo y de la protección de los 
intereses de los colombianos”6. La ARC se visiona como “…una Armada mediana de proyección regional, con fuerza 
defensiva oceánica, garante de los intereses marítimos de la Nación …”7, por lo cual requiere estar a la vanguardia 
en conocimientos científicos y técnicos, fortalecer su Portafolio de I+D+i, consolidar sus Centros y Grupos de I+D+i, 
robustecer su talento humano y promover resultados que contribuyan con la generación de nuevo conocimiento e 
innovación tecnológica, apoyándose en la articulación de la triada universidad, empresa y Estado. 
Es por esto que, la presente invitación tiene como objeto el fortalecimiento del Portafolio de I+D+i de la Armada 
República de Colombia a través de la financiación de proyectos de I+D+i; que le permitan a la ARC cumplir con su 
misión y que le otorguen los instrumentos que en materia de conocimiento y tecnología se requieran para responder 
de manera adecuada a los retos actuales y futuros en el campo Militar, Marítimo, Terrestre y Fluvial; y al mismo tiempo, 
identificar tecnologías comunes que contribuyan con el desarrollo social y económico del País.  
De acuerdo a lo anterior, con el fin de fortalecer el Portafolio de I+D+i de la ARC se hace necesario adelantar nuevos 
proyectos de CTeI que generen conocimiento de alto nivel que apalanquen y soporten la misión y los objetivos 
estratégicos de la ARC que mejoren sus capacidades operacionales y fortalezcan las líneas del Programa Nacional 
de CTeI en Seguridad y Defensa. Asimismo, alineados con la Directiva 201700422640001733 /MDN-CGFM-CARMA-
JINEN-DICYT-23.1 del 09 de octubre de 2017, en el cual se establece el Sistema de Ciencia y Tecnología de la 
Armada Nacional, los proyectos presentados deben estar orientados al fortalecimiento del Portafolio I+D+i de la 
Armada Nacional.  
Con la presente invitación se busca: 
● Fortalecer el Sistema de Ciencia y Tecnología de la ARC y las líneas del Programa Nacional de CTeI en 
Seguridad y Defensa.  
● Potencializar la capacidad de investigación, desarrollo tecnológico e innovación que fortalezcan el Poder 
Naval y los intereses marítimos. 
● Alcanzar productos de generación de nuevo conocimiento, desarrollo tecnológico o innovación 
orientados a responder a las necesidades de la ARC y del Sector Seguridad y Defensa. 
● Consolidar los grupos y centros de I+D+i de la ARC y sus aliados. 
                                                           
6 www.armada.mil.co; Misión Armada República de Colombia. 
7 www.armada.mil.co; Visión Armada República de Colombia. 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 2 de 15  
● Contribuir al logro de los objetivos estratégicos y las metas de MINCIENCIAS en cuanto a financiación 
de proyectos de I+D+i y sus productos derivados. 
● Conformar alianzas y redes de CTeI. 
● Articular las líneas de investigación que promueve el Programa Nacional de CTeI en Seguridad y 
Defensa de MINCIENCIAS, con la investigación del Sector Defensa, y con la alineación estratégica de 
la ARC en Capacidades, Objetivos y Programas Estratégicos. 
● Dar cumplimiento a lo establecido en el convenio marco 874 de 2017 suscrito con la ARC, y en el 
convenio de aportes 877 de 2017, suscrito entre la ARC-MINCIENCIAS y el Fondo Francisco José de 
Caldas- FFJC-, cuyo objeto es “Aunar esfuerzos y recursos financieros para el fortalecimiento del 
Portafolio de I+D+i de la Armada República de Colombia a través del desarrollo de proyectos de I+D+i”. 
 
2. OBJETIVO GENERAL DE LA INVITACIÓN. 
 
Contribuir al fortalecimiento del Portafolio I+D+i de la Armada República de Colombia para atender las 
necesidades de sus programas estratégicos, generar mayores niveles de independencia, ventaja tecnológica y 
adquirir nuevos conocimientos a través de la financiación de proyectos de I+D+i. 
3. REQUISITOS. 
 
3.1. Diligenciar o actualizar la hoja de vida de cada uno de los miembros del equipo de investigación 
(Investigadores y coinvestigadores) en el aplicativo CvLAC (Currículum Vitae para Latinoamérica y el 
Caribe), el GrupLAC de los grupos participantes y el proyecto en el Sistema Integrado de Gestión de 
Proyectos de MINCIENCIAS -SIGP. 
3.2. Cumplir con el “Dirigido a”. 
3.3. Carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente diligenciado y firmado (ANEXO 1). NOTA: 
Para entidades internacionales remitir carta adicional. 
3.4. En la carta de aval determinar los compromisos de los integrantes de la alianza y definir quién será el 
ejecutor de los recursos. 
3.5. El investigador principal del proyecto debe estar adscrito a un grupo de investigación, desarrollo tecnológico 
o innovación de la ARC con reconocimiento vigente por MINCIENCIAS a la fecha de cierre de la invitación. 
3.6. Todos los integrantes del equipo investigador deben presentar completamente diligenciado y firmado el 
ANEXO 4-A y 4-B, según aplique, “Compromiso de secreto profesional y cesión de derechos”. En caso de 
que, durante la ejecución ingrese un nuevo integrante al equipo investigador, éste debe diligenciar y firmar 
el documento antes de comenzar sus actividades. 
3.7. Aval del Comité de Ética/Bioética de la institución que presenta el proyecto cuando aplique, donde 
especifique claramente que la propuesta ha sido revisada y avalada en sus componentes éticos e 
instrumentos a emplear. En caso de que la institución que presenta la propuesta no cuente con un Comité 
de ética, podrá solicitar este aval ante otra entidad que cuente con este Comité. Debe anexar a este aval, el 
acto administrativo que soporta la conformación del Comité de ética que lo expide. En caso de que no sea 
necesario contar con aval del Comité de Ética o Bioética, expresarlo claramente en la carta de aval y 
compromiso institucional. 
MINCIENCIAS revisará y conceptuará acerca de los componentes éticos del proyecto. En caso de requerirlo 
y no contar con el aval respectivo la propuesta deberá subsanar.  
 
Nota: MINCIENCIAS-ARC podrá solicitar, en cualquier momento, información y documentación adicional o 
aclaraciones de los requisitos.  Los requisitos podrán ser subsanados entre 09 al 10 de febrero de 2021. 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 3 de 15  
 
4. LÍNEAS TEMÁTICAS  
 
Teniendo de referencia la Directiva de la ARC identificada con el código 201700422640001733 /MDN-CGFM-
CARMA-JINEN-DICYT-23.1 del 09 de octubre de 2017, los objetivos del Plan de Desarrollo Naval 2042 que tienen 
como premisa ser “Una Armada innovadora para la defensa, la seguridad y el desarrollo de los intereses marítimos 
y fluviales del país”, y los objetivos específicos de dicho plan, se definen las siguientes líneas temáticas para 
financiar a través de la siguiente invitación: 
a. Arquitectura de sistemas de gestión de combate naval: Área temática que busca explorar y desarrollar 
el diseño de la arquitectura de Sistemas de Gestión de Combate y cubre la temática relativa a la estructura 
de la arquitectura de Hardware y Software de Sistemas de Gestión de Combate, entre las cuales se encuentra 
estructura de comunicaciones del sistema, manejo de base de datos, servicios de distribución de datos, 
arquitectura abierta, estándares militares para Hardware y Software, integración de equipos y sistemas, 
interfaces máquina-máquina y hombre-máquina. 
b. Construcción de componentes de sistemas de gestión de combate naval: Área temática que busca el 
desarrollo de los diferentes componentes de Hardware y Software de Sistemas de Gestión de Combate y 
cubre tanto el desarrollo de módulos de este tipo de sistemas, como la profundización en los conocimientos 
necesarios para el desarrollo de dichos componentes, tales como, manejo de bases de datos, administración 
de sistemas de software, administración de datos, gestión multimedia, MMI, HMI, procesamiento en tiempo 
real, integración de información, fusión de sensores, inteligencia artificial, machine learning, ciberseguridad, 
control de fuego, doctrina naval, entre otros. 
c. Integración y validación de sistemas de gestión de combate naval: Área temática que busca desarrollar 
la integración de los componentes del Sistema, así como su respectiva validación mediante la estructuración 
y desarrollo de pruebas aplicables a todo el ciclo de diseño y desarrollo de Sistemas de Gestión de Combate. 
Cubre temática como la integración de sensores, armas y equipos componentes de un Sistema de Gestión 
de combate, así como pruebas del sistema y sus componentes, tales como, pruebas de confiabilidad, 
desempeño, resistencia, entre otras. De igual forma esta área comprende desarrollos de escenarios de 
simulación que permitan tanto realización de pruebas y validaciones de Sistemas de Gestión de combate y 
sus componentes, como simulación para entrenamiento en operación de Sistemas de Gestión de Combate. 
d. Gestión de diseño y desarrollo de sistemas de gestión de combate naval: Área temática relativa a la 
gestión de procesos de maduración tecnológica, gestión de proyectos, gestión del conocimiento, soporte 
logístico integrado y demás áreas que aporten en la gestión de todo el ciclo de vida de los Sistemas de 
Gestión de Combate que se desarrollen. 
e. Sistemas auxiliares de plataforma naval integrables en la Plataforma Estratégica de Superficie – 
PES:  Integración de empresas nacionales con capacidad de ingeniería y desarrollo en asocio con al menos 
un grupo de investigación de la Armada Nacional y/o COTECMAR, empresas del sector naval que se vinculen 
al desarrollo del programa generando alianzas en investigación, desarrollo e innovación que impacten en el 
crecimiento de la industria de defensa e industria naval auxiliar, aportando a la independencia tecnológica y 
fortaleza económica por medio del vínculo de academia, empresa y estado. 
Tomando como referencia la Estrategia Tecnológica del Programa y PES8[1], así como los proyectos que se 
encuentran en curso en la ARC, se establecen como prioridades para la presente Invitación las siguientes 
tecnologías: Plantas de tratamiento de aguas residuales, Desalinizadoras, Separadores de aguas oleosas, 
otros Sistemas auxiliares del buque. 
                                                           
8[1]COTECMAR, “Estrategia Tecnológica del Proyecto “Plataforma Estratégica de Superficie – PES”, Cartagena, abril 2014. 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 4 de 15  
f. 
Desarrollo e innovación tecnológica oceánica: Mediante esta línea de investigación se busca desarrollar 
la detección submarina de alta resolución e investigaciones de propagación de sonido en el mar y detección 
de objetos o determinación de características específicas del suelo, organismos u objetos sumergidos. 
g. Energía oceánica y eficiencia energética con aplicaciones navales: Desarrollo de alternativas 
tecnológicas para el aprovechamiento de energía mareomotriz y disminución del gasto energético en la 
operación de plataformas navales, en función del ODS 7 referente a energía asequible y no contaminante, 
buscando la eficiencia en el uso de energías y contribución a la sostenibilidad ambiental de los océanos. 
Nota: Todas las propuestas deben justificar su aporte al mejoramiento de las capacidades operacionales de 
la ARC y su contribución al cumplimiento de sus objetivos estratégicos y misionales, y su impacto al 
desarrollo sostenible del país. 
 
 
5. DURACIÓN DE LOS PROPUESTAS 
 
El término de duración de las propuestas a financiar será de Dieciocho (18) hasta treinta (30) meses. 
 
      
6. FINANCIACION 
 
Los recursos disponibles para la presente invitación corresponden a TRES MIL SETECIENTOS ONCE 
MILLONES QUINIENTOS OCHENTA Y CUATRO MIL DOSCIENTOS NOVENTA Y CINCO PESOS CON 
CUARENTA Y CUATRO CENTAVOS MCTE ($ 3.711.584.295,44). Estos recursos están soportados con los 
CDR 16252 por valor de $ 500.000.000, CDR 16292 por valor de $ 130.427.539 y CDR 16306 por valor de 
$3.081.156.756,44. 
 
6.1. Se asignarán los recursos disponibles a las propuestas dependiendo de los resultados de la evaluación, la 
priorización9 por parte del Comité Conjunto de Administración del Convenio 877 de 2017 y de la 
disponibilidad de recursos. 
6.2. La ARC y MINCIENCIAS financiará como máximo el 80% del valor total de la propuesta. 
6.3. Las propuestas presentadas deberán presentar aportes en contrapartida por mínimo el 20% del valor total 
de la propuesta los cuales pueden ser en especie y/o dinero. 
6.4. La contrapartida debe quedar definida y soportada de acuerdo con lo estipulado en el ítem 3. “Contrapartida” 
del ANEXO 1, “Carta unificada de aval y compromiso institucional.” 
6.5. El presupuesto para el pago de personal científico y de apoyo no podrá exceder el 60% del presupuesto 
total solicitado a MINCIENCIAS-ARC. El personal de planta de los integrantes de la alianza participante no 
será financiado con recursos MINCIENCIAS-ARC.  
6.6. Se permitirá con los recursos recibidos por MINCIENCIAS-ARC, y por la duración de la propuesta, la 
remuneración de personal de planta del centro autónomo de desarrollo tecnológico e innovación reconocido 
por MINCIENCIAS que haga parte de la alianza y del equipo investigador de la propuesta. 
6.7. Los bienes adquiridos por los proyectos beneficiarios de esta invitación serán asignados a la ARC y 
distribuidos en la alianza según lo definan las partes en el acta de inicio de los proyectos beneficiarios.  
6.8. Indicar en la carta de aval y compromiso institucional quien será el ejecutor de los recursos; en caso de que 
ninguno de los miembros de la alianza pueda ejecutar los recursos directamente, MINCIENCIAS-ARC 
                                                           
9 La “priorización” depende de las puntuaciones obtenidas en el proceso de evaluación y de la pertinencia definida por la ARC, y la discusión 
de estos resultados en el comité conjunto de administración del convenio 877-2017.   
 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 5 de 15  
seleccionará un administrador de proyectos por medio del cual se hará la ejecución de los recursos y los 
respectivos desembolsos. 
6.9. Los desembolsos comenzarán a partir de la aprobación del plan de actividades, proyección presupuestal y 
la firma del acta de inicio de todos los proyectos, en las siguientes condiciones: 
a) 
Para proyectos de 18 meses: 60% inicial contra entrega y aprobación del plan de actividades, 
proyección presupuestal y firma de acta de inicio de cada uno de los proyectos, y 40 % restante a 
los 9 meses contra aprobación del primer informe de avance técnico y financiero.  
b) 
Para proyectos de más de 18 meses: 60% inicial contra entrega y aprobación del plan de actividades, 
proyección presupuestal y firma de acta de inicio de cada uno de los proyectos, y 40 % restante a 
los 12 meses contra aprobación del segundo informe de avance técnico y financiero.  
c) 
Los porcentajes de los desembolsos para la ejecución de los proyectos corresponden al valor del 
proyecto menos el valor de los gastos de operación. 
 
7. PROCEDIMIENTO DE PRESENTACIÓN DE LA PROPUESTA 
 
7.1. Ingresar a la página web de MINCIENCIAS (www.minciencias.gov.co).  
7.2. Ingresar al menú ubicado en la parte superior de la página web – SCIENTI Y SIGP, donde se despliega 
Sistemas de Información- Plataforma SIGP, allí encontrará disponibles los diferentes formularios en línea 
para aplicar a las convocatorias de MINCIENCIAS (https://minciencias.gov.co/scienti).  
7.3. Hacer clic en la opción Formulario en línea para registro de entidades ubicado en la parte derecha, 
https://plataformasigp.minciencias.gov.co:7003/Entidades/ En caso de haberla registrado previamente, 
continuar con el paso número 7.5.  
7.4. Realizar el pre-registro de las entidades participantes en el proyecto con la información solicitada. 
MINCIENCIAS en un periodo de 2 días hábiles remitirá a su correo electrónico de contacto las credenciales 
de acceso para el ingreso al sistema de registro de entidades, solo si la entidad fue avalada, de lo contrario 
el sistema enviará un correo informando que la entidad fue rechazada y la razón del rechazo. Se recomienda 
realizar este proceso con mínimo cuatro (4) días hábiles anteriores a la fecha de cierre de la invitación. 
7.5. Ingresar al módulo de entidades con sus credenciales y registrar la información de la entidad ejecutora y 
entidades participantes en el proyecto. En caso de encontrarse registradas las entidades en este sistema, 
no se requiere de un nuevo registro, sin embargo, podrá actualizar la información. 
7.6. Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario de Proyectos y/o programas: 
https://plataformasigp.minciencias.gov.co:7003/FormularioProyectos/  
7.7. Diligenciar la información solicitada por el formulario en línea para la presentación de los proyectos a la 
invitación. Para recibir las credenciales de acceso por correo electrónico deberá registrar como mínimo el 
título del proyecto, la entidad ejecutora, invitación, y correo electrónico con tres (3) días hábiles anteriores a 
la fecha de cierre de la invitación.  
7.8. Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un requisito requiere 
anexar más de un documento, guárdelos en una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o 
.RAR en el campo correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente 
adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar que el 
tamaño de cada archivo anexado de cada uno de los requisitos, cuenta con una capacidad máxima de 3MB; 
para el requisito “Otros adjuntos” tiene una capacidad máxima de 10 MB.  
7.9. Para validar, por favor hacer clic en el botón Validar, ubicado en la parte inferior del menú. Si la información 
registrada cumple con los criterios solicitados por la invitación, la validación será exitosa y se activará la 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 6 de 15  
opción de Enviar formulario, en caso contrario se mostrará en pantalla la información que no cumple con los 
criterios definidos en la invitación.  
7.10. Una vez se oprime el botón de enviar formulario, el sistema registrará el proyecto y generará su respectivo 
código del proyecto. Se recomienda realizar este proceso con un (1) día hábil anterior a la fecha de cierre 
de la invitación.  
7.11. Una vez haya sido enviado el proyecto, si la invitación se encuentra abierta el sistema le permite modificar 
el proyecto, oprimiendo el botón "Modificar Proyecto", para realizar los cambios que consideren. Al dar clic 
en la opción "Modificar Proyecto" que está en el menú se muestra una pantalla de confirmación con el 
siguiente mensaje "¿Está seguro de modificar el proyecto?, una vez confirme esta acción el proyecto ya no 
estará radicado en MINCIENCIAS. Para volver a radicarlo debe validar y enviar de nuevo el proyecto una 
vez lo haya modificado." Cabe aclarar que, si no lo vuelve a validar y enviar el proyecto a MINCIENCIAS, 
este proyecto no quedará radicado oficialmente en MINCIENCIAS y no seguirá a la etapa de revisión de 
requisitos, así cuente con la pantalla de evidencia de un envío anterior satisfactorio. 
7.12. Para realizar seguimiento a la propuesta, deberá ingresar al formulario con el usuario y contraseña enviados 
mediante el correo electrónico al momento de registrar la propuesta en el sistema, y por el menú de 
requisitos podrá consultar las observaciones realizadas a los requisitos del proyecto, con el fin de que sean 
subsanadas por el proponente. 
Notas:  
● Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario en línea con toda la información 
solicitada en la presente invitación. 
● No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información enviada en medios distintos al 
SIGP (correo postal, fax, correo electrónico otro), ni posterior a la fecha y hora límite establecida. Excepto cuando 
sea solicitado directamente por MINCIENCIAS. 
● Si requieren anexar documentación adicional del proyecto como: tablas, fórmulas, gráficas, anexos, cartas, etc., 
guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como archivo .ZIP o .RAR (archivo comprimido), en el requisito de 
Otros adjuntos. Si requieren cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando 
y adjuntando el documento deseado. 
● Para remitir toda la documentación relacionada con cada uno de los requisitos, el tamaño máximo de envío es de 
3 MB, en caso de requerir información adicional al proyecto, puede utilizar la opción llamada “Otros adjuntos” y 
contará con un tamaño máximo de 10 Mb.  
● En caso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de inscripción y envío del proyecto 
o del cargue de la documentación soporte, y por esta razón después de efectuados varios intentos no pueda 
enviarse el proyecto de forma normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje 
de error junto con la fecha y hora en que se presentó el inconveniente que soporte el problema. Remitir antes de 
la fecha de cierre establecida en el Cronograma de las presentes condiciones, todas las evidencias de la falla 
presentada exclusivamente a través del formulario electrónico que se encuentra disponible en el enlace 
http://www.minciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds explicando en el cuerpo de dicha comunicación los 
inconvenientes ocurridos durante el envío. MINCIENCIAS por medio de la Oficina de Sistemas verificará el error 
reportado. Enviar copia de los errores a los correos atencionalciudadano@minciencias.gov.co. El envío de la 
propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte de MINCIENCIAS-ARC para asignar 
recursos, ni genera derecho a recibir apoyo económico ni ningún otro tipo de beneficios. La presentación 
de la propuesta tampoco establece ninguna obligación para MINCIENCIAS-ARC de informar sobre las 
decisiones adoptadas producto de este análisis. 
● En caso de presentar inquietudes éstas serán recibidas exclusivamente a través del correo  
atencionalciudadano@minciencias.gov.co a partir de la recepción de la presente invitación y hasta el lunes 15 de 
febrero 2021. El proponente debe enviar copia a los correos nmunoz@minciencias.gov.co,  
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 7 de 15  
jaime.calpa@armada.mil.co y milton.gonzalez.fu@armada.mil.co. La fecha estimada mínimo de respuesta será 
de tres (3) días hábiles posteriores al envío de la inquietud, por esta razón tenga en cuenta que el cierre de la 
invitación es el jueves 18 de febrero 2021. 
 
8. CONTENIDO DEL PROYECTO. 
 
Los proyectos deberán incluir dos componentes: científico-técnico y presupuestal; como se describe a 
continuación y se detalla en el ANEXO 2.  
8.1. Componente científico-técnico del proyecto: 
 
● Título del proyecto. 
● Lugar de ejecución. 
● Duración. 
● Investigador principal y co-investigadores. 
● Conformación del equipo de investigación. 
● Resumen ejecutivo. 
● Palabras claves. 
● Planteamiento del problema. 
● Estado del arte. 
● Objetivos (generales y específicos). 
● Metodología. 
● Resultados esperados. (ANEXO 3) 
● Productos esperados en las categorías de generación y apropiación de nuevo conocimiento, desarrollo 
tecnológico e innovación, así como los productos de formación. Se deben considerar los productos relacionados 
en el documento conceptual que hace parte de la Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico 
y/o Innovación, 201810 
● Plan de divulgación para la transferencia interna de conocimiento. 
● Carácter novedoso del proyecto. 
● Impacto Ambiental. 
● Cronograma. 
● Bibliografía. 
8.2. Componente presupuestal 
 
Este componente deberá presentarse en forma discriminada. Para el cálculo de los Gastos de Operación, deberá 
seguir las instrucciones y ejemplo del ANEXO 2 – Contenido del Proyecto (ítem componente presupuestal). 
                                                           
10https://www.MINCIENCIAS.gov.co/sites/default/files/4._anexo_1._documento_conceptual_del_modelo_de_reconocimiento_y_medicion_de_grupos_de_invest
igacion_2018.pdf 
 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 8 de 15  
El presupuesto deberá presentarse discriminado por rubros de acuerdo con los lineamientos del ANEXO 2. Serán 
financiados con recursos de MINCIENCIAS-ARC únicamente los siguientes rubros: 
● Equipos. 
● Materiales e insumos. 
● Bibliografía. 
● Servicios técnicos. 
● Software. 
● Salidas de campo. 
● Movilidad de investigadores. 
● Participación en eventos académicos. 
● Publicaciones. 
● Gastos de operación (9% para proyectos que requieran Administrador de Proyectos. 7% para las entidades 
aliadas que pueden ser ejecutoras de los recursos) 
● Personal científico (investigador, profesional de apoyo y auxiliar de investigación). Este valor no podrá superar el 
60% del valor solicitado a la ARC - MINCIENCIAS 
● Expertos. 
● Seguimiento y divulgación (3% del monto financiado sin incluir gastos de operación) 
● Apoyo a la formación de estudiante de maestría 
● Membresías a sociedades científicas 
 
Notas:  
● El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes Investigadores” o “Formación de Doctorados” 
de MINCIENCIAS, podrán estar vinculados a las actividades investigativas previstas para la ejecución del 
programa, pero en ningún caso será financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de esta invitación 
asignados a este rubro. 
● No será financiable con recursos de MINCIENCIAS-ARC ningún otro rubro presupuestal, como: construcciones, 
mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, seguros, adquisición de vehículos, mobiliario de oficina 
e impuestos (excepto IVA). 
● Serán sometidas a evaluación únicamente tres (3) solicitudes de cambio de rubro durante el tiempo de ejecución 
del proyecto. Se aclara que cada solicitud podrá incluir varios cambios de rubro, y serán autorizadas siempre y 
cuando no comprometan los resultados esperados. 
● Todo cambio de rubro inferior al 20% del total del rubro de destino, NO requerirá autorización o aprobación de 
MINCIENCIAS-ARC. Por lo anterior, dichos cambios quedan sujetos a la autonomía del investigador principal con 
el visto bueno de la Dirección de Ciencia y Tecnología de la ARC, y deben detallarse en los informes de avance 
y final financieros. Cuando los cambios de rubro superen el 20% del total del rubro de destino, se deberá pedir 
autorización a MINCIENCIAS-ARC.  
● Los aliados de los grupos que presenten las propuestas podrán ser los ejecutores de los recursos asignados 
según las condiciones técnicas presentadas en el proyecto bajo supervisión y autorización del gasto del 
investigador principal de la propuesta.  
 
9. RESULTADOS Y PRODUCTOS ESPERADOS  
 
Los proyectos presentados deben considerar los productos asociados a las actividades de ciencia y tecnología 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 9 de 15  
que tradicionalmente se han distinguido en el Sistema Nacional de CTI (productos de nuevo conocimiento, 
productos de actividades de investigación y desarrollo tecnológico, productos de formación del talento humano y 
de apropiación social de la CTI). Los productos esperados están descritos en el ANEXO 3. Se espera que los 
proyectos incluyan como mínimo los siguientes productos, los cuales serán tomados como factores 
preponderantes en la evaluación de dichos proyectos:  
 
a) Al menos un producto de: Generación de nuevo conocimiento11 o Desarrollo tecnológico o innovación 
(VER ANEXO 3). 
b) Al menos un producto de formación.  
c) Al menos un producto de apropiación social del conocimiento.  
d) Plan de divulgación interno para transferencia de conocimiento de los resultados y productos obtenidos. 
 
10. CONSIDERACIONES DE LA PROPUESTA RECIBIDA 
 
Todo proyecto presentado por fuera del plazo establecido no será tenido en cuenta. La entrega de un proyecto 
no implica obligatoriedad para MINCIENCIAS y la ARC de escogerlo. 
11. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Los criterios de evaluación para la siguiente invitación son los siguientes: 
No 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
Evaluador 
1 
Calidad de la propuesta 
40,00 
Pares evaluadores 
2 
Conformación de la alianza y del equipo de 
investigación 
15,00 
3 
Productos esperados  
15,00 
4 
Pertinencia con Programas Estratégicos ARC 
30,00 
ARC 
Total 
100,00 
 
                                                           
11 Los artículos a los que se comprometan los proponentes deben ser publicados o con carta de aceptación para publicación; por lo cual 
deben considerar los tiempos estimados necesarios dentro del proyecto. 
 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 1 de 15  
 
12. CRONOGRAMA 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Envío de invitaciones y publicación página web 
MINCIENCIAS 
Viernes 18 de diciembre de 2020 
Cierre de la invitación 
Jueves 18 de febrero 2021 hasta las 4:00 
pm 
Revisión de requisitos 
19 al 23 de febrero de 2021 
Subsanación de requisitos 
24 al 26 de febrero de 2021 hasta las 4:00 
pm 
Comunicación a proponentes  
05 de abril de 2021 
 
Notas:  
1. En el periodo de revisión de requisitos, MINCIENCIAS como operador de la invitación verificará que los 
documentos adjuntos presentan la información requerida de forma consistente; MINCIENCIAS reportará en 
el SIGP las inconsistencias en la información de modo tal que el proponente pueda ajustarla a través del 
aplicativo durante el período establecido en el Cronograma. La etapa denominada período de revisión de 
requisitos no eximen de responsabilidad a los interesados en esta invitación de la consulta permanente de la 
información a fin de entregar el proyecto completo. 
 
Los beneficios otorgados por MINCIENCIAS para facilitar la presentación de los proyectos, no desplazan la 
responsabilidad de los aspirantes de consultar y adjuntar correctamente los documentos necesarios para ser 
habilitados, evaluados o seleccionados en esta invitación. 
 
2. Toda propuesta que se presente por fuera de las fechas, horas y canales indicados en los términos de 
referencia se entenderán extemporáneas y por lo tanto no serán evaluadas. 
 
 
13. INFORMACIÓN DECISIÓN 
 
Si su proyecto ha sido aceptado, MINCIENCIAS-ARC le informará mediante comunicación electrónica las 
instrucciones y condiciones para la ejecución del proyecto; posteriormente, para comenzar la ejecución del 
proyecto deberá presentar el plan de actividades, proyección presupuestal y acta de inicio aprobado por 
MINCIENCIAS-ARC. 
14. PROPIEDAD INTELECTUAL  
 
La propiedad intelectual se determinará según lo indica el artículo 169 de la Ley 1955 del 2019, que indica lo 
siguiente:  
“Artículo 169. Derechos de propiedad intelectual sobre resultados de programas y proyectos de 
ciencia, tecnología e innovación y de tecnologías de la información y las comunicaciones financiados 
con recursos públicos. En los casos de proyectos de investigación y desarrollo de ciencia, tecnología e 
innovación y de tecnologías de la información y las comunicaciones, adelantados con recursos públicos, el 
Estado como titular de los derechos de propiedad intelectual derivados de estos proyectos podrá ceder dichos 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 2 de 15  
derechos a través de la entidad financiadora, y autorizará su transferencia, comercialización y explotación a 
quien adelante y ejecute el proyecto, sin que ello le constituya daño patrimonial. Las condiciones de esta 
cesión serán fijadas en el respectivo contrato o convenio. 
  
En todo caso, el Estado, a través de la entidad financiadora, se reserva el derecho de obtener una licencia 
no exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad intelectual por motivos de interés público. Así mismo, 
en caso de presentarse motivos de seguridad y defensa nacional, el titular de los derechos de propiedad 
intelectual deberá ceder a título gratuito y sin limitación alguna al Estado, los derechos de propiedad 
intelectual que le correspondan. Los derechos de propiedad intelectual a ceder, así como sus condiciones 
de uso, serán fijados en el respectivo contrato o convenio. 
  
Parágrafo. Cuando en el respectivo contrato o convenio se defina que el titular de derechos de propiedad 
intelectual es quien adelante y ejecute el proyecto, y este realice la explotación de dichos derechos, 
obteniendo ganancias económicas, deberá garantizar al Estado, a través de la entidad financiadora, un 
porcentaje de las ganancias netas obtenidas en la explotación de la propiedad intelectual de la cual es titular, 
porcentaje que deberá ser acordado por mutuo acuerdo con el Estado, a través de la entidad financiadora. 
El Estado, a través de la entidad financiadora, deberá invertir los dineros obtenidos, en programas y proyectos 
de Ciencia, Tecnología e Innovación y de tecnologías de la información y las comunicaciones.” 
 
En concordancia con lo anterior, y por cuestiones de Seguridad y Defensa, en el evento en que se llegaren a 
generar Derechos de Propiedad Intelectual sobre los resultados o productos que se obtengan o se pudieran 
obtener en el marco del desarrollo de la presente invitación, la titularidad sobre los mismos será del Ministerio de 
Defensa Nacional- Armada República de Colombia o, en caso de postularse en alianza, la titularidad podrá recaer 
en cabeza del Ministerio de Defensa Nacional – Armada República de Colombia y el correspondiente aliado, 
según se establezca en la carta unificada de aval y compromiso institucional (Anexo 1) y en el compromiso de 
secreto profesional y cesión de derechos (ANEXO 4-A O 4-B). En todo caso los titulares de la propiedad intelectual 
se comprometen a respetar los Derechos Morales a que haya lugar.  
PARÁGRAFO. En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del proyecto y/o 
programa se deberá dar el respectivo crédito al Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, incluyendo su 
imagen institucional de acuerdo con la guía de uso de la marca alojada en https://minciencias.gov.co/, pestaña 
Ministerio y del Ministerio de Defensa Nacional- Armada República de Colombia según su manual de imagen. 
 
15. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la presentación del proyecto, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de la 
presente invitación, así como lo dispuesto para el desarrollo de la misma, para la entrega del recurso y el uso de 
datos personales. Los interesados deberán declarar que no están incursos en ninguna causal de inhabilidad o 
incompatibilidad para recibir los recursos otorgados como resultado de la presente invitación.  
De igual forma deberán declarar que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso 
de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación suministrada, 
MINCIENCIAS-ARC podrán en cualquier momento rechazar la postulación o si es el caso, declarar la pérdida del 
recurso sin perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 1 de 15  
 
16. ANEXOS 
 
Los requerimientos técnicos y condiciones específicas que se requieren para participar de esta invitación se 
encuentran en los siguientes anexos: 
● ANEXO 1. CARTA UNIFICADA DE AVAL Y COMPROMISO INSTITUCIONAL 
● ANEXO 2. CONTENIDO DEL PROYECTO 
● ANEXO 3. DESCRIPCIÓN DE LOS PRODUCTOS ESPERADOS 
● ANEXO 4-A COMPROMISO DE CONFIDENCIALIDAD Y CESIÓN DE DERECHOS PERSONAL ARC 
● ANEXO 4-B COMPROMISO DE CONFIDENCIALIDAD Y CESIÓN DE DERECHOS ALIADOS 
 
Nota: Esta invitación ni el correo electrónico de invitación a presentar propuesta, genera obligatoriedad 
alguna para el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación de suscribir contrato. 
 
 
Cordialmente,  
 
 
 
 
NELSON DAVID GUTIÉRREZ OLAYA 
Director de Inteligencia de Recursos de la CTeI 
  
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
 
 
 
 
Página 1 de 6 
 
 
 
Página 1 de 6 
 
ANEXO 1 - ARTA UNIFICADA DE AVAL Y COMPROMISO INSTITUCIONAL 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 20_  
 
 
Señores  
MINCIENCIAS 
Av. Calle 26 No. 57 – 83 Torre 8 Piso 2 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Aval y compromiso institucional del proyecto (escriba el nombre del proyecto) 
 
Respetados señores, 
 
 
Por medio de la presente yo XXXXXXX, identificado con cédula de ciudadanía número XXXX de XXXX, quien 
obra en su calidad de XXXXXX, nombrado mediante Resolución XXXXX, avalo el proyecto titulado (escriba el 
nombre del proyecto), presentado en la “Invitación a presentar propuestas para la ejecución de proyectos 
de I+D+i orientados al fortalecimiento del Portafolio I+D+i1 de la ARC, según sus prioridades y 
necesidades -2020”.  
 
Manifiesto que el proyecto (escriba el nombre del proyecto) no está siendo financiado con recursos de otra 
convocatoria de MINCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
El aval es producto del cumplimiento de las consideraciones emitidas en la Circular No xxxxx “Convocatoria 
para inscripción de proyectos I+D+i Armada República de Colombia”. (si aplica)  
 
Para el desarrollo del proyecto (escriba el nombre del proyecto) se conformará una Alianza Estratégica, que 
estará integrada por las siguientes entidades/grupos: (nombre de la entidad 1), (nombre de la entidad 2), 
(nombre de la entidad 3), …, etc.; designándose como entidad ejecutora a xxxxxx(escribir el nombre de la 
entidad), quien será la encargada de firmar el contrato con el Fondo Francisco José de Caldas y las actas de 
inicio, y será la responsable de ejecutar los recursos previa autorización y visto bueno del investigador principal 
del proyecto; en caso de resultar seleccionados como financiable durante el proceso de la “Invitación a 
                                                           
1 Entiéndase por “I+D+i” a Investigación, Desarrollo tecnológico e innovación.  
 
  
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
 
 
 
 
Página 2 de 6 
 
 
 
Página 2 de 6 
presentar propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i orientados al fortalecimiento del 
Portafolio I+D+i de la ARC, según sus prioridades y necesidades -2020”. 
 
De la misma forma, mediante la presente me permito establecer los compromisos que enuncio a continuación: 
 
 
1. Interlocución. 
 
Informo a MINCIENCIAS que la(s) persona(s) encargada(s) de ejercer la función de interlocutor(es) válido(s) 
del proyecto (escriba el nombre del proyecto) es (son): 
 
Nombre del interlocutor: (Nombre investigador principal) 
Documento de identidad: (Tipo y Número de identificación). 
Entidad:  
Correo electrónico:  
Teléfono:  
 
Nombre del interlocutor: (Nombre investigador suplente ) 
Documento de identidad: (Tipo y Número de identificación). 
Entidad:  
Correo electrónico:  
Teléfono:  
 
2. Aspectos Éticos. 
 
En caso que el investigador principal considere que el proyecto de investigación, desarrollo tecnológico 
o innovación NO REQUIERE aval de un Comité de Ética o de Bioética, se debe declarar lo siguiente: 
Informo a MINCIENCIAS que el (proyecto), presentado en la “Invitación a presentar propuestas para la 
ejecución de proyectos de I+D+i orientados al fortalecimiento del Portafolio I+D+i2 de la ARC, según sus 
prioridades y necesidades -2020”, no requiere del aval de un Comité de Ética o Bioética dado que:  
i) 
No se utilizará ningún recurso vivo, agentes o muestras biológicas,  
ii) 
Datos personales, entrevistas o encuestas,  
iii) 
No representa ningún riesgo sobre la vida, el ambiente o los derechos humanos. 
                                                           
 
  
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
 
 
 
 
Página 3 de 6 
 
 
 
Página 3 de 6 
 
En caso que el investigador principal considere que el proyecto de investigación, desarrollo tecnológico 
o innovación REQUIERE aval de un Comité de Ética o de Bioética –debidamente constituido-, se sugiere 
declarar lo siguiente: 
Informo a MINCIENCIAS que el (proyecto), presentado a “Invitación a presentar propuestas para la 
ejecución de proyectos de I+D+i orientados al fortalecimiento del Portafolio I+D+i de la ARC, según sus 
prioridades y necesidades -2020”, fue revisado por un Comité de Ética/Bioética debidamente constituido. Se 
adjunta el aval del Comité de Ética/Bioética y acto administrativo de constitución del mismo.  
 
3. Contrapartida: 
 
Se establece el compromiso que en caso de que el proyecto (escriba el nombre del proyecto), resulte financiable 
por MINCIENCIAS-ARC, las entidades que conforman la Alianza Estratégica aportarán los siguientes recursos 
como contrapartida (estos recursos deben ser los mismos reportados en la ficha del proyecto):  
Entidad 
Total 
Monto de contrapartida 
Especie 
% Especie 
Efectivo 
% Efectivo 
(Nombre de la entidad 1) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
(Nombre de la entidad 2) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
(Nombre de la entidad 3) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
Total 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
 
4. Intención de acuerdo de propiedad intelectual. (Estructurar según la negociación que haga la alianza 
acerca de la propiedad intelectual) 
 
Las partes abajo firmantes, convienen la intención de acuerdo que se regirá bajos las siguientes clausulas:  
 
i) 
la titularidad de la propiedad intelectual respecto a Derechos Patrimoniales sobre los resultados 
que se obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo del presente proyecto estará a cargo de 
MDN-ARC (y de ser el caso, de la entidad aliada correspondiente)  
ii) 
La custodia y cuidado de los productos tecnológicos, prototipos, que se materialicen estarán a 
cargo del líder del proyecto y del Investigador principal durante la duración de proyecto. A la 
finalización y liquidación de los mismos, se definirá la custodia y cuidado de tales bienes.  
  
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
 
 
 
 
Página 4 de 6 
 
 
 
Página 4 de 6 
iii) 
Los derechos morales de autor que le correspondan a estudiantes, profesores o investigadores 
de las partes, que por sus aportes significativos en una determinada obra le corresponden como 
autor(es) o coautor(es), serán a estos siempre reconocidos.  
iv) 
Ninguna de las partes podrá publicar, comunicar, divulgar, revelar ni permitir que los 
investigadores y personal vinculado al contrato publiquen, comuniquen, revelen o utilicen la 
información resultado del mismo, sin previo aviso y aprobación por escrito.  
v) 
Sin perjuicio de lo anterior las partes podrán efectuar modificaciones al presente documento de 
acuerdo a las condiciones de desarrollo del proyecto. 
 
5. De la aceptación de las condiciones que establece MINCIENCIAS-ARC. 
 
Los abajo firmantes declaran y aceptan que: 
 
 
Tienen poder y/o representación legal para firmar y presentar el proyecto (escriba el nombre del proyecto). 
 
Este proyecto (escriba el nombre del proyecto) compromete totalmente a la(s) persona(s) jurídica(s) que 
legalmente represento.  
 
La información suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales. 
 
Aceptan y reconocen que cualquier omisión o inconsistencia en la que hayan podido incurrir y que pueda 
influir en el proyecto (escriba el nombre del proyecto), no les eximirá de la obligación de asumir las 
responsabilidades que les llegue a corresponder y renuncian a cualquier reclamación, reembolso o ajuste 
de cualquier naturaleza, por cualquier situación que surja y no haya sido contemplada en razón de la falta 
de diligencia en la obtención de la información. 
 
No se encuentran incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o incompatibilidad establecidas en 
el Estatuto General de Contratación y demás normas legales pertinentes. 
 
Aceptan y autorizan a MINCIENCIAS para que verifique la información aportada en el proyecto (escriba el 
nombre del proyecto) 
 
Se encuentran al día con las obligaciones y compromisos adquiridos con MINCIENCIAS. 
 
El proyecto (escriba el nombre del proyecto) no está siendo financiado por otra convocatoria con recursos 
de MINCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
Además, se sugiere declarar que: “ACEPTAMOS expresa e irrevocablemente que conocemos detalladamente 
las características, requisitos y condiciones de la “Invitación a presentar propuestas para la ejecución de 
  
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
 
 
 
 
Página 5 de 6 
 
 
 
Página 5 de 6 
proyectos de I+D+i orientados al fortalecimiento del Portafolio I+D+i de la ARC, según sus prioridades 
y necesidades -2020”, de manera que nos sometemos a lo establecido en las condiciones determinadas por 
MINCIENCIAS-ARC para el desarrollo de la misma y para la entrega del recurso en caso que el proyecto 
(escriba el nombre del proyecto) resulte financiable. 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaramos que en caso de ser beneficiados en la 
“Invitación a presentar propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i orientados al fortalecimiento 
del Portafolio I+D+i de la ARC, según sus prioridades y necesidades -2020”, el recurso de financiación 
será recibido en los términos que MINCIENCIAS-ARC establezca; comprendemos y aceptamos que la no 
aceptación o el incumplimiento de alguna de las condiciones establecidas, dará lugar a la pérdida definitiva del 
recurso. 
Declaramos que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de encontrarse 
alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación suministrada, MINCIENCIAS-ARC 
podrá en cualquier momento, rechazar esta propuesta o finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes”. 
 
Atentamente,  
 
 
 
FIRMA 
XXXXXXXX XXXXX XXXX XXX 
CC XXXXXXXXXXXXX de XXXXXXXXXX 
Investigador principal - Entidad 
Dirección. 
Conmutador xxxxxxxx- Ext.xxxxx 
Ciudad. 
 
 
FIRMA 
XXXXXXXX XXXXX XXXX XXX 
CC XXXXXXXXXXXXX de XXXXXXXXXX 
Líder del grupo de investigación XXXXX XXXXXXX 
Dirección. 
Conmutador xxxxxxxx- Ext.xxxxx 
Ciudad. 
 
 
FIRMA 
XXXXXXXX XXXXX XXXX XXX 
CC XXXXXXXXXXXXX de XXXXXXXXXX 
Director Escuela XXXXX XXXXXXX 
Dirección. 
Conmutador xxxxxxxx- Ext.xxxxx 
Ciudad. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
 
 
 
 
Página 6 de 6 
 
 
 
Página 6 de 6 
 
 
 
 
Firma 
Nombre del representante legal entidad aliada 1 
Cc 
Nombre de la entidad aliada 1 
Dirección  
Teléfono 
 
Firma 
Nombre del representante legal entidad aliada 2 
Cc 
Nombre de la entidad aliada 2 
Dirección  
Teléfono 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Tantas entidades como se requiera y que conformen la alianza). 
  
 
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
 
 
 
 
Página 1 de 7 
 
 
 
Página 1 de 7 
ANEXO 2. CONTENIDO DEL PROYECTO 
 
Los proyectos se deben estructurar bajo los siguientes parámetros: 
 
COMPONENTE CIENTÍFICO-TÉCNICO: 
 
 
Título del Proyecto 
 
Lugar de ejecución 
 
Duración 
 
Investigador principal y coinvestigadores: Ver requisitos de cada una de las modalidades de 
financiación.   
 
Conformación del equipo de investigación: Colocar el nombre y código, registrado en el GrupLAC, del 
o de los grupos de investigación. Al igual que el nombre de los demás integrantes que conforman el equipo 
de trabajo. Se debe incluir el tiempo de dedicación y funciones en el marco del proyecto. Es importante que 
incluyan los antecedentes de investigación de cada uno de los integrantes del equipo investigador, sobre 
todo, si están relacionados con el objeto del proyecto.  
 
Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera precisa los contenidos y 
alcances del proyecto. Dicho resumen debe articular los componentes: (1) fase previa de la investigación 
y (2) la propuesta de continuidad o complemento a dicha fase. 
 
Palabras clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del proyecto. 
 
Planteamiento del problema: Delimitación clara y precisa del objeto de la investigación que se realiza por 
medio de una pregunta. 
 
Estado del arte: Revisión actual de la temática en el contexto nacional e internacional, avances, 
desarrollos y tendencias, en cuya elaboración se deberán tener en cuenta estudios de prospectiva y 
vigilancia tecnológica. 
 
Objetivos:  
 Objetivo general: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento del problema o 
necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es medible, alcanzable y conlleva a una meta. 
 Objetivos específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica para alcanzar el objetivo 
general del proyecto. No debe confundirse con las actividades propuestas para dar alcance a los 
objetivos (ej. Tomar muestras en diferentes localidades de estudio); ni con el alcance de los productos 
  
 
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
 
 
 
 
Página 2 de 7 
 
 
 
Página 2 de 7 
esperados (ej. Formar un estudiante de maestría). 
 
Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y alcanzará el objetivo 
general y cada uno de los objetivos específicos del proyecto, presentando los componentes del mismo y 
las actividades para el logro de estos. 
 
Resultados esperados: Conocimiento generado en el cumplimiento de cada uno de los objetivos.  
 
Productos esperados (Anexo 3):  
 Evidencian el logro en cuanto a generación de nuevo conocimiento, fortalecimiento de capacidades 
científicas y apropiación social del conocimiento, incluir indicadores verificables y medibles acordes 
con los objetivos y alcance del proyecto.  
 La presente invitación va dirigida a Grupos de Investigación que se comprometan entre otros, al 
desarrollo de proyectos de I+D+i que contribuyan con el fortalecimiento del Portafolio de I+D+i de la 
ARC, sus líneas de investigación y las líneas de investigación del Programa Nacional de CTeI en 
Seguridad y Defensa. 
 El grupo de investigación debe ser explícito en el compromiso de formación de personal científico, ya 
que esto se constituirá como un compromiso contractual y será un factor tomado en cuenta para la 
evaluación. Se debe diferenciar entre vinculación y formación de estudiantes.  
 Se deben considerar los productos relacionados en el documento conceptual que hace parte de la 
Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o Innovación, 2018.1 
 
Plan de divulgación: Se debe elaborar un plan de divulgación interna para la ARC, el cual debe ser 
ejecutado por los miembros del Grupo. 
 
Carácter novedoso del proyecto: En relación con el aporte al desarrollo de innovaciones de sistemas, 
productos, procesos o servicios, así como al mejoramiento significativo de los mismos. Este deberá estar 
sustentado en el estado del arte.  
 
Impacto ambiental: Teniendo en cuenta que todo proyecto tiene efectos no solamente en los aspectos 
ambientales por el uso y transformación de materiales o de información, sino también apunta a la solución 
de necesidades o problemas de la sociedad, por lo tanto, cuando la ejecución de un proyecto requiera 
autorización de las autoridades ambientales, con tal autorización se entiende evaluado positivamente el 
                                                           
1https://minciencias.gov.co/sites/default/files/4._anexo_1._documento_conceptual_del_modelo_de_reconoci
miento_y_medicion_de_grupos_de_investigacion_2018.pdf  
 
 
  
 
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
 
 
 
 
Página 3 de 7 
 
 
 
Página 3 de 7 
cumplimiento de los requisitos ambientales (se debe anexar copia).  
Cuando no requiera autorización, así deberá manifestarlo en el registro del proyecto y describir en este 
aparte: los aspectos ambientales indicando cómo el desarrollo del proyecto da cumplimiento al concepto 
de desarrollo sostenible (Ley 99 de 1993 en el artículo 3º). 
 
Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del proyecto. Asociar a cada 
actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con estos. 
 
Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del proyecto. Se hará referencia 
únicamente a aquellas fuentes empleadas en el suministro de la información del respectivo proyecto. No se 
incluirán referencias que no se citen. Se debe utilizar las normas APA No 6. 
Nota: Se deberá aportar toda la información necesaria para la evaluación del proyecto con base en los criterios 
establecidos en los términos de referencia de la invitación. 
 
COMPONENTE PRESUPUESTAL 
 
 
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden ser adquiridos a cualquier 
título. La financiación para compra de equipos nuevos deberá estar sustentada en la estricta necesidad de 
los mismos para el desarrollo del proyecto.2 
 
Materiales e insumos: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás elementos necesarios para el 
desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a manera de listado detallado agrupado 
por categorías sobre las cuales debe hacerse una justificación de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, 
reactivos, herramientas, elementos de protección, controles e instrumentación accesoria, material 
biológico, audiovisual, de laboratorio y de campo, etc.). 
 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases de datos 
especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución exitosa del proyecto. 
 
Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios especializados y cuya 
necesidad esté suficientemente justificada, por ejemplo: ensayos, pruebas, análisis de laboratorio y 
caracterizaciones, etc. Estos no deben incluirse en los gastos de personal. 
 
Software: Adquisición de licencias de software especializado para las actividades de CTeI propias del 
desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en justificaciones técnicas detalladas. 
                                                           
2 La alianza deberá definir en las actas de inicio, y en caso de ser beneficiarios de la invitación, cómo será la distribución de los 
equipos y bajo propiedad de quien quedarán.  
 
  
 
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
 
 
 
 
Página 4 de 7 
 
 
 
Página 4 de 7 
No se considerará financiable dentro de este rubro software de uso cotidiano, como por ejemplo 
procesadores de texto, hojas electrónicas o sistemas operativos. 
 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, desde fuentes primarias 
o secundarias, para la consecución de los objetivos del proyecto; o requeridas para el desarrollo de pruebas 
piloto. En la salida de campo se reconocerán gastos de viaje asociados a traslados, estancia y alimentación.  
 
Movilidad de investigadores: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) 
y gastos de viaje (estancias y alimentación) relacionados con las actividades propuestas en el componente 
científico-técnico del proyecto (capacitaciones, estancias cortas en instituciones académicas nacionales o 
extranjeras, presentación de ponencias en eventos especializados, etc.) y que son estrictamente 
necesarios para la ejecución exitosa del proyecto y la generación de productos y resultados. 
 
Participación en eventos académicos: Gastos ocasionados por la organización y participación en 
eventos (paneles, simposios, talleres, seminarios, congresos, ferias de CTeI, etc.) que permitan 
retroalimentar o presentar productos y resultados del proyecto. Se reconocerán gastos asociados a la 
logística en caso de organizar un evento y a la inscripción en eventos académicos en caso de participación.  
 
Publicaciones: Costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas con un alto factor de 
impacto. Costos asociados a la publicación de libros, manuales, videos, cartillas, posters, etc. que 
presenten los resultados del proyecto y sirvan como estrategia de divulgación o apropiación social de los 
resultados de la investigación. 
 
Gastos de operación: Incluye los salarios del personal administrativo, materiales y suministros de oficina 
y demás servicios generales necesarios. Se reconocerá hasta el 9% del monto solicitado a 
MINCIENCIAS.  En caso de necesitar un administrador de proyectos, se podrá ajustar este monto según 
el valor reconocido al administrador seleccionado.   Dentro de los gastos de operación el beneficiario deberá 
asumir los gastos de viaje (transporte y viáticos) de al menos una visita de seguimiento al año del personal 
de Minciencias que el supervisor del contrato determine. Si uno de los aliados puede ser el ejecutor de los 
recursos, se reconocerá el 7% del monto solicitado a MINCIENCIAS, y se podrá suscribir el contrato con 
esta entidad.  
 
Personal científico: Se reconocerá un valor que no supere el 60% del valor solicitado a la ARC - 
MINCIENCIAS:  
 Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional y/o de posgrado 
(maestría, doctorado), y vinculación de postdoctorados que estarán a cargo de las actividades 
investigativas propias de la ejecución del proyecto según el planteamiento científico-técnico. 
 Personal con formación y capacidades para apoyar la ejecución de actividades de CTeI del proyecto.  
  
 
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
 
 
 
 
Página 5 de 7 
 
 
 
Página 5 de 7 
 
Expertos: Personal experto, nacional o internacional, que realiza actividades científicas y/o tecnológicas 
específicas, que son claves para el desarrollo del proyecto. Se debe explicar en forma clara el objetivo de 
la participación del experto y las diferentes tareas encomendadas con sus entregables (distribución de 
responsabilidades). 
 
Seguimiento y divulgación: Se refiere al 3% del monto financiado y se destina para realizar el seguimiento 
de la ejecución del proyecto por parte de MINCIENCIAS y la ARC, y para la socialización de los resultados 
por parte de la ARC. Se calcula sobre lo financiado por MINCIENCIAS-ARC sin incluir gastos de operación. 
Ver ejemplo. 
 
Apoyo a la formación de estudiante de maestría: Este rubro cubre el pago de tiquetes y matrícula de 
estudiantes de maestría vinculados al proyecto. El personal investigador deberá pertenecer a la Armada 
Nacional en calidad de militar activo (Oficial o Suboficial) o civil a nómina. Solo se financiarán programas 
de maestría nacionales con previo aval de la Jefatura de Instrucción y Entrenamiento de la Armada 
Nacional de Colombia, en temáticas que estén directamente relacionadas con el proyecto.  
Se reconocerán hasta $40.000.000 para la matrícula y $6.000.000 para tiquetes durante todo el periodo de 
estudios, previa justificación.  
Se podrá presentar máximo un (1) estudiante de maestría por proyecto. 
 
Membresías a sociedades científicas: Se reconocerá hasta el 50% del valor de la membresía. Este rubro 
debe estar debidamente justificado y demostrar relación con los entregables, actividades, productos y 
cumplimiento de los objetivos del proyecto. 
 
Deberán tenerse en cuenta los siguientes lineamientos: 
a. Personal que sea beneficiario del programa “Jóvenes Investigadores de MINCIENCIAS” podrá ser 
vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso 
podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de MINCIENCIAS-ARC asignados al 
proyecto. Aquellos Jóvenes Investigadores que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán recibir 
incrementos al monto previsto para su beca-pasantía, pero únicamente con recursos de contrapartida de 
la entidad que lo presente. 
b. Personal que sea beneficiario del programa de “Doctorados de MINCIENCIAS” podrá ser vinculado a las 
actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso podrá ser 
financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de MINCIENCIAS-ARC asignados al proyecto. 
Los estudiantes de doctorado que se vinculen a las actividades del proyecto podrán recibir incrementos al 
monto previsto para su beca, pero únicamente con recursos de contrapartida de la entidad que lo presente. 
  
 
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
 
 
 
 
Página 6 de 7 
 
 
 
Página 6 de 7 
Rubros No Financiables 
 
El personal que sea beneficiario actual de los Programas “Jóvenes investigadores” o “Formación de 
doctorados” de MINCIENCIAS, podrá ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la 
ejecución del proyecto, pero en ningún caso, podrá ser beneficiado al mismo tiempo con los recursos 
provenientes de la MINCIENCIAS-ARC, asignados a este rubro, en esta invitación. 
 
No serán financiables con recursos de MINCIENCIAS-ARC, rubros presupuestales como: Construcciones, 
mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, seguros, adquisición de vehículos, mobiliario de 
oficina. 
 
No serán financiados con recursos de MINCIENCIAS-ARC, honorarios o bonificaciones especiales a 
personal de nómina de tiempo completo, de entidades públicas o privadas. No obstante, estos sí podrán 
ser financiados con recursos de contrapartida.  
 
Se permitirá con los recursos recibidos por Minciencias, y por la duración del proyecto, la remuneración de 
personal de planta de un centro autónomo de desarrollo tecnológico e innovación reconocido por 
Minciencias que haga parte del equipo investigador del proyecto.  
 
Tabla 1. Ejemplo de cómo establecer el presupuesto en el proyecto de investigación (indicativo 
solamente) 
Rubros 
Financiado 
Contrapartida* 
Total 
Especie 
Efectivo 
EQUIPOS 
$60.000.000 
$60.000.000 
$50.000.000 
$170.000.000 
MATERIALES E INSUMOS 
$150.000.000 
$120.000.000 
$30.000.000 
$300.000.000 
BIBLIOGRAFÍA 
$5.000.000 
$0 
$0 
$5.000.000 
SERVICIOS TÉCNICOS 
$12.000.000 
$10.000.000 
$15.000.000 
$37.000.000 
SOFTWARE 
$10.000.000 
$0 
$0 
$10.000.000 
SALIDAS DE CAMPO 
$15.000.000 
$0 
$10.000.000 
$25.000.000 
MOVILIDAD DE INVESTIGADORES 
$10.000.000 
$0 
$0 
$10.000.000 
PARTICIPACIÓN EN EVENTOS ACADÉMICOS 
$10.000.000 
$0 
$0 
$10.000.000 
PUBLICACIONES  
$10.000.000 
$20.000.000 
$0 
$30.000.000 
EXPERTOS 
$30.000.000 
$30.000.000 
$0 
$60.000.000 
  
 
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
 
 
 
 
Página 7 de 7 
 
 
 
Página 7 de 7 
PERSONAL CIENTÍFICO (Hasta el 60% del valor 
solicitado a ARC-Minciencias) 
$60.000.000 
$30.000.000 
$15.000.000 
$105.000.000 
SUBTOTAL 1 
$372.000.000 
$270.000.000 $120.000.000 
$762.000.000 
GASTOS DE OPERACIÓN  
(Hasta el 9% del valor solicitado a ARC-
Minciencias) 
SUBTOTAL 1* 9% para proyectos con 
Administrador 
$33.480.000 
$0 
$0 
$33.480.000 
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN  
(Igual al 3% del valor total financiado sin gastos de 
operación) 
SUBTOTAL 1* 3% 
$11.160.000 
$0 
$0 
$11.160.000 
VALOR TOTAL DEL PROYECTO 
$416.640.000 
$270.000.000 
$120.000.000 
$806.640.000 
 
*Recuerde las condiciones de los diferentes rubros: personal <60% del total financiado. Gastos de operación 
igual al 9% del total financiado por MINCIENCIAS sin tener en cuenta el rubro de seguimiento para proyectos 
que requieran Administrador de Proyectos. 7% para las entidades aliadas que pueden ser ejecutoras de los 
recursos. Seguimiento igual al 3% del valor total financiado por MINCIENCIAS sin incluir gastos de 
operación. 
  
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
 
 
 
 
Página 1 de 6 
 
 
 
Página 1 de 6 
ANEXO 3. DESCRIPCIÓN DE LOS PRODUCTOS ESPERADOS  
 
A continuación, se presentan los productos esperados, con su medio de verificación: 
 
1. 
Productos y resultados de actividades de Formación de Recurso Humano: 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
JÓVENES 
INVESTIGADORES 
Vinculación 
del 
joven 
investigador al proyecto. 
Producto: Contrato de vinculación del joven 
investigador e informe de las actividades 
desarrolladas en el marco del proyecto. 
FORMACIÓN 
DE 
PREGRADO 
Formación culminada del 
estudiante de pregrado al 
proyecto. 
Producto: Documento que certifique el trabajo 
de grado realizado por el estudiante de 
pregrado en el marco del proyecto y el acta 
de grado. 
VINCULACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
MAESTRÍA  
Tesis 
de 
maestría 
en 
ejecución, enmarcada en el 
proyecto financiado.  
Producto: Documento que certifique que el 
trabajo de grado se realiza en el marco del 
proyecto, emitido por la autoridad en 
investigación de la institución educativa e 
informe de actividades realizadas. 
FORMACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
MAESTRÍA 
Formación culminada del 
estudiante de maestría en el 
marco del proyecto. 
Producto: Documento que certifique la 
aprobación del trabajo de grado realizado en 
el marco del proyecto o el acta de grado. 
VINCULACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
DOCTORADO 
Tesis de doctorado en 
ejecución, enmarcada en el 
proyecto financiado.  
Producto: Documento que certifique que la 
tesis se realiza en el marco del proyecto, 
emitido por la autoridad en investigación de la 
institución educativa e informe de actividades 
realizadas. 
  
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
 
 
 
 
Página 2 de 6 
 
 
 
Página 2 de 6 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
FORMACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
DOCTORADO 
Formación culminada del 
estudiante de doctorado en 
el marco del proyecto. 
Producto: Documento que certifique la 
aprobación de la tesis realizada en el marco 
del proyecto o el acta de grado. 
 
2. 
Productos y resultados de actividades de Apropiación Social del Conocimiento 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
PONENCIAS 
Participación en eventos 
científicos, 
presentando 
los 
resultados 
de 
la 
investigación. 
Producto: Certificado como de participación 
como ponente y soporte del trabajo 
presentado (memorias, programa de los 
eventos). 
EVENTOS CIENTÍFICOS 
Participación en eventos 
científicos, 
presentando 
los 
resultados 
de 
la 
investigación. 
Producto: Certificado como de participación 
en calidad de poster y soporte del trabajo 
presentado (memorias, programa de los 
eventos). 
EVENTOS CIENTÍFICOS  
Organización de eventos 
especializados. 
Producto: Certificación de la organización y 
realización de eventos científicos tales como 
workshops, simposios y congresos. 
CARTILLA o FOLLETO 
Elaboración de Cartillas o 
Folletos como medio de 
divulgación 
de 
los 
resultados del proyecto. 
Producto: Copia de la cartilla o folleto y 
documento 
donde 
se 
certifique 
su 
distribución. 
PRESENTACIÓN DE LOS 
RESULTADOS 
A 
LAS 
AUTORIDADES LOCALES, 
NACIONALES 
Y 
SECTORIALES. 
Presentación 
de 
los 
resultados 
ante 
las 
autoridades competentes 
Producto: Documento que certifique la 
presentación de los resultados a las 
autoridades locales y nacionales. 
  
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
 
 
 
 
Página 3 de 6 
 
 
 
Página 3 de 6 
REALIZACIÓN 
DE 
CURSOS 
DE 
CAPACITACIÓN, 
SEMINARIOS 
Y 
TALLERES 
Cursos de capacitación, 
seminarios 
o 
talleres 
realizados. 
Producto: Programa del curso, capacitación, 
seminario o taller; intensidad horaria, duración 
y lista de asistencia. 
ARTICULACIÓN 
DE 
REDES 
DE 
CONOCIMIENTO 
Red creada o articulación 
en una red a nivel nacional 
o internacional. 
Producto: Documento expedido por la entidad 
referida que certifique de las actividades de 
articulación de redes. 
PARTICIPACIÓN 
CIUDADANA EN CTeI. 
 
Participación ciudadana o 
comunidad(es) 
en 
proyectos 
de 
investigación. 
Espacio/evento 
de 
participación ciudadana o 
de 
comunidad(es) 
relacionado con la CTeI. 
Producto: Documento del proyecto de 
investigación que evidencie la participación 
activa de la(s) comunidad(es) en su ejecución, 
o documento del evento que evidencie la 
participación 
en 
el 
mismo 
de 
la(s) 
comunidad(es).  Agenda de las reuniones y/o 
listas de asistencia. 
RECONOCIMIENTOS 
Premios o distinciones 
otorgadas 
por 
instituciones, 
organizaciones públicas o 
privadas, 
que 
utilizan 
parámetros de excelencia 
para reconocer la gestión, 
la productividad y los 
aportes y el impacto de la 
investigación 
o 
el 
desarrollo tecnológico, en 
un área del conocimiento. 
Producto: Documento que certifique el premio 
o distinción otorgada. 
 
 
 
  
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
 
 
 
 
Página 4 de 6 
 
 
 
Página 4 de 6 
3. 
Productos y resultados de actividades de Generación de Nuevo Conocimiento. 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
ARTICULO ORIGINAL EN 
REVISTA INDEXADA 
Artículos originales A1, A2, 
B y C. 
 
Producto: 
Copia 
del 
artículo 
original 
aceptado en revista categorizada o la carta 
de aceptación del artículo. 
Categorías: 
Artículo A1: Revista que se encuentra en el 
cuartil uno (25% superior de ISI [SCI y SSCI] 
o SCOPUS). 
Artículo A2: Revista que se encuentra en el 
cuartil dos (entre el 74,9% y el 50% inferior 
de ISI [SCI y SSCI] o SCOPUS). 
Artículo B: Revista que se encuentra en el 
cuartil tres (entre el 49,9% y el 25% inferior 
de ISI [SCI y SSCI] o SCOPUS). 
Artículo C: Revista que se encuentra en el 
cuartil cuatro (entre el 24,9% y el 25% inferior 
de ISI [SCI y SSCI] o SCOPUS) o aparecer 
indexada en los índices, Index Medicus,Psyc 
INFO, Arts & Humanities Citation Index 
(A&HCL). 
PATENTE 
Documento 
sobre 
la 
patente. 
Producto: Certificado de registro de patente. 
Patente obtenida o solicitada por vía PCT o 
tradicional y Modelo de utilidad. 
  
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
 
 
 
 
Página 5 de 6 
 
 
 
Página 5 de 6 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
LIBROS RESULTADO DE 
INVESTIGACIÓN 
Publicación de un libro o 
borrador 
sometido 
a 
evaluación. 
Producto: Ejemplar del libro resultado de la 
investigación o borrador avalado por una 
editorial para ser publicado. Deben cumplir 
con los requerimientos mínimos de calidad 
especificados en el modelo de medición de 
grupos. 
CAPÍTULOS EN LIBRO 
RESULTADO 
DE 
INVESTIGACIÓN 
Capítulo de libro o borrador 
sometido a evaluación. 
Producto: Copia del capítulo o el borrador 
avalado por una editorial. Documentos que 
cumplen con los requerimientos mínimos de 
calidad especificados en el modelo de 
medición de grupos. 
 
4. Productos y resultados de actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación 
 
Tipo Producto 
Resultado Esperado 
Medio de verificación 
PRODUCTOS 
TECNOLÓGICOS 
CERTIFICADOS O 
VALIDADOS  
Diseño industrial, esquema de circuito 
integrado, software, planta piloto y 
prototipo industrial 
Producto: Certificación de registro  
aprobado 
por 
la 
institución 
otorgante, o copia de contratos de 
desarrollo para el caso de planta 
piloto 
REGULACIONES, 
NORMAS, 
REGLAMENTOS O 
LEGISLACIONES 
Regulaciones, 
normas 
técnicas, 
reglamentos técnicos, guías de práctica 
clínica, o proyectos de ley, diferenciadas 
según el ámbito de aplicación (nacional e 
internacional). 
Producto: Certificación de la entidad 
competente 
que 
emite 
la 
reglamentación o normatividad, en 
la que se indique la participación del 
grupo de investigación o de alguno 
de 
sus 
integrantes 
en 
la 
construcción.  
  
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
 
 
 
 
Página 6 de 6 
 
 
 
Página 6 de 6 
 
 
 
PRODUCTOS 
EMPRESARIALES 
Secreto empresarial, empresas de base 
tecnológica 
(spin-off), 
innovaciones 
generadas en la gestión empresarial, 
innovaciones 
en 
procesos 
y 
procedimientos 
Producto: Registro del producto o 
de la empresa ante la entidad 
competente, 
certificación 
institucional 
firmada 
por 
el 
representante legal que declare la 
implementación de la innovación en 
pequeñas, medianas y grandes 
empresas. 
CONSULTORÍAS 
CIENTÍFICO-
TECNOLÓGICAS E 
INFORMES 
TÉCNICOS FINALES  
Consultorías 
científico-tecnológicas 
e 
informes técnicos finales. 
Producto: Documento o informe que 
valide la consultoría realizada y/o 
los informes técnicos realizados en 
el marco del proyecto. 
  
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
 
 
 
Página 1 de 3 
 
 
 
Página 1 de 3 
 
Los campos en color verde deberán ser diligenciados 
Los campos en color rojo deberán ser eliminados 
 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
- MINCIENCIAS - 
 
 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTAS PARA LA EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE I+D+I 
ORIENTADOS AL FORTALECIMIENTO DEL PORTAFOLIO I+D+I1 DE LA ARC, SEGÚN SUS 
PRIORIDADES Y NECESIDADES -2020 
 
 
ANEXO 4-A 
 
  “COMPROMISO DE SECRETO PROFESIONAL Y CESIÓN DE DERECHOS” 
 
IMPORTANTE: Esta carta debe ser diligenciada y firmada por cada persona en forma individual que 
cumpla alguna función dentro del proyecto. 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 20 
 
Señores  
MINCIENCIAS 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 
Bogotá D.C. 
 
 
Por medio del presente Documento, actuando en nombre propio, con C.C. Nº___________, y con domicilio en 
____________________, como integrante del equipo investigador del proyecto: (escriba el nombre del 
proyecto) presentado para financiación en la “Invitación a presentar propuestas para la ejecución de 
                                                           
1 Entiéndase por “I+D+i” a Investigación, Desarrollo tecnológico e innovación.  
 
  
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
 
 
 
Página 2 de 3 
 
 
 
Página 2 de 3 
proyectos de I+D+i orientados al fortalecimiento del Portafolio I+D+i2 de la ARC, según sus prioridades y 
necesidades -2020” extendida por la ARC y MINCIENCIAS.  
 
DECLARO 
 
Que me comprometo a mantener confidencialidad absoluta y guardar secreto profesional sobre toda la 
información a la que tenga acceso o pueda disponer de ella referida a los procesos internos y actividades 
desarrolladas en el desempeño de mi actividad como integrante del equipo investigador, tanto a lo largo de la 
duración del proyecto como al término de duración de los diferentes mecanismos de protección de propiedad 
intelectual a que hubiere lugar.  
 
En este sentido me comprometo a no copiar, reproducir, divulgar o utilizar en beneficio propio o de terceros, la 
información de la ARC referida a datos, informes, know how, documentos, dibujos, diseños, muestras, 
resultados de proyectos comerciales, proyectos técnicos en marcha o en perspectiva, planes de negocio, 
estrategias de mercado, entre otras, así como aquella a la que haya tenido acceso como consecuencia de mi 
actividad como integrante del equipo investigador. 
 
Asimismo, me comprometo a utilizar la documentación y conocimientos facilitados por la ARC, única y 
exclusivamente para el desarrollo de las actividades que me sean encomendadas en el marco del proyecto: 
(escriba el nombre del proyecto), no debiendo en modo alguno y bajo ninguna circunstancia utilizarlos en 
beneficio propio o de terceros. 
 
Igualmente me abstendré de inducir a otros integrantes del equipo investigador, proveedores o aliados a infringir 
los deberes de secreto profesional y los principios de buena fe que presiden las relaciones contraídas con la 
ARC. 
 
Como investigador funcionario de la ARC, no reivindicaré derechos patrimoniales sobre la propiedad intelectual 
derivada de los resultados del proyecto (escriba el nombre del proyecto) en el que participo o de los que haya 
tenido conocimiento durante la ejecución del mismo, en virtud de lo establecido en la Ley 23 de 1982, Artículo 
9; y la Decisión Andina 486 de 2000, la cual hace referencia a la propiedad industrial. 
 
Como investigador funcionario de la ARC, me comprometo con la institución a formalizar y firmar cualquier 
documento privado o público necesario para legitimar al Ministerio de Defensa Nacional – Armada Republica 
de Colombia como titular de los derechos de Propiedad Intelectual. Asimismo, me comprometo a cumplir las 
normas y reglamentos internos de la ARC, y a realizar las labores encomendadas con la máxima diligencia, 
quedando obligado a entregar a la fecha de terminación del proyecto: (escriba el nombre del proyecto), la 
totalidad de la información y documentación que obre en mi poder y que me hubiere sido facilitada por la ARC, 
                                                           
2 Entiéndase por “I+D+i” a Investigación, Desarrollo tecnológico e innovación.  
 
  
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
 
 
 
Página 3 de 3 
 
 
 
Página 3 de 3 
así como las posibles copias que haya podido realizar en el desempeño de mi actividad como integrante del 
equipo investigador, teniendo la obligación de destruir las copias realizadas que no hayan sido devueltas, 
estando totalmente prohibido su divulgación a terceros, previamente a la destrucción. 
 
En el caso de incumplimiento de las obligaciones a las que me he sometido bajo el presente acuerdo, la ARC 
se reserva las acciones legales que considere pertinentes y que por derecho le asisten.  
 
En todos los casos, la ARC y las entidades aliadas para la presente invitación que avalan el proyecto (escriba 
el nombre del proyecto) reconocen los derechos morales de autor que le correspondan a estudiantes, 
profesores o investigadores de las partes.  
 
Estando en total acuerdo con lo anterior, voluntariamente acepto el presente compromiso de secreto profesional 
y cesión de derechos en la ciudad de __________ a los _____ días del mes de _______ del año 20xx. 
 
 
 
 
_________________________ 
Firma 
Grado, Nombre y Apellidos 
Documento 
Correo electrónico 
Teléfono 
 
  
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
 
 
 
Página 1 de 3 
 
 
 
Página 1 de 3 
 
Los campos en color verde deberán ser diligenciados 
Los campos en color rojo deberán ser eliminados 
 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
- MINCIENCIAS - 
 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTAS PARA LA EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE I+D+I 
ORIENTADOS AL FORTALECIMIENTO DEL PORTAFOLIO I+D+I1 DE LA ARC, SEGÚN SUS 
PRIORIDADES Y NECESIDADES -2020 
 
ANEXO 4-B 
 
  “COMPROMISO DE CONFIDENCIALIDAD Y CESIÓN DE DERECHOS- PERSONAL VINCULADO A 
ENTIDADES ALIADAS EN CUALQUIER MODALIDAD DE VINCULACIÓN O CONTRATACIÓN” 
 
IMPORTANTE: Esta carta debe ser diligenciada y firmada por cada persona en forma individual que 
cumpla alguna función dentro del proyecto. 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 2020 
 
Señores  
MINCIENCIAS 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 
Bogotá D.C. 
 
 
Por medio del presente Documento, actuando en nombre propio, con C.C. Nº___________, y con domicilio en 
____________________, como integrante del equipo investigador del proyecto: (escriba el nombre del 
proyecto) presentado para financiación en la “Invitación a presentar propuestas para la ejecución de 
                                                           
1 Entiéndase por “I+D+i” a Investigación, Desarrollo tecnológico e innovación.  
 
  
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
 
 
 
Página 2 de 3 
 
 
 
Página 2 de 3 
proyectos de I+D+i orientados al fortalecimiento del Portafolio I+D+i2 de la ARC, según sus prioridades y 
necesidades -2020” extendida por la ARC y MINCIENCIAS.  
 
DECLARO 
 
Que me comprometo a mantener confidencialidad absoluta y guardar secreto profesional sobre toda la 
información a la que tenga acceso o pueda disponer de ella referida a los procesos internos y actividades 
desarrolladas en el desempeño de mi actividad como integrante del equipo investigador, tanto a lo largo de la 
duración del proyecto como al término de duración de los diferentes mecanismos de protección de propiedad 
intelectual a que hubiere lugar.  
 
En este sentido me comprometo a no copiar, reproducir, divulgar o utilizar en beneficio propio o de terceros, la 
información de la ARC referida a datos, informes, know how, documentos, dibujos, diseños, muestras, 
resultados de proyectos comerciales, proyectos técnicos en marcha o en perspectiva, planes de negocio, 
estrategias de mercado, entre otras, así como aquella a la que haya tenido acceso como consecuencia de mi 
actividad como integrante del equipo investigador. 
 
Asimismo, me comprometo a utilizar la documentación y conocimientos facilitados por la ARC, única y 
exclusivamente para el desarrollo de las actividades que me sean encomendadas en el marco del proyecto: 
(escriba el nombre del proyecto), no debiendo en modo alguno y bajo ninguna circunstancia utilizarlos en 
beneficio propio o de terceros. 
 
Igualmente me abstendré de inducir a otros integrantes del equipo investigador, proveedores o aliados a infringir 
los deberes de secreto profesional y los principios de buena fe que presiden las relaciones contraídas con la 
ARC. 
 
Como investigador empleado/funcionario de (Entidad Aliada xxx), me acogeré a lo establecido en el proceso 
de negociación entre la ARC y el representante legal de (Entidad Aliada xxx) a la que pertenezco. 
 
Como investigador empleado/funcionario de (Entidad Aliada xxx), me comprometo con la  (Entidad Aliada xxxx) 
a formalizar y firmar cualquier documento privado o público necesario para legitimar lo establecido en el proceso 
de negociación entre la ARC y el representante legal de (Entidad Aliada xxx) a la que pertenezco, en lo 
relacionado sobre los derechos de Propiedad Intelectual. Asimismo, me comprometo a cumplir las normas y 
reglamentos internos de la ARC que apliquen para poder dar cumplimiento al desarrollo del proyecto, y a realizar 
las labores encomendadas con la máxima diligencia, quedando obligado a entregar a la fecha de terminación 
del proyecto: (escriba el nombre del proyecto), la totalidad de la información y documentación que obre en mi 
poder y que me hubiere sido facilitada por la ARC, así como las posibles copias que haya podido realizar en el 
                                                           
2 Entiéndase por “I+D+i” a Investigación, Desarrollo tecnológico e innovación.  
 
  
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
 
 
 
Página 3 de 3 
 
 
 
Página 3 de 3 
desempeño de mi actividad como integrante del equipo investigador, teniendo la obligación de destruir las 
copias realizadas que no hayan sido devueltas, estando totalmente prohibida su divulgación a terceros a 
excepción que se tenga previa autorización de la ARC. 
 
De igual manera, acepto que cuando los resultados, productos y en general todos y cada uno de los entregables 
generados por el proyecto (escriba el nombre del proyecto, se consideren temas de Defensa y Seguridad 
Nacional (Ley 1955, artículo 169), los derechos de propiedad intelectual serán exclusivamente del Ministerio de 
Defensa Nacional – Armada Republica de Colombia. 
 
En el caso de incumplimiento de las obligaciones a las que me he sometido bajo el presente acuerdo, la ARC 
y la (Entidad Aliada XXXX) se reserva las acciones legales que considere pertinentes y que por derecho le 
asisten.  
 
En todos los casos, la ARC y las entidades aliadas para la presente invitación que avalan el proyecto (escriba 
el nombre del proyecto) reconocen los derechos morales de autor que le correspondan a estudiantes, 
profesores o investigadores de las partes. 
 
Estando en total acuerdo con lo anterior, voluntariamente acepto el presente compromiso de secreto profesional 
y cesión de derechos en la ciudad de __________ a los _____ días del mes de _______ del año 2020. 
 
 
 
_________________________ 
Firma 
Grado, Nombre y Apellidos 
Documento 
Correo electrónico 
Teléfono 
  
ACTA DE REUNIÓN 
Código D101PR03F02 
Versión 00 
Fecha 2020-01-03 
Página 1 de 7 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Teléfono: (57-1) 625 8480  
Fax: (57-1) 625 8481  
Bogotá D.C. - Colombia 
www.minciencias.gov.co 
 
ACTA No: 04 
REUNIÓN: Comité de Gestión de Recursos de la CTeI 
 
 
FECHA: 16/02/2021 
LUGAR: Sesión Sincrónica-Google Meet 
HORA INICIO: 2:00 p.m. 
HORA FIN: 3:28 p.m.  
 
 
 
OBJETIVO 
 
Realizar el Comité de Gestión de Recursos de la CTeI de acuerdo con lo definido en la Resolución 0083 de 2020 con el 
fin de aprobar o recomendar los temas agendados. 
 
 
 
PARTICIPANTES 
 
Nombres 
Cargo 
Dependencia 
1 
 
Nelson David Gutiérrez Olaya 
Director 
Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI 
2 
Julia Rosa Luna Halaby 
Asesor 
Designada por la Ministra en calidad de miembro 
para el presente comité. 
3 
Omar Enrique Hänggi Valoyés 
Jefe de oficina 
Oficina Asesora de Planeación e Innovación 
Institucional 
 
 
 
 
 
INVITADOS 
 
Nombres 
Cargo 
Entidad 
1 
Patricia Cecilia Daza Marrugo 
Contratista 
Despacho del Ministerio de Ciencia, Tecnología e 
Innovación 
2 
Gustavo Adolfo Lugo Vallecilla 
Asesor 
Despacho del Ministerio de Ciencia, Tecnología e 
Innovación 
3 
Gabriel Antonio Cancino González 
Jefe de oficina 
Oficina Asesora Jurídica 
4 
Antonio Julio Copete Vila 
Director 
Dirección de Capacidades y Divulgación de la CTeI 
5 
Clara Beatriz Ocampo Durán 
Directora 
Dirección de Generación de Conocimiento 
6 
Miguel Rafael Tobar Carrizosa 
Asesor 
Dirección Vocaciones y Formación 
7 
Susan Cristina Sánchez Caparro 
Contratista 
Oficina asesora de Planeación e Innovación 
  
ACTA DE REUNIÓN 
Código D101PR03F02 
Versión 00 
Fecha 2020-01-03 
Página 2 de 7 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Teléfono: (57-1) 625 8480  
Fax: (57-1) 625 8481  
Bogotá D.C. - Colombia 
www.minciencias.gov.co 
 
Institucional 
8 
Carol Iveth Mondragón Sierra 
Directora 
Dirección de Vocaciones y Formación de la CTeI 
9 
María Fernanda Guerrero Pereira 
Contratista 
Dirección de Vocaciones y Formación de la CTeI 
10 
Simón Buriticá Ospina 
Contratista 
Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI 
11 
Iván Aurelio Páez Gutiérrez 
Contratista 
Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI 
12 
Soraya Rozo Velasco 
Contratista 
Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI – 
Vocaciones y Formación 
13 
Andrea del Pilar Sierra Ahumada 
Contratista 
Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI – 
Vocaciones y Formación 
14 
María Paula Ordoñez Uribe 
Contratista  
Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI – 
Vocaciones y Formación 
15 
Andrea Hurtado Triviño 
Contratista 
Dirección 
equipo 
Transferencia 
y 
Uso 
de 
Conocimiento 
16 
Nancy Milena Mesa Rodríguez 
Contratista 
Dirección 
equipo 
Transferencia 
y 
Uso 
de 
Conocimiento 
17 
Diego Alexander Tibocha Guzmán 
Contratista 
Dirección de Inteligencia de Recursos de la CteI-
Unidad Técnica de Ingeniería 
18 
Bruce Darío Vargas Vargas 
Contratista 
Dirección de Inteligencia de Recursos de la CteI-
Unidad Técnica de Ingeniería 
19 
Natalia Muñoz Bolívar 
Contratista 
Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI 
20 
Elizabeth Orjuela Molano 
Gestor 
Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI 
21 
Sandra Paola Laverde Correa 
Contratista 
Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI 
22 
Juan Camilo Hormaza Paz 
Contratista 
Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI 
23 
Hernán Darío Perdigón Rojas 
Contratista 
Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI 
24 
Haider Stiveth Gómez Triana 
Contratista 
Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI 
25 
Lina María Chacón Junco 
Contratista 
Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI 
26 
José Alejandro Cortes 
Contratista 
Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI 
27 
Yenyfer Yolanda López Parra 
Contratista 
Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI 
28 
Nora Elizabeth Pérez Herrera 
Contratista-Secretaria 
Técnica del Comité 
Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI 
 
 
AGENDA DE LA REUNIÓN 
 
 
 
1. Verificación del quórum y aprobación del orden del día. 
2. Desarrollo de los temas 
 
 
Dirección de Vocaciones y Formación de la CTeI  
2.1 Se solicita al Comité de Gestión de Recursos de la CTeI la aprobación para la suscripción de un contrato entre 
la Fundación para la Educación Superior y el Desarrollo – FEDESARROLLO, el Ministerio de Ciencia, 
Tecnología e Innovación y el Fondo Francisco José de Caldas con el objetivo de realizar la “Evaluación de 
impacto de la política de formación de capital humano de alto nivel: programa de créditos condonables 1992 – 
  
ACTA DE REUNIÓN 
Código D101PR03F02 
Versión 00 
Fecha 2020-01-03 
Página 3 de 7 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Teléfono: (57-1) 625 8480  
Fax: (57-1) 625 8481  
Bogotá D.C. - Colombia 
www.minciencias.gov.co 
 
 
AGENDA DE LA REUNIÓN 
 
2018” , por un valor de NOVECIENTOS NOVENTA Y NUEVE MILLONES SEISCIENTOS MIL PESOS M/CTE 
($999.600.000) y un tiempo de ejecución de Diez (10) meses. (Carol Iveth Mondragón Sierra). 
Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI - Ciencias Naturales 
2.2 Se solicita al Comité de Gestión de Recursos de la CTeI la aprobación de la adición No. 3 al convenio especial 
de cooperación entre el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación y la Fiduciaria la Previsora SA, número 
404-2019, con el objetivo de financiar proyectos y programas del banco de elegibles de la Convocatoria 
Conectando Conocimiento 852-2019, por valor de VEINTICINCO MIL MILLONES DE PESOS M/CTE 
($25.000.000.000). (Simón Buriticá Ospina) 
Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI – Vocaciones y Formación 
2.3 Se solicita al Comité de Gestión de Recursos de la CTeI la aprobación del Banco Adicional de Propuestas 
Financiables de la Convocatoria 874 de 2020 - Fortalecimiento de Proyectos en ejecución de CTeI en 
Ciencias de la Salud con Talento Joven e Impacto Regional. (Soraya Rozo Velasco).  
Dirección de Transferencia y Uso del Conocimiento 
2.4 Se solicita al Comité de Gestión de Recursos de la CTeI la aprobación para suscribir un Convenio Especial de 
Cooperación con Patrimonio Autónomo Fondo Francisco José de Caldas por valor de $ 3.000.000.0000, con 
el objeto de Aunar esfuerzos para la ejecución de actividades de CTeI y de desarrollo tecnológico, 
presentados en el marco del proyecto de inversión, “Fortalecimiento de las Capacidades de Transferencia 
y Uso del Conocimiento Para la Innovación a nivel  Nacional” de la Dirección de Transferencia y Uso de 
Conocimiento, que permita regular las relaciones entre las partes para la ejecución de los recursos de 
inversión de MINCIENCIAS destinados a financiar actividades relacionadas con servicios de apoyo para la 
implementación de innovación en las empresas con clasificación presupuestal C-3903-1000-6, Su tiempo de 
ejecución será 48 meses. (Julián Humberto Ferro Arellana). 
Dirección de Inteligencia de Recursos de la CteI-Unidad Técnica de Ingeniería 
2.5 Se solicita al Comité de Gestión de Recursos de la CTeI la aprobación para la ampliación de fecha de cierre 
"Invitación a presentar propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i orientados al fortalecimiento del 
Portafolio I+D+i de la Armada República de Colombia 2020 según prioridades y necesidades de la ARC”. 
(Diego Alexander Tibocha Guzmán). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
ACTA DE REUNIÓN 
Código D101PR03F02 
Versión 00 
Fecha 2020-01-03 
Página 4 de 7 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Teléfono: (57-1) 625 8480  
Fax: (57-1) 625 8481  
Bogotá D.C. - Colombia 
www.minciencias.gov.co 
 
 
DESARROLLO DE LA REUNIÓN 
 
 
1. Verificación del quórum y aprobación del orden del día. 
2. Desarrollo de los temas 
 
Siendo las 2:00 p.m. del 16 de febrero de 2021, en sesión sincrónica vía Google Meet, los miembros del Comité de Gestión de 
Recursos de la CTeI se reúnen para revisar, recomendar y aprobar los temas puestos en consideración. Participaron en total tres 
(3) miembros del Comité, por lo cual se cuenta con quórum suficiente para deliberar y decidir. 
 
2.1 Solicitud de aprobación para suscribir un contrato para la evaluación de impacto de la política de formación de capital 
humano de alto nivel: programa de créditos condonables 1992 – 2018. 
 
Recomendación: Aprobado sin observaciones 
Dependencia: Dirección de Vocaciones y Formación de la CTeI 
Expositor: Maria Fernanda Guerrero Ferreira 
 
Objeto: Se solicita al Comité de Gestión de Recursos de la CTeI la aprobación para la suscripción de un contrato entre la 
Fundación para la Educación Superior y el Desarrollo – FEDESARROLLO, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación y el 
Fondo Francisco José de Caldas con el objetivo de realizar la “Evaluación de impacto de la política de formación de capital 
humano de alto nivel: programa de créditos condonables 1992 – 2018” , por un valor de NOVECIENTOS NOVENTA Y NUEVE 
MILLONES SEISCIENTOS MIL PESOS M/CTE ($999.600.000) y un tiempo de ejecución de Diez (10) meses. 
 
Observaciones: - Se aprueba sin observaciones. 
 
Conclusión: Se aprueba la contratación de la evaluación de impacto de la política de formación de capital humano de alto nivel: 
programa de créditos condonables 1992 – 2018. 
 
 
2.2 Solicitud adición al convenio 404-2019 suscrito por el FFJC por valor de 25 mil millones de pesos 
 
 
Recomendación: Aprobado sin observaciones 
Dependencia: Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI - Ciencias Naturales 
Expositor: Iván Aurelio Páez Gutiérrez 
 
  
ACTA DE REUNIÓN 
Código D101PR03F02 
Versión 00 
Fecha 2020-01-03 
Página 5 de 7 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Teléfono: (57-1) 625 8480  
Fax: (57-1) 625 8481  
Bogotá D.C. - Colombia 
www.minciencias.gov.co 
 
 
DESARROLLO DE LA REUNIÓN 
 
Objeto: Se solicita al Comité de Gestión de Recursos de la CTeI la aprobación de la adición No. 3 al convenio especial de 
cooperación entre el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación y la Fiduciaria la Previsora SA, número 404-2019, con el 
objetivo de financiar proyectos y programas del banco de elegibles de la Convocatoria Conectando Conocimiento 852-2019, por 
valor de VEINTICINCO MIL MILLONES DE PESOS M/CTE ($25.000.000.000).  
Observaciones: - Se aprueba sin observaciones. 
 
Conclusión: Se aprueba la Solicitud adición al convenio 404-2019 suscrito por el FFJC por valor de 25 mil millones de pesos 
 
2.3. Solicitud de aprobación del banco adicional de financiables 874-2020 
 
 
Recomendación: Aprobado sin observaciones 
Dependencia: Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI – Vocaciones y Formación 
Expositor: Soraya Rozo Velasco 
 
 
Objeto: Se solicita al Comité de Gestión de Recursos de la CTeI la aprobación del Banco Adicional de Propuestas Financiables 
de la Convocatoria 874 de 2020 - Fortalecimiento de Proyectos en ejecución de CTeI en Ciencias de la Salud con Talento Joven 
e Impacto Regional  
 
Observaciones: - Se aprueba sin observaciones. 
 
Conclusión: Se aprueba el banco adicional de financiables 874-2020. 
 
2.4 Solicitud de aprobación de un convenio especial de cooperación para ejecutar actividades de CTeI con los recursos 
aprobados para la vigencia. 
 
 
Recomendación: Aprobado sin observaciones 
Dependencia: Dirección de Transferencia y Uso del Conocimiento 
Expositor: Nancy Milena Mesa Rodríguez 
 
  
ACTA DE REUNIÓN 
Código D101PR03F02 
Versión 00 
Fecha 2020-01-03 
Página 6 de 7 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Teléfono: (57-1) 625 8480  
Fax: (57-1) 625 8481  
Bogotá D.C. - Colombia 
www.minciencias.gov.co 
 
 
DESARROLLO DE LA REUNIÓN 
 
Objeto: Se solicita al Comité de Gestión de Recursos de la CTeI la aprobación para suscribir un Convenio Especial de 
Cooperación con Patrimonio Autónomo Fondo Francisco José de Caldas por valor de $ 3.000.000.0000, con el objeto de Aunar 
esfuerzos para la ejecución de actividades de CTeI y de desarrollo tecnológico, presentados en el marco del proyecto de 
inversión, “Fortalecimiento de las Capacidades de Transferencia y Uso del Conocimiento Para la Innovación a nivel  
Nacional” de la Dirección de Transferencia y Uso de Conocimiento, que permita regular las relaciones entre las partes para la 
ejecución de los recursos de inversión de MINCIENCIAS destinados a financiar actividades relacionadas con servicios de apoyo 
para la implementación de innovación en las empresas con clasificación presupuestal C-3903-1000-6, Su tiempo de ejecución 
será 48 meses. 
 
Observaciones: - Se aprueba sin observaciones. 
 
Conclusión: Se aprueba suscribir un convenio especial de cooperación para ejecutar actividades de CTeI con los recursos 
aprobados para la vigencia. 
 
2.5 Solicitud de ampliación de fecha de cierre “invitación a presentar propuesta para la ejecución de proyectos de I+D+I 
orientados al fortalecimiento del portafolio I+D+I de la Armada República de Colombia 2020 según prioridades y 
necesidades de la ARC”. 
 
Recomendación: Aprobado sin observaciones 
Dependencia: Dirección de Inteligencia de Recursos de la CteI-Unidad Técnica de Ingeniería  
Expositor: Bruce Darío Vargas Vargas 
 
 
Objeto: Se solicita al Comité de Gestión de Recursos de la CTeI la aprobación para la ampliación de fecha de cierre "Invitación a 
presentar propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i orientados al fortalecimiento del Portafolio I+D+i de la Armada 
República de Colombia 2020 según prioridades y necesidades de la ARC”.  
 
Observaciones: - Se aprueba sin observaciones. 
 
Conclusión: Se aprueba la ampliación de fecha de cierre “invitación a presentar propuesta para la ejecución de proyectos de 
I+D+I orientados al fortalecimiento del portafolio I+D+I de la Armada República de Colombia 2020 según prioridades y 
necesidades de la ARC. 
 
3 
Proposiciones y varios 
3.1 Presentación de las modificaciones de los contratos / convenios. 
 
  
ACTA DE REUNIÓN 
Código D101PR03F02 
Versión 00 
Fecha 2020-01-03 
Página 7 de 7 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Teléfono: (57-1) 625 8480  
Fax: (57-1) 625 8481  
Bogotá D.C. - Colombia 
www.minciencias.gov.co 
 
 
DESARROLLO DE LA REUNIÓN 
 
 
CONVENIO / 
CONTRATO 
 
CONTRATISTA 
MODIFICACIÓN SOLICITADA 
SUPERVISOR 
211 de 2018  
 
UNIVERSIDAD 
PONTIFICIA 
BOLIVARIANA 
Modificación: Cláusula a modificar: 1. Acápite de Información de 
las partes (modificada mediante otrosí No.3 al contrato): 
“Nombre del Director científico del programa: Cristina Isabel 
Castro Herazo Teléfono del Director científico del programa: 
(574) 4488388 Ext.13288 Correo electrónico del Director 
científico del programa: cristina.castro@upb.edu.co “ 
  
CLAUDIA 
PATRICIA 
TINJACÁ 
ESPINEL 
745 de 2107 
 
 
UNIVERSIDAD DE 
ANTIOQUIA 
 
El investigador principal informa el incremento en especie del 
rubro de personal por valor de $112.458.060, para dar 
continuidad del Dr. Fabián Jaimes Barragán Investigador 
principal y de los coinvestigadores Carlos Eduardo Vallejo y 
Vanessa García Gómez. 
 
NELSON DAVID 
GUTIÉRREZ 
OLAYA 
 
540-2020 
 
 UNIVERSIDAD 
ESCUELA DE 
INGENIERIA DE 
ANTIOQUIA 
 
Modificación de las cláusulas novena y décima del contrato con 
el fin de modificar la contrapartida en especie de la Universidad 
EIA 
 
YESID OJEDA 
PAPAGAYO 
 
 
 
 
En constancia firman,  
 
 
 
 
 
 
Nelson David Gutiérrez Olaya  
 
 
 
 
 
Nora Elizabeth Pérez Herrera 
Director de Inteligencia de Recursos de la CTeI 
 
 
 
Secretaría Técnica 
Original firmado  
  
 
 
 
 
 
Original firmado 
 
