Edital Programa Arquipélago e Ilhas Oceânicas/CNPq nº 056/2005  
Seleção Pública de Propostas para Apoio a Projetos de Pesquisa, no âmbito do 
Programa Arquipélago e Ilhas Oceânicas 
O Ministério da Ciência e Tecnologia - MCT, por intermédio do Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico - CNPq, torna público o lançamento do presente Edital e convoca os interessados a 
apresentarem propostas de projetos nos termos aqui estabelecidos. 
1 - Informações Gerais 
1.1. Cronograma 
Evento 
Data 
Lançamento do Edital no DOU e divulgação no site do CNPq 
  16 de setembro de 2005 
Data limite para submissão das propostas (formulário 
eletrônico) 
  30 de outubro de 2005 
Julgamento e Divulgação dos Resultados 
  a partir de 01 de dezembro de 
2005 
Início da contratação dos projetos  
  a partir de 09 de dezembro de 
2005 
1.2. Objetivo 
O presente Edital tem por objetivo contribuir para o conhecimento da composição, estrutura e dinâmica do 
ecossistema equatorial do Arquipélago de São Pedro e São Paulo, apoiando atividades de pesquisa segundo 
duas modalidades distintas:  
a) um projeto induzido referente ao tema “Base de dados para o Programa Arquipélago e Ilhas Oceânicas” e;  
b) projetos de demanda espontânea. 
 
 1.3. Demanda Induzida 
O presente Edital contempla um projeto da demanda induzida relativa à criação de uma Base de dados para o 
Programa Arquipélago e Ilhas Oceânicas que deverá abranger as seguintes ações: 
· construção de uma Base de dados com informações recentes e pretéritas, organizadas cronologicamente 
por temas e/ou, linhas de pesquisa;  
· construção de uma plataforma de armazenamento dos dados bióticos e abióticos gerados pelos grupos de 
pesquisa do Programa Arquipélago e Ilhas Oceânicas; 
· construção de um sistema que deverá buscar a integração, numa única base de dados, de informações 
espaciais provenientes de dados cartográficos, de censo de espécies vegetais e animais, de parâmetros 
químicos e físicos da área estudada, cadastro de construções e atividades de impacto ambiental, imagens de 
satélite e modelos numéricos do terreno;  
· o sistema deverá oferecer aos participantes do Programa, mecanismos para combinar as várias 
informações, através de algoritmos de manipulação e análise, bem como para consultar, recuperar, visualizar 
e plotar o conteúdo da base de dados georreferenciados.  
· Resgatar informações de interesse ambiental da região do Arquipélago levantados por grupos de pesquisa 
ligados ao Programa; 
· Construir e manter uma página de divulgação dos trabalhos do Programa na internet e por meio da edição 
de CD Rom. 
1.4. Demanda Espontânea 
O presente Edital contempla projetos da demanda espontânea que poderão ser enquadrados em uma das 
seguintes grandes áreas: geomorfologia, estrutura e neotectônica; interação oceano -atmosfera e climatologia; 
circulação oceânica e processos de enriquecimento; dinâmica trófica; biodiversidade; e recursos pesqueiros. 
Terão preferência projetos que apresentem interdisciplinaridade entre os temas assim como a 
cooperação interinstitucional.  
1.5. Público Alvo 
As propostas para o presente edital poderão ser apresentadas por pesquisadores devidamente cadastrados 
na Plataforma Lattes e com vínculo em instituição de ensino superior, ou em institutos e centros de pesquisa 
e desenvolvimento, públicos ou privados, todos sem fins lucrativos, doravante denominados instituição de 
execução do projeto. 
A entidade de vínculo do pesquisador responsável pela proposta, aqui denominado Coordenador, é 
designada Instituição de Execução do projeto. 
O pesquisador deverá ter o endosso formal de todas as instituições envolvidas com o projeto, assegurando a 
disponibilidade de infra-estrutura para a sua execução. 
 1.6. ecursos 
1.6.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 1.000.000,00 
(Hum Milhão de reais), destinados a custeio e capital, sendo R$ 300.00,00 (trezentos mil reais a serem 
liberados em 2005) oriundos da Ação 4415, PI 8698, do PPA 2004-2007, R$ 400.000,00 (quatrocentos mil 
reais a serem liberados em 2006) oriundos da Ação 4415, PI 8698, do PPA 2004 -2007 e R$ R$ 300.00,00 
(trezentos mil reais a serem liberados em 2007) oriundos da Ação 4415, PI 8698, do PPA 2004-2007, de 
acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq, a partir de 09/12/2005. O recurso destinado 
às bolsas será oriundo das ações 0460 (Apoio Técnico – AT, Pesquisador Visitante – PV, Bolsas de Curta 
Duração), 0903 (Desenvolvimento Tecnológico Industrial – DTI, Iniciação Tecnológica Industrial – ITI), 0901 
(Pós- Doutorado – PD), 0902 (Iniciação Cientifica – IC) do PPA 2004-2007. A liberação das bolsas ocorrerá a 
partir de 01/04/2006. 
1.6.2. Para o projeto de demanda induzida aprovado serão atribuídos recursos no valor máximo de R$ 
50.000,00 (cinqüenta mil reais), para cobrir gastos de custeio e capital até 2007, sendo R$ 15.000,00 (quinze 
mil reais) para o ano de 2005, R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para o ano de 2006 e R$ 15.000,00 (quinze mil 
reais) para o ano de 2007.  
1.6.3 Para os projetos da demanda espontânea aprovados serão atribuídos recursos no valor máximo de R$ 
50.000,00 (cinqüenta mil reais), para cobrir gastos de custeio e capital até 2007, sendo R$ 15.000,00 (quinze 
mil reais) para o ano de 2005, R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para o ano de 2006 e R$ 15.000,00 (quinze mil 
reais) para o ano de 2007. Passagens aéreas para a cidade de Natal deverão estar previstas no orçamento 
dos projetos da demanda espontânea. 
1.6.4. Cada projeto poderá solicitar bolsas nas modalidades PV, PD, IC, AT (níveis superior e médio), ITI e 
DTI, além de bolsas de curta duração nas modalidades BEP, BSP e BEV, desde que justificadas e com 
detalhamento do programa de atividades. O recurso destinado às bolsas será oriundo das ações 0460 (Apoio 
Técnico – AT, Pesquisador Visitante – PV, Bolsas de Curta Duração), 0903 (Desenvolvimento Tecnológico 
Industrial – DTI, Iniciação Tecnológica Industrial – ITI), 0901 (Pós- Doutorado – PD), 0902 (Iniciação Cientifica 
– IC) do PPA 2004-2007. A liberação das bolsas ocorrerá a partir de 01/04/2006. A implementação das bolsas 
deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão 
indicadas no endereço: http://www.cnpq.br/bolsas_auxilios/modalidades/modalidades.htm [link inativo]. 
1.7. Contrapartida 
1.7.1.   As instituições proponentes e/ou executoras deverão aportar ao projeto a contrapartida mínima de 
20% de recursos financeiros, ou não financeiros, efetivamente necessários para a execução da proposta e 
que possam ser economicamente mensuráveis e demonstráveis . 
1.8. Itens Financiáveis 
1.8.1. Serão financiados itens referentes a capital, custeio e bolsas, compreendendo: 
· Capital: equipamentos e material permanente; 
 · Custeio: material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, pagamento integral 
ou parcial de serviços de terceiros, pessoas  físicas ou jurídicas, de caráter eventual, bem como despesas 
acessórias, especialmente de importação de equipamentos;diárias e passagens (de acordo com a Tabela de 
Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração),disponível no endereço eletrônico: 
[link inativo] http://www.cnpq.br/bolsas_auxilios/normas/rn0804.htm#pais  
1.8.2. Não são permitidas despesas com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo, as de rotina como as contas de luz, água, telefone, correio, reprografia e similares e obras civis 
(ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado funcionamento de 
equipamentos), entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução de 
projetos e das colaboradoras. 
1.8.3. É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica. 
1.8.4. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição proponente, a título de 
contrapartida. 
1.8.5. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem 
como as normas do CNPq, disponíveis no endereço www.cnpq.br/prestacaocontas/legislacao.htm. 
1.8.6. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação de 
equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 20% (vinte por cento) do montante 
previsto para gastos com importação, utilizando-se como taxa de conversão para cálculo a cotação do dólar 
comercial do dia.   
1.8.7. Todos os itens financiados devem estar diretamente relacionados ao objeto e às atividades do projeto.  
1.9. Dos Prazos 
1.9.1. Execução dos Projetos  
O prazo de execução de projetos apoiados no âmbito do presente Edital é de 36 (TRINTA E SEIS) meses, 
contados a partir da data do início da liberação dos recursos. As atividades de campo terão início em 2006. 
1.9.2. Aplicação dos Recursos 
Os recursos terão o prazo máximo de 36 (Trinta e seis) meses para a sua aplicação a contar da data de 
liberação da primeira parcela. 
1.10. Do Programa Arquipelágo e Ilhas Oceânicas 
O apoio logístico requerido para execução de projetos objeto deste edital será fornecido pelo Programa 
Arquipélago (PROARQUIPÉLAGO) gerenciado pela Secretaria da Comissão Interministerial para os Recursos 
do Mar (SECIRM/ Marinha do Brasil).  
 O Programa conta com Estação Científica composta por uma edificação principal com um alojamento para 4 
pessoas, sala de estar, cozinha, banheiro e varanda; uma edificação de apoio com área de depósito e abrigo 
do banco de baterias do sistema elétrico; um paiol de combustíveis; um abrigo para o dessalinizador e um 
píer. A Estação utiliza um sistema de geração de energia solar e um sistema dessalinizador por osmose 
reversa para produzir água potável a partir da água do mar. 
A Estação Científica é ocupada por, no mínimo, três e, no máximo, quatro pesquisadores que são 
substituídos no local a cada 15 dias. As substituições são realizadas por embarcações fretadas pela 
Secretaria da Comissão Interministerial para os Recursos do Mar (SECIRM), que, para a segurança dos 
pesquisadores, permanecem na área durante todo período e são equipadas com sistemas de comunicações 
rádio (VHF e HF) e telefonia por satélite. Os barcos de apoio para a Expedição Científica partem do porto da 
cidade de Natal com destino ao Arquipélago de São Pedro e São Paulo, fazendo escala no Arquipélago de 
Fernando de Noronha. Por ocasião do regresso do barco para a cidade de Natal também está prevista a 
passagem pelo Arquipélago de Fernando de Noronha para o desembarque de pesquisadores. 
O preenchimento do formulário logístico de forma precisa é imprescindível para o planejamento adequado das 
atividades científicas. 
Para aqueles projetos que utilizarão mergulho para realização das pesquisas deverão ser observadas as 
normas disponíveis no seguinte endereço:  http://www.secirm.mar.mil.br/noticias/arq/normas.doc  
1.10.1. Treinamento Pré Arquipélago 
Pesquisadores  participantes de expedições ao Arquipélago de São Pedro e São Paulo devem 
obrigatoriamente submeter-se a Treinamento Pré Arquipélago (TPA), na Base Naval de Natal (RN). O TPA 
básico tem a duração de uma semana e o propósito é familiarizar os participantes do Programa Arquipélago 
com as normas e procedimentos básicos para a sobrevivência no mar, na operação e manutenção do bote 
inflável e motor de popa, primeiros socorros, combate a incêndio e comunicações. O treinamento, além de 
promover uma integração do grupo, fornece conhecimentos sobre a conservação e manutenção da Estação 
Científica, a vida no Arquipélago, atividades de mergulho, procedimentos de emergência, socorro e 
salvamento no mar e comportamento sócio-espacial.Os gastos com deslocamento dos treinandos até a 
cidade de Natal devem estar previstos no orçamento do projeto. 
1.10.2. Operacionalização das Expedições Científicos  
Um Coordenador Geral Científico será escolhido pelo Grupo de Assessoramento – GA entre todos os 
coordenadores de projetos que serão apoiados por meio do presente edital. Suas atribuições e competências 
são: 
a) Operacionalizar as expedições científicas do Programa Arquipélago e Ilhas Oceânicas; 
b) Informar a necessidade de realização do Treinamento Pré-Arquipélago ao CNPq e a SeCIRM; 
c) Indicar os pesquisadores para o Treinamento Pré-Arquipélago ao CNPq e a SeCIRM; 
d) Indicar os pesquisadores para as Expedições Científicas ao CNPq e a SeCIRM; 
 e) Autorizar o empréstimo, realizar manutenções e enviar relatórios ao CNPq sobre o uso dos equipamentos 
de uso comum dos projetos, previamente adquiridos pelo CNPq, para apoio a realização das atividades 
científicas durante as expedições. 
A apresentação de proposta para este edital implica na aceitação de tal tarefa pelo coordenador do projeto. 
Caso o Coordenador Geral Científico fique impossibilitado de exercer a função, uma nova escolha será 
realizada pelo GA.  
1.11. Características Ambientais 
O Arquipélago de São Pedro e São Paulo pertence a Área de Proteção Ambiental - APA de Fernando de 
Noronha - Rocas - São Pedro e São Paulo, criada pelo Decreto nº 92.755, de 05 de junho de 1986. A área do 
arquipélago limitada pela APA compreende as coordenadas - latitude 00º53’N a 00º58’N e longitude 029º16’W 
a 029º24’W. 
No ano de 1993, o Arquipélago de São Pedro e São Paulo, juntamente com Fernando de Noronha e Atol das 
Rocas, foram reconhecidos pela UNESCO como partes integrantes da Reserva da Biosfera da Mata 
Atlântica.   
De acordo com informações levantadas pelo Plano de Manejo da APA Fernando de Noronha - Rocas - São 
Pedro e São Paulo, em fase de publicação pelo IBAMA, no Arquipélago de São Pedro e São Paulo foram 
identificados poucos impactos sobre a biota local.  
A realização de qualquer pesquisa científica na APA deve ser previamente autorizada pelo IBAMA e a coleta 
de recursos naturais só poderá ser realizada para fins estritamente científicos.  Reportagens jornalísticas que 
necessitam filmar a biodiversidade marinha da APA também deverão ser previamente autorizadas e 
acompanhadas pelo IBAMA. Dessa forma, os projetos de pesquisa submetidos ao IBAMA através deste 
Programa Arquipélago e Ilhas Oceânicas deverão ser licenciados de acordo com a legislação vigente, sendo 
o preenchimento e envio do Formulário Logístico/Ambiental de extrema importância para o planejamento das 
atividades e análise adequada do projeto.   
2 – Características Obrigatórias 
As características obrigatórias indicadas a seguir são válidas para o presente Edital. O atendimento às 
mesmas é considerado imprescindível para o exame da proposta. A ausência ou insuficiência de informações 
sobre quaisquer delas resultará em não enquadramento da proposta.  
Quanto ao conteúdo do projeto 
· O projeto deve discutir de maneira clara e objetiva a problemática científica que pretende abordar, o estado 
da arte das questões a serem tratadas, a justificativa científica da proposta, seus objetivos e a metodologia 
científica a ser utilizada. No caso da demanda induzida, o projeto deve demonstrar vinculação ao tema da 
modalidade. No caso de projeto de demanda espontânea, deve o mesmo focalizar questão ou questões 
científica(s) relevante(s), no âmbito das áreas de pesquisa inicialmente mencionadas.  
 · o projeto deve explicitar claramente objetivos, metas e indicadores para seu acompanhamento e avaliação; 
· a distribuição das etapas dentro do prazo previsto para a conclusão do projeto deve permitir a obtenção dos 
resultados; 
· o projeto deve explicitar a qualificação da equipe técnica e a utilização da infra-estrutura da (s) entidade(s) 
envolvida(s) no desenvolvimento das atividades propostas; 
· o projeto deve descrever a equipe de campo/laboratório necessária à execução do projeto contendo os 
perfis dos candidatos e responsabilidades de cada membro da equipe em campo; 
· o projeto deve propor o número de candidatos a serem treinados no Treinamento Pré Arquipélago, cada 
ano. 
· é obrigatório o preenchimento completo do Formulário Logístico/Ambiental (Anexo I), anexados à proposta; 
· no caso de solicitação de bolsas, incluir no plano de trabalho de cada bolsista o seu perfil profissional e a 
descrição das atividades a serem executadas durante o período de vigência da bolsa; 
· só podem participar de um projeto pesquisadores e entidade(s) que tenham dado anuência formal de 
participação, por escrito, que deve ser mantida sob a guarda do coordenador do projeto. 
Quanto ao proponente e equipe técnica  
· o coordenador de projeto deve possuir, no mínimo, o título de doutor e ter vínculo com a instituição de 
execução do projeto. 
· o coordenador de um projeto não pode participar de outros projetos no âmbito deste Edital. 
· o coordenador do projeto deve ter os seus dados cadastrados e atualizados no Currículo Lattes, disponível 
no endereço: http://www.cnpq.br/plataformalattes/formpropostaunico1.htm [link inativo],para que sejam 
possíveis o preenchimento e o envio do Formulário Eletrônico de Submissão de Propostas; 
todos os pesquisadores integrantes da equipe do projeto devem possuir currículo atualizado, cadastrado na 
plataforma Lattes do CNPq. 
Quanto ao orçamento do projeto 
· o orçamento deve ser necessário e suficiente para executar o projeto dentro do cronograma físico-financeiro 
proposto; 
· o desembolso dos recursos previstos deve ser detalhado e justificado em cronograma físico-financeiro 
encadeado por fases, que retratem o proj eto como um todo (cronograma de desembolso); 
· o orçamento deve conter informação sobre a contrapartida a ser fornecida pela instituição executora e, 
quando for o caso, pelas colaboradoras; 
· a proposta deve informar se há solicitação em curso de financiam ento para o projeto, em outras agências 
nacionais ou internacionais; 
 · o orçamento do projeto deve contemplar gastos com o envio dos pesquisadores ao Treinamento Pré 
Arquipélago,  assim como o deslocamento até a cidade de Natal, bem como o valor global de diárias e 
passagens a serem pagas para  ida a campo; 
·  a proposta não deve incluir solicitação de apoio para: atividades de rotina ou administrativas e formação de 
recursos humanos em cursos de pós -graduação. 
3 – Apresentação das Propostas 
3.1. As propostas deverão ser apresentadas sob a forma de projetos, utilizando-se para tanto o aplicativo 
Formulário 
Eletrônico 
de 
Submissão 
de 
Propostas, 
disponível 
na 
Internet 
no 
endereço 
http://www.cnpq.br/plataformalattes/formpropostaunico1.htm [link inativo] , a partir da data do lançamento do 
Edital no Diário Oficial da União, observando-se rigorosamente as correspondentes instruções de 
preenchimento. 
Atenção: Caso o pesquisador já tenha instalado anteriormente o formulário, deve atualizar as regras de 
configuração e validação clicando no menu superior Ferramentas/Atualizar/Regras de configuração/Remoto, 
do próprio formulário. 
3.2. Apresentar o projeto detalhado em conformidade com o modelo estruturado anexo ao "Formulário 
Eletrônico" (cujo roteiro de itens está discriminado no próprio modelo em formato Word), ou por meio da 
anexação de um outro arquivo, gerado fora do "Formulário Eletrônico", contendo rigorosamente os itens ali 
previstos. Os arquivos estão limitados a 30 Mb (trinta Megabytes). 
3.3. As propostas devem  ser transmitidas ao CNPq, exclusivamente via Internet, por intermédio do referido 
aplicativo, e serão recebidas até às 18h (dezoito horas), horário de Brasília, da data limite de submissão das 
propostas descrita no item 1.1 deste Edital. No entanto, o sis tema eletrônico receberá propostas com 
tolerância de mais 24h (vinte e quatro horas). O proponente receberá, imediatamente após o envio, um recibo 
eletrônico de protocolo da sua proposta, que servirá de comprovante da transmissão. 
3.3.1. Caso a proposta seja remetida fora desse prazo, ela será excluída pelo sistema eletrônico. Por esse 
motivo, e no cumprimento do disposto no art. 41, caput, da Lei nº 8.666 de 21 de junho de 1993, não haverá 
possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
3.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio. Após o prazo final para recebimento 
das propostas, nenhuma proposta nova será recebida. 
3.5. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta de um 
mesmo proponente, esta será considerada substituta da anterior; assim, apenas a última proposta de 
qualquer proponente será levada em conta para análise, sendo a anterior automaticamente desconsiderada. 
3.6. Documentação complementar: 
3.6.1. O Coordenador deverá arquivar documentação complementar, a qual poderá ser solicitada a qualquer 
momento pelo CNPq, contendo: 
 · termo de compromisso de participação de cada pesquisador envolvido, atestando o conhecimento de suas 
atividades no projeto; 
· endosso formal de todas as instituições envolvidas com o projeto, assegurando a disponibilidade de 
instalações e de equipamentos para sua execução. A instituição de execução do projeto deve ser instituição 
de ensino ou pesquisa como: universidades, institutos, centros ou fundações de pesquisa científica e 
tecnológica, empresas públicas de pesquisa, todos sem fins lucrativos. 
· manifestação demonstrando possuir a instituição condições básicas de infra-estrutura para o 
desenvolvimento do projeto. 
3.6.2. O formulário Logístico/Ambiental (Anexo) preenchido, o qual deverá ser endereçada para: 
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq  
Programa Arquipélago e Ilhas Oceânicas 
Coordenação do Programa de Pesquisas Oceanográficas e Impactos Ambientais 
– COIAM 
SEPN 509 Bloco "A" Ed. Nazir I, sala 306 
70750-501 - Brasília, DF 
4 – Admissão, Análise e Julgamento 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por intermédio 
de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
· análise preliminar pela área técnica do CNPq quanto ao enquadramento das propostas às condições e 
exigências do presente Edital; 
· análise pelos Consultores ad hoc; 
· julgamento do mérito científico das propostas pelo Grupo de Assessoramento -  GA/Programa Arquipélago e 
Ilhas Oceânicas; 
· aprovação da Avaliação Ambiental do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais 
Renováveis – IBAMA, por meio da Diretoria de Fauna e Recursos Pesqueiros (DIFAP) e da Diretoria de 
Ecossistemas (DIREC); 
· análise da viabilidade logística das propostas pelo Subcomitê Logístico do Programa Arquipélago/SeCIRM/ 
Marinha do Brasil;  
· ratificação pelo Subcomitê Científico/Ambiental/ SeCIRM; e,   
· Aprovação pela Comissão In terministerial para os Recursos do Mar – CIRM / Ministério da Defesa. 
· aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq; 
 
 4.1. Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq -  Enquadramento 
Abrange a análise preliminar das propostas apresentadas, a ser realizada pela área técnica do CNPq, quanto 
à sua adequação ao presente Edital, caracterizando a demanda qualificada, em atendimento as 
características obrigatórias (vide item 2) e demais exigências deste Edital. 
4.2. Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc 
Consiste na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito de cada pleito a ser realizada por 
especialistas que se manifestarão sobre os seguintes tópicos: 
· qualidade científica do projeto;  
· aderência da proposta às características científicas deste Edital; 
· coerência entre objetivos, metodologia, resultados esperados e cronograma de execução;  
· compatibilidade entre a infra-estrutura da(s) entidade(s) envolvida(s), e da equipe executora com a 
programação do projeto; 
· competência, experiência e adequação da equipe; e 
· compatibilidade do orçamento aos objetivos; e 
· viabilidade técnica e econômica da proposta em relação ao orçamento proposto. 
4.3. Etapa III - Análise pelo Grupo de Assessoramento ao Programa 
Arquipélago e Ilhas Oceânicas GA – Julgamento e Classificação 
As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa pelo Grupo de Assessoramento do Programa 
Arquipélago e Ilhas Oceânicas (GA), formado por pesquisadores relatores das áreas de Ciências da Vida 
(biologia marinha, oceanografia biológica), de Geociências, Oceanografia Física e de Oceanografia Química, 
designados pelo Presidente do CNPq, contendo representantes do Subcomitê de Logística  (SeCIRM/ 
Marinha do Brasil), do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - IBAMA 
para avaliação Ambiental e do CNPq.  
Esta etapa consiste na avaliação do mérito técnico-científico das propostas enquadradas na etapa anterior, 
levando-se em consideração a análise dos consultores ad hoc, e considerando os seguintes requisitos e 
critérios: 
1. Mérito científico: qualidade da proposta e sua relevância para a pesquisa do local, objetivos, metodologia e 
metas a serem alcançadas;  
2. Grau de vinculação da proposta com o tema da demanda induzida ou com questões científicas das áreas 
de ciência da demanda espontânea; 
3. Qualificação da equipe: titularidade, competência e produtividade científico-tecnológica; 
 4. Infra–estrutura disponível: condições de apoio para a execução do projeto existentes nas entidades 
envolvidas; 
5. Qualificação da equipe: competência, titularidade e produção científico-tecnológica; 
6. Orçamento: adequação do orçamento proposto à execução do projeto; 
7. Resultados gerais esperados: publicações, formação de recursos humanos e impactos sócio-econômicos; 
8. Escopo da abordagem proposta: multi e interdisciplinaridade; 
9. Parcerias: potencial de agregação institucional, inclusive com setor privado, formação de redes de pesquisa 
e colaboração internacional. 
4.3.1. Será utilizado um formulário padrão para registrar o parecer do Grupo de Assessoramento – GA de 
acordo com a pontuação alcançada dentro dos critérios estabelecidos. O Grupo poderá recomendar 
adequações no orçamento e cronograma propostos. 
4.3.2. Nos pareceres das propostas não recomendadas, serão registradas as justificativas sobre a não 
aprovação. Esses formulários serão assinados por todos os membros do Grupo de Assessoramento. 
4.3.3.  As propostas serão recomendadas em ordem decrescente de pontuação. 
4.3.4.  Ao serem concluídos os trabalhos de julgamento, será elaborada uma Ata da Reunião do Grupo de 
Assessoramento, contendo a relação dos projetos recomendados e dos que não foram recomendados. 
4.3.5. Caso algum dos membros do Grupo de Assessoramento faça parte da equipe de uma das propostas, o 
mesmo deverá se ausentar do julgamento do projeto. 
4.4. Etapa IV - Aprovação da Avaliação Ambiental do Instituto Brasileiro do 
Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis – IBAMA  
As propostas serão avaliadas pelo IBAMA quanto aos possíveis impactos ambientais das atividades 
propostas de acordo com as informações prestadas no Formulário Logístico/Ambiental. A emissão de licença 
de pesquisa deverá seguir o determinado pela legislação vigente.  
4.5. Etapa V – Análise da viabilidade logística das propostas pelo Subcomitê 
Logístico do Programa Arquipélago/ SeCIRM/ Marinha do Brasil  
Após aprovação nas instâncias dantes descritas, será realizada uma análise e adequação das solicitações 
aprovadas com a disponibilidade logística do Programa. 
4.6. Etapa VIII – Ratificação pelo Subcomitê Científico/Ambiental da SeCIRM 
A proposição final e o relatório de execução do Edital serão submetidos à ratificação pela SeCIRM que 
congregará as informações de mérito técnico-científico com as informações de impacto ambientais e de 
logística e encaminhará a decisão para a CIRM. 
 4.7. Etapa IX - Aprovação pela CIRM – Comissão Interministerial para os 
Recursos do Mar 
A proposição final e o relatório de execução do Edital serão submetidos à aprovação pela CIRM que 
congregará as informações de mérito técnico-científico com as informações de impacto ambientais e de 
logística. 
4.8. Etapa VI – Aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
O resultado da análise completa será submetido à apreciação da Diretoria Executiva (DEX) do CNPq, que 
emitirá a decisão final sobre os projetos aprovados, observados os limites orçamentários deste Edital. 
5 – Resultado do Julgamento, Recursos Administrativos e Contratação 
5.1. Divulgação do resultado 
5.1.1.   A relação dos projetos aprovados com recursos financeiros do presente Edital será divulgada na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço http://www.cnpq.br, bem como por 
intermédio de publicação no Diário Oficial da União (DOU).  
5.1.2. Todos os proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta por 
intermédio de correspondência específica a ser expedida pelo CNPq, preservada a identificação dos 
pareceristas. 
5.2. Recursos Administrativos 
Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado deste Edital, o CNPq aceitará recurso no 
prazo de 30 (trinta) dias úteis a contar da publicação do resultado do julgamento no Diário Oficial da União. O 
recurso deverá ser dirigido à Diretoria Executiva do CNPq, que no prazo de 30 (trinta) dias úteis proferirá a 
decisão.  
5.3. Contratação dos projetos aprovados 
5.3.1. Os projetos aprovados serão contratados como auxílio individual em nome do Coordenador, com a 
aceitação da entidade por ele representada (instituição de execução do projeto), mediante assinatura de 
Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica, 
disponível no endereço: http://www.cnpq.br/bolsas_auxilios/termoconcessao/index.htm [link inativo].  
5.3.2. No Termo de Concessão, as partes assumirão fundamentalmente os seguintes compromissos: 
a) Coordenador do Projeto: 
· responsabilidade por todas as obrigações contratuais, permitindo que o CNPq, a qualquer tempo, possa 
confirmar a veracidade das informações prestadas; e 
 · fornecimento das informações solicitadas pelo CNPq para o bom acompanhamento do desenvolvimento de 
projeto aprovado. 
b) Instituição de Execução do Projeto: 
· fiscalização e acompanhamento da execução do projeto, adotando todas as medidas necessárias ao seu fiel 
cumprimento, sendo responsável solidária pelas obrigações contratuais. 
c) CNPq: 
· liberação dos recursos, de acordo com a disponibilidade financeira e orçamentária   
5.3.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal Direta ou 
Indireta, não regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação dos resultados, constituirá 
fator impeditivo para a contratação do projeto. 
5.3.4. Durante a fase de execução dos trabalhos apoiados toda e qualquer comunicação com o CNPq deve rá 
ser feita por correspondência escrita. 
5.3.5. Deverá ser comunicada ao CNPq, pelo Coordenador do Projeto, qualquer alteração relativa à execução 
do projeto, acompanhada da devida justificativa. 
6 – Cancelamento da Concessão 
A concessão do apoio financeiro será cancelada pela Diretoria do CNPq, por ocorrência, durante sua 
implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências 
cabíveis. 
7 – Publicações 
As publicações científicas de qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa deverão citar 
obrigatoriamente o apoio pelo MCT, por intermédio do CNPq. O proponente deverá enviar cópia da 
publicação ao CNPq no prazo de 03 (três) meses, preferencialmente.  
As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da união, deverão observar 
rigorosamente as disposições contidas no §1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim aquelas 
consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência 
da República – atualmente a IN/SECOM-PQ nº 31, de 10 de setembro de 2003. 
8 – Prestação de Contas/Avaliação e Acompanhamento 
8.1.  Ao final da vigência, o proponente deve apresentar, de acordo com o Termo de Concessão e demais 
normas do CNPq, especialmente as normas de prestação de contas: 
· prestação de contas financeira; 
· relatório técnico final.  
 8.2. O projeto deve ser acompanhado até o final de sua vigência, por meio: 
· de análise dos relatórios técnicos  parciais de execução do projeto; 
· de visitas in loco com a participação de técnicos do CNPq e/ou consultores, caso necessário; 
· de apresentação, pelo coordenador, de relatório técnico final, circunstanciado, apresentando os resultados, 
conclusões e produtos obtidos, devendo ser encaminhado ao CNPq, até 60 dias após o prazo de 
encerramento do projeto; 
· de apresentação de relatórios de acompanhamento das bolsas, elaborados de acordo com as normas 
vigentes no CNPq; 
· da apresentação, pelo coordenador, de publicações de artigos em revistas ou Anais de Congressos 
nacionais ou estrangeiros, ou ainda, artigos submetidos a revista e que se encontram no prelo, caso não 
disponíveis por meio eletrônico; 
· de seminários de avaliação (quando pertinente); 
· de visitas técnicas e científicas de consultores ad hoc do CNPq.  
8.2.1. Caberá ao CNPq verificar se as publicações apresentadas são condizentes com a proposta descrita no 
projeto apresentado pelo proponente; 
8.2.2. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
9 – Impugnação do Edital 
Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital, o proponente que não o fizer até o segundo dia útil 
anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Não terá efeito de recurso as 
impugnações apresentadas por aquele que em o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente 
ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do 
CNPq.  
10 – Revogação ou Anulação do Edital 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por decisão 
unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que 
isso implique direitos à indenização ou à reclamação de qualquer natureza. 
11 – Autorizações/Permissões Especiais 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
autorizações/permissões especiais, de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto. 
 
 12 – Disposicões Gerais 
O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da Lei 8.666, 
de 21 de junho de 1993 e pelas normas do CNPq. 
13 – Informações Adicionais 
13.1. Nos casos em que os resultados do projeto ou o relatório em si, tenham valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca 
de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-á de acordo com o estabelecido no Termo de 
Concessão. 
13.2. As informações geradas com a implementação dos projetos selecionados e disponibilizadas na base de 
dados do CNPq serão de domínio público. 
13.3. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital poderão ser sanadas pela 
Central de Atendimento do CNPq, por intermédio do formulário de atendimento disponível no endereço 
www.cnpq.br/atendimento, ou contatando-se a Central de Atendimento - telefone 0800 – 619697. 
13.4. A Coordenação responsável pelo acompanhamento do presente Edital é a Coordenação do Programa 
de Pesquisas Oceanográficas e Impactos Ambientais – COIAM. 
14 – Cláusula de Reserva 
1.4.1. A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não 
previstas no presente Edital. 
Brasília, 16 de setembro de 2005 
 
