APRUEBA 
BASES 
DEL 
CONCURSO
NACIONAL DE ASIGNACIÓN DE TIEMPO
DE 
BUQUE 
OCEANOGRÁFICO 
AGS-61
CABO DE HORNOS 2019.
RESOLUCION EXENTO Nº: 5362/2019
Santiago  26/04/2019
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
 
 
 
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71, del Ministerio de Educación; en la Ley Nº 21.125 de Presupuestos del Sector
Público para el año 2019; Ley Nº 19.880, que establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de
los Órganos de la Administración del Estado y la Resolución Nº 1.600 de 2008, de la Contraloría General de la República.
 
CONSIDERANDO:
1.- El memorándum TED de PIA N° 9028/2019, mediante el cual se solicita aprobar las bases del CONCURSO NACIONAL DE
ASIGNACIÓN DE TIEMPO DE BUQUE OCEANOGRÁFICO AGS61 CABO DE HORNOS 2019, que se adjuntan.
2.- El certificado del Departamento DTP de memorándum del mencionado Departamento N° 7954/2019 de 9 de abril de 2019,
que señala que el concurso utilizará el sistema SPL ACONCAGUA GÉNERICO y la fecha de disponibilidad del sistema.
3.- El certificado de disponibilidad presupuestaria para el presente concurso de DAF de 9 de abril de 2018, que señala los
recursos disponibles para la realización del mismo.
4.- Las facultades que posee esta Dirección Ejecutiva (S) en virtud de lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71, y en
Decreto Supremo N° 32/2019, ambos del Ministerio de Educación
 
RESUELVO:
1.- APRUÉBASE las Bases de postulación correspondientes al CONCURSO NACIONAL DE ASIGNACIÓN DE TIEMPO DE
BUQUE OCEANOGRÁFICO AGS-61 CABO DE HORNOS 2019, cuyo texto es el siguiente:
 
 
BASES CONCURSO NACIONAL DE ASIGNACIÓN DE TIEMPO DE BUQUE
OCEANOGRÁFICO AGS-61 CABO DE HORNOS 2019
CONICYT a través del Programa de Investigación Asociativa llama al quinto concurso para la
asignación de tiempos de uso del Buque Cabo de Hornos durante el período del 11 al 30 de
noviembre de 2019 ambas fechas inclusive, en ruta desde Valparaíso a la zona sur. 
 1.        INTRODUCCION 
Con el propósito de apoyar la investigación científica y tecnológica en aquellos ámbitos en
los cuales el avance de la misma requiere del uso de infraestructura y equipamiento mayor
únicos en Chile, los cuales no es posible duplicar debido a la magnitud de sus costos, pero
sí aprovechar de manera óptima de acuerdo a su disponibilidad y funcionalidad, CONICYT, a
través del Programa de Investigación Asociativa (PIA) abre este concurso para
la postulación a Tiempo de Uso del Buque Cabo de Hornos para fines Científicos. 
Este concurso se realiza en el marco del Convenio de ejecución de Cruceros de
Investigación científica entre la Armada de Chile y CONICYT, de abril de 2015, aprobado por
Resolución Afecta N°96/2015 de CONICYT. Las cláusulas del convenio son parte integral de
estas bases y se recomienda la lectura y consideración del mismo para poder entender a
cabalidad las reglas de este concurso. 
 2.        OBJETIVOS DEL CONCURSO 
 Objetivo general: 
El objetivo de la línea de financiamiento Uso de Buque es apoyar el desarrollo de proyectos
de investigación con financiamiento público vigente en cualquier área del conocimiento en
que este uso sea requerido para el cumplimiento de objetivos científicos dentro de los
proyectos. 
 Objetivos específicos: 
·                        Facilitar la realización de investigación científica y tecnológica para la cual es
imprescindible el acceso a estas plataformas de equipamiento mayor y que no
puede realizarse utilizando otras embarcaciones existentes en Chile.
·                        Incentivar el entrenamiento de investigadores (as) recientemente formados y
la formación de estudiantes de pre y postgrado que estén incluidos o se incluyan
en el proyecto albergante, a través de la participación activa dentro del equipo
de personas que accederá al uso del Buque.
·                        Promover el establecimiento de redes internacionales de cooperación con otros
equipos de investigación extranjeros similares a los cuales podrá invitarse a
acceder al Buque conjuntamente con los investigadores(as) nacionales.
 3.        DEFINICIONES
 3.1.  Institución Patrocinante: Persona jurídica nacional, sin fines de lucro, pública o
privada que posea una existencia legal y cuyo personal haya realizado investigación
científica evidenciada por publicaciones en revistas indexadas en las bases Web of
ScienceTM Core Collection y/o SCOPUS durante los últimos 4 años en las temáticas que
serán abordadas en las postulaciones que se presenten a este concurso.
Es la institución al alero de la cual se realiza el (los)proyecto(s) albergante(s) que
requiere(n) para el cumplimiento de sus objetivos el uso del Buque de acuerdo los
requerimientos presentados en este concurso. Entre las instituciones patrocinantes se
incluyen: Universidades, Institutos de Investigación, Centros Académicos y/o de
Investigación Independientes. En caso de existir más de un proyecto albergante que
sustente la postulación al concurso y que éstos se encuentren alojados en más de una
institución deberá elegirse una sola de éstas como Institución Patrocinante.
 3.2.  Proyecto Albergante: Proyecto de Investigación Científica vigente, que se esté
ejecutando al alero de la Institución Patrocinante. El proyecto debe estar siendo financiado
por fondos públicos por algún Programa de CONICYT u otra agencia y/o programa de igual
misión a la de CONICYT (ICM, CORFO, FIA, etc.). El proyecto albergante debe tener un
plazo de ejecución no menor a junio de 2020.
 3.3.  Coordinador/a de proyecto: Es el (la) Director(a) o Investigador (a) Responsable
del proyecto albergante. Deberá ser el/la interlocutor/a frente al Programa de Investigación
Asociativa y frente al Comité Oceanográfico Nacional (CONA), para los fines y actividades
de este concurso. Deberá estar a bordo para coordinar y guiar las actividades del equipo de
trabajo del proyecto albergante y/o realizar las mismas.
Nota: En caso de que la postulación se encuentre respaldada por más de un proyecto
albergante debe entregarse información de cada uno de los proyectos y, de ser adjudicada
esta postulación, al menos uno (a) de los (las) investigadores responsables y/o principales
y/o Director (a) del mismo deberá participar como coordinador(a) en las actividades a
bordo.
En caso de que la postulación se encuentre respaldada por un proyecto albergante que
financie un Centro de Investigación (fondos de ICM, Basales y Apoyo a Basales, Regional o
FONDAP), de ser adjudicada esta postulación, un (una) de los (las) investigadores(as) del
grupo principal del Centro deberá participar como coordinador(a) en las actividades a
bordo.
 3.4.   CONA: Comité Oceanográfico Nacional (CONA) entidad que coordinará los tiempos,
requisitos y rutas requeridas por los proyectos adjudicados, en conjunto con CONICYT y con
quiénes CONICYT nombre para tal efecto en acuerdo con el CONA.
 3.5.    Jefe de Crucero: Persona elegida por los científicos (específicamente por los
Coordinadores de Proyectos a bordo) que realizarán un crucero, cuyo nombre es dado a
conocer a la Armada a través del CONA. Es el responsable de la ejecución de los planes de
crucero. Puede ser uno de los (las) científicos(as) que realizan el crucero o un miembro del
personal técnico entre los que realizan el crucero, especializado o con experiencia en estas
labores a bordo.
 3.6. Comisión de Asignación de Ruta: Comisión formada para los efectos de planificar
las actividades y ruta del (de los) crucero(s) que realizará CONICYT de tal manera que el
uso de la reserva de tiempo del Cabo de Hornos sea óptimo. La Comisión está integrada por
 representantes del CONA y de CONICYT. Determina la Factibilidad de los Proyectos
presentados a concurso de acuerdo a la ruta, requisitos, personal y tiempos solicitados. La
Comisión podrá ajustar tiempos y número de personas que soliciten ser embarcados de
considerarlo adecuado para optimizar el uso del Buque.
Será responsable de entregar la nómina final de participantes en el crucero, la ruta y
tiempos estimados del crucero y la nominación del jefe de crucero al Capitán y personal de
la Armada que opera el Buque.
4.        CONDICIONES GENERALES 
4.1. Propósito: El Buque cabo de Hornos podrá ser utilizado con fines científicos por
proyectos que requieran la toma de muestras, instalación de equipos y boyas,
experimentos en terreno y aquellas actividades enmarcadas dentro de cualquier disciplina
del conocimiento que así lo requiera.
4.2. Requisitos: Podrán postular a tiempo para el uso del Buque Cabo de Hornos
solamente propuestas que se encuentren basadas en proyectos albergantes de
investigación en C&T financiados por fondos públicos concursables y cuya vigencia
sea como mínimo hasta junio del 2020.
El proyecto albergante debe contar con financiamiento para el posterior análisis de las
muestras y/o datos obtenidos y su utilización en la puesta a prueba de hipótesis y
cumplimiento de objetivos precisos.
Aquellos proyectos cuyas actividades puedan realizarse con embarcaciones menores o que
no requieran disponer de las facilidades e instrumental único del Cabo de Hornos podrán
considerarse solamente si existen cupos sobrantes y no se altera la ruta de aquellos
proyectos que no pueden realizar sus actividades con otras embarcaciones que no sean el
Cabo de Hornos.
No puede haber redundancia en el uso del Cabo de Hornos con otras prestaciones por parte
de plataformas semejantes (Por ejemplo, si las mismas actividades con los mismos
objetivos fueron o serán realizadas en otros buques o en el mismo Cabo de Hornos pero en
distintos tiempos), con excepciones justificadas.
4.3. Períodos y Rutas: Los tiempos adjudicados podrán usarse durante el período del 11
de noviembre al 08 de diciembre de 2019 ambos días inclusive, período que CONICYT tiene
reservado para el uso del Buque oceanográfico Cabo de Hornos y en la(s) ruta(s) que
quede(n) establecida(s). La ruta precisa y definitiva del buque será determinada en base a
la demanda y a la factibilidad de aquellas propuestas que hayan sido pre-seleccionadas por
su calidad, la optimización del uso de las instalaciones disponibles y la optimización de los
espacios y rutas solicitados. En caso que los tiempos solicitados no coincidan con los
disponibles a la fecha del período asignado para CONICYT, o en el caso que las rutas
solicitadas no coincidan con aquellas que optimizan el uso del buque financiado por
CONICYT, el Panel de Selección en conjunto con la Comisión de Asignación de Ruta
determinarán la no factibilidad de la postulación aun cuando esta esté calificada de acuerdo
a su calidad.
4.4. Aporte de CONICYT: El financiamiento de los días de uso de Buque adjudicados será
directamente transferido a la Armada por CONICYT de acuerdo al Convenio establecido por
las partes. El límite máximo de financiamiento por parte de CONICYT a la Armada
dependerá de los días reservados con el fin de realizar las actividades de investigación y el
número de personas que se indique se requieren para ellas a bordo del Cabo de Hornos, así
como la propia disponibilidad presupuestaria de CONICYT para este concurso.
4.5. Equipo a bordo del Buque: Podrán acceder al Buque, de acuerdo a las
disponibilidades de tiempo y espacio, todos aquellos integrantes del proyecto albergante,
aun cuando provengan de una institución distinta a la que se presenta como institución
patrocinante, que se requieran indispensables para llevar a cabo exitosamente las
actividades planificadas.   
4.6. Participación internacional: Los proyectos presentados a este concurso deberán
aprovechar al máximo las experiencias y capacidades internacionales. Para ello, se podrá
promover la participación de personas o instituciones extranjeras en las actividades que se
realicen, las cuales deberán estar debidamente justificadas y al alero de los proyectos e
investigadores(as) de los proyectos albergantes.
 4.7. Datos y resultados: Debido a la naturaleza de recursos públicos de los fondos que
financian el Uso del Buque, los datos recolectados durante los días a bordo del Cabo de
Hornos deberán ser dispuestos para acceso público irrestricto al cabo de 2 años,
permitiendo de esta manera su uso para análisis y publicación u otro medio de difusión
propio del proyecto albergante previo a su acceso abierto. El manejo de datos será el
indicado en el Anexo 1 de estas bases “Protocolo de manejo de Datos”.
4.8. Agradecimientos: Todas aquellas publicaciones (tesis, artículos científicos, libros,
presentaciones a congresos) que se deriven o hagan uso de los datos recolectados durante
el o los cruceros respectivos o, en su defecto, como resultado posterior a éste (o éstos)
derivado directamente de las actividades realizadas a bordo, deberán incluir explícitamente
en sus agradecimientos al uso del Buque a través de este instrumento, sin perjuicio de los
agradecimientos a otros instrumentos que dieron financiamiento al proyecto en su
conjunto.
En términos generales toda productividad asociada a proyectos financiados por CONICYT:
publicación, artículos, libros, capítulos de libros, patentes, ponencias u otros deberá
contener los reconocimientos a esta institución y sus correspondientes instrumentos por el
financiamiento recibido con los mecanismos que se estipula a continuación:
1.    Para declarar la Agencia Financiadora deberá utilizar el siguiente formato:
Agencia financiadora + Sigla instrumento + código proyecto
Es importante verificar que se identificó correctamente a la entidad financiadora, de lo
contrario queda mal indizado en las bases internacionales. En el caso que, el artículo sea
fruto de aportes financieros de más de un fondo CONICYT, replicar el paso 1 para cada
Fondo. 
Estas medidas permitirán a CONICYT un procesamiento ágil de los resultados de la
investigación en la cual ha contribuido y facilita los procesos de evaluación de proyectos y
fondos de financiamiento.
También deberá agradecerse a la Armada explícitamente el uso del AGS 61 Cabo de
Hornos en aquellas publicaciones que se generen en base a la toma de muestras y datos
durante los respectivos cruceros.
4.9. Difusión: Los proyectos adjudicados deberán realizar al menos una actividad de
difusión de las tareas y acciones ejecutadas a bordo del Cabo de Hornos, una vez de
retorno a sus respectivas instituciones, con el fin de despertar el interés en la utilización de
este medio para investigación científica. Esta deberá ser descrita en el proyecto
presentado. 
5.        PROCEDIMIENTOS DEL CONCURSO
5.1.     Admisibilidad
Los proyectos que ingresen al proceso de este concurso serán aquellos que cumplan con
todos los requisitos indicados en estas bases y hayan completado de manera correcta y
completa el formulario de postulación. Aquellos proyectos que no cumplan con lo anterior
quedarán declarados fuera de bases lo cual será comunicado por carta a los postulantes.
Requisitos básicos de admisibilidad son los siguientes:
·    Coordinador del proyecto es un(a) investigador(a) chileno o extranjero con
residencia en Chile y cumple con las definiciones señaladas en el punto 3.3 de
estas bases.
·    Presentación completa y correcta en el (los) formulario(s) provisto(s) para la
postulación.
·    Existencia de al menos un proyecto albergante proveniente de fondos públicos
cuya duración sea como mínimo hasta junio del año 2020, de tal manera que se
garantice el procesamiento de la información y muestras obtenidas durante el
crucero, dentro del período de vigencia del proyecto albergante.
·    Todo aquel personal de investigación, que no sean estudiantes de pregrado,
investigadores extranjeros invitados ni técnicos, deberán tener a la fecha de
cierre de este concurso, ingresado y validado su CV en el Portal del Investigador
(www.portaldelinvestigador.cl). Este debe ser completado en todas sus partes:
 Criterio de evaluación
Ponderación del
criterio
Calidad de la propuesta a realizar a bordo del Cabo de
Hornos. Se incluyen en este criterio aspectos  tales como
la claridad y precisión de los objetivos de la propuesta a
realizar; la coherencia de dichos objetivos  con la temática
y objetivos del proyecto albergante; la coherencia de los
objetivos con las actividades específicas que se realizarán
a bordo (Plan de trabajo); la precisión y conocimiento de la
o las metodologías a utilizar.
35%
Competencias y calidad del equipo participante.  Se
incluyen en este criterio la calidad y adecuación de los CV
del equipo proponente, en particular aquél del (de la)
coordinador(a) responsable, medidas a través del número
y calidad de las publicaciones de los últimos 5 años, la
participación en otras iniciativas y proyectos semejantes y
la experiencia en investigaciones (y trabajo en terreno) de
la temática.
30%
Relevancia de la propuesta. Se incluye aquí la pertinencia
de la propuesta en el avance de la resolución de problemas
del ámbito científico global y de la disciplina en particular.
Asimismo se evalúa la relevancia de la propuesta en temas
de importancia y acuerdos y convenios a nivel nacional e
20%
Descripción de la línea de investigación en la que trabaja, educación, experiencia
académica, experiencia profesional, formación capital humano, difusión y
transferencia, premios y distinciones, producción y colaboración. Se debe tener en
cuenta que los curricula vitae presentados serán también utilizados en la sección de la
evaluación denominada: Competencias y calidad del equipo participante, esto
siempre y cuando el proyecto sea admisible y factible.
5.2. Factibilidad y pertinencia
En paralelo a la evaluación de los proyectos se realizará la revisión de factibilidad de los
mismos. Para ello serán revisados por una Comisión de Asignación de Ruta conformada por
2 integrantes del Comité Oceanográfico de la Armada (CONA), un representante de
CONICYT y uno o dos científicos de áreas tales como Oceanografía, Geología u otra
disciplina que haga uso de plataformas científicas como el AGS 61 Cabo de Hornos,
nombrados por CONICYT, y que, en caso de así requerirse pueden ser a su vez miembros
del Panel de Evaluación y Selección.
Esta Comisión revisará la disponibilidad de espacios y tiempos reservados por CONICYT en
el Cabo de Hornos, así como los lugares, N° de personas, rutas a seguir, exigencias
logísticas de los respectivos proyectos y pertinencia de las actividades al uso del Buque
AGS 61 Cabo de Hornos versus otras embarcaciones.
De acuerdo a esta revisión se podrá determinar la factibilidad de realizar las respectivas
actividades y/o la necesidad de proponer ajustes para las mismas, las que pueden incluir
modificación en el número de personas permitido por proyecto, en el caso de existir
razones pobremente fundamentadas para su presencia a bordo o bien por restricciones de
espacio el cual deba optimizarse entre proyectos. Solamente aquellos proyectos cuya
factibilidad sea confirmada entrarán al proceso de evaluación.
Aquellos proyectos que no puedan realizarse o bien deban modificarse de acuerdo al
examen de su factibilidad serán comunicados por CONICYT a los coordinadores vía
electrónica.
5.3. Proceso de Evaluación y selección de proyectos 
 
La evaluación y selección de las postulaciones a este concurso será realizada por el Panel
de Evaluación y Selección nombrado expresamente con este fin por CONICYT.  Cada
postulación será evaluada por consenso del Panel de acuerdo a los siguientes criterios y sus
respectivas ponderaciones indicadas a continuación.
 
 
 internacional 
(i.e. 
Open 
Oceans, 
UNESCO, 
Plan
Oceanográfico Nacional, etc.) tanto de índole científica
como estratégica.
Aporte a la formación de investigadores jóvenes y
estudiantes. 
Se 
incluye 
aquí 
aspectos 
como 
el
entrenamiento 
de 
investigadores/as 
recientemente
formados y la formación de estudiantes de pre y postgrado
que estén incluidos en el proyecto albergante y que
recibirán entrenamiento y ganarán experiencia a bordo.
10%
Factibilidad y Riesgo. Se evalúa aquí la factibilidad de
realizar y el riesgo de realizar las actividades indicadas en
el Plan de Trabajo de la propuesta considerando la
metodología, las facilidades e instrumental del buque, el
instrumental que el equipo traerá consigo a bordo, las
capacidades y competencias del equipo que subirá a
bordo.
5%
 
 
Cada uno de los criterios de evaluación anteriores será evaluado de acuerdo a la
siguiente escala:
5    = Sobresaliente
4    = Bueno
3    = Adecuado
2    = Insuficiente
1    = Deficiente
5.4.- Recomendación y Adjudicación
Las postulaciones serán revisadas en conjunto con información sobre los proyectos
albergantes, análisis de factibilidad, y ejecución previa de proyectos. El Panel entregará a
CONICYT el listado con los proyectos recomendados para adjudicación y aquellos no
recomendados de acuerdo a un puntaje de corte que ellos mismos resuelvan. Este listado
deberá ser confeccionado manteniendo la máxima optimización del uso del buque en los
tiempos de su reserva.
En caso de proyectos con calificaciones iguales que por razones de espacio no puedan
ocupar simultáneamente el buque en las fechas de reserva de CONICYT y con
financiamiento de esta misma institución, el Programa de Investigación Asociativa
privilegiará los proyectos de investigadores en etapa temprana de su desarrollo,
especialmente quienes postulan a su primera campaña, frente a aquellos proyectos
presentados por investigadores con experiencia. La adjudicación de los proyectos será
efectuada por CONICYT mediante la correspondiente resolución.
5.5.-  Ajustes y Modificaciones para Ruta.
Asimismo, CONICYT, a través de Programa de Investigación Asociativa, se reserva el
derecho de exigir nuevas modificaciones en la formulación definitiva del proyecto, como
condición de adjudicación, especialmente en lo referente a la readecuación de los tiempos,
número máximo de personas y de las actividades propuestas a bordo del Buque que
impliquen rutas, tiempos y/o condiciones no posibles de cumplir por razones de fuerza
mayor y/o disponibilidad de tiempo, espacio y facilidades logísticas. Los requerimientos de
equipos para las actividades deben estar incluidos en aquellos propios del buque o provistos
por los mismos proyectos, siempre y cuando su embarque sea aprobado por la Armada (Ver
Formulario de Postulación).
5.6. - Lista de Espera.
Sin perjuicio de lo anterior y, si ello aplica, se generará una lista de espera de aquellos
proyectos que no puedan ser adjudicados pese a que su calidad lo amerite. De existir uno o
más proyectos recomendados para adjudicación que, por razones propias o de
incompatibilidades explícitas, renuncien a este derecho liberando así espacios, posibilitará
que aquellos proyectos inmediatamente bajo la línea de adjudicación accedan a éstos
siempre y cuando coincidan con las rutas ya determinadas.
 5.7. Comunicación de Adjudicación. 
La adjudicación del concurso será publicada en la página web de CONICYT y será
comunicada a los coordinadores de proyecto y a los representantes legales de la institución
patrocinante mediante carta oficial enviada por correo electrónico.
6.        FIRMA DE CONVENIOS   
La Institución Patrocinante es la que actúa en calidad de tal para los proyectos albergantes,
de manera que deberá suscribir el convenio de Tiempo de Uso de Buque. El convenio se
suscribe con posterioridad a la notificación de la aprobación de los proyectos. En estos
convenios se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de las partes y los
requerimientos específicos bajo los cuales los participantes pueden realizar sus actividades
a bordo del buque.
7.   CONDICIONES ADICIONALES PARA LA PARTICIPACIÓN EN LA EXPEDICIÓN
Se exigirá a los participantes en las actividades a bordo del Buque AGS 61 Cabo de Hornos,
la presentación, al embarcarse en el mismo, la siguiente documentación, cuyas
recomendaciones y formatos están en el sitio web del concurso: Hoja de antecedentes
personales, Ficha Médica, Certificado médico, Póliza de seguro de accidentes con coberturas
específicas para accidentes en embarcaciones, Declaración Jurada solicitada por la Armada
y otras certificaciones y cuestionario para actividades de buceo.
Además, el Coordinador de proyecto, deberá acreditar que el personal a embarcarse ha
aprobado el “Curso Básico de Seguridad y Familiarización a Bordo” que imparte la Dirección
General del Territorio Marítimo y de la Marina Mercante, debiendo remitir al Programa de
Investigación Asociativa, antes de la fecha de embarque, copia del certificado otorgado por
la Autoridad Marítima, que lo acredite. Así como contar con las autorizaciones respectivas
emitidas por la Autoridad Pertinente concernientes a la afectación de especies
hidrobiológicas ya sea producto de la utilización de metodologías de trabajo, de su
extracción por pescas de investigación, de descarte, etc.
Finalmente, el Coordinador de Proyecto debe realizar la solicitud de autorización para
realizar investigación científica y/o tecnológica marina por entidades nacionales (incluye
sondajes de prospección exploratoria) DS N° 711 del 22 de agosto de 1975 en el Servicio
Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada (www.shoa.cl).
La no presentación de las autorizaciones necesarias, será impedimento para participar del
crucero.
La póliza de seguro de accidentes deberá ser presentada en CONICYT antes de abordar el
Buque Cabo de Hornos, por lo que se recomienda que, comunicada la adjudicación, este
trámite se realice inmediatamente y se entregue en el plazo de una semana previa al
embarque. 
8.   SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
El coordinador del Proyecto deberá presentar un informe científico-técnico donde dé cuenta
de las Actividades realizadas y los logros obtenidos gracias el uso del Buque.
El informe científico-técnico deberá ser presentado en el formato que CONICYT disponga,
siguiendo las instrucciones que para ello serán entregadas por el Programa de Investigación
Asociativa y en los plazos estipulados en el Convenio. Parte del seguimiento será la
realización de un evento de difusión de las actividades del buque dentro de los siguientes 6
meses de ejecutado el crucero, evidencia de publicaciones con los respectivos
agradecimientos al uso del buque y la entrega de los datos correspondientes cumplido el
plazo de resguardo de los mismos (ver Anexo 1). El incumplimiento de dichos requisitos
será motivo de no admisibilidad a futuros concursos de acuerdo a su oportunidad.
9.        TÉRMINO DE LOS PROYECTOS
Se dará por finalizado un proyecto cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de CONICYT
sus objetivos y resultados comprometidos indicados por estas bases y las del proyecto
albergante. 
10.      PROCESO DE POSTULACIÓN
La postulación se realizará en línea, en español. Las instrucciones y documentos de
referencia (Bases, Instructivo de Postulación, formularios) se encontrarán disponibles en el
 sitio web del concurso www.conicyt.cl/pia a partir del día hábil siguiente a la convocatoria.
Los proyectos deberán presentarse en los formularios preestablecidos sin modificar su
estructura ni los máximos de extensión especificados en cada pregunta.
Todo aquel personal de investigación con la excepción de estudiantes de pregrado,
investigadores extranjeros invitados y técnicos, deberán tener a la fecha de cierre de este
concurso 
ingresado 
y 
validado 
su 
CV 
en 
el 
Portal 
del 
Investigador
(www.portaldelinvestigador.cl).
11.      PLAZO DE POSTULACIÓN. 
Las fechas de apertura y cierre de las postulaciones al presente concurso serán fijadas en el
aviso de convocatoria de éste. 
12.      CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
No se aceptarán proyectos que no cumplan con todas las especificaciones establecidas en
las presentes Bases, el Instructivo de Postulación y sus correspondientes aclaraciones. Los
proyectos que no cumplan con tales requisitos serán declarados fuera de bases mediante el
acto administrativo respectivo.
CONICYT se reserva el derecho de fijar el sentido y alcance de las presentes bases
concursales en aquellos casos de dudas o conflictos planteados por los concursantes.
13.      CONSULTAS Y ACLARACIONES 
Las consultas deberán ser dirigidas a www.conicyt.cl/oirs.
Sólo se responderán consultas hasta un día hábil antes de la fecha de cierre del concurso.
Las respuestas a las consultas frecuentes serán publicadas en la página web del Programa
de Investigación Asociativa.
 
 FIN DE LA TRANSCRIPCIÓN.
 
2.- CONVÓQUESE al Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolución.
3.- DESE copia de la presente resolución a Oficina de Partes, Dirección Ejecutiva de CONICYT, Departamento de
Administración y Finanzas, PIA y al Departamento Jurídico.
 
 
 
ANÓTESE, NOTIFÍQUESE Y ARCHÍVESE.
 
 
 
 
 
ALEJANDRA PIZARRO GUERRERO
 
Director Ejecutivo(S)
 
DIRECCION EJECUTIVA
 
 
 AGP / / JVP / jga
DISTRIBUCION:
MARIA ISABEL MENESES - Director(a) - PROGRAMA PIA
KAROL CAMPOS - Coordinador(a) de Proyectos - PROGRAMA PIA
VICTOR EDUARDO HIGUERAS - Coordinador Unidad de Gestión y Finanzas - PROGRAMA PIA
 
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
 Anexo 1.- PROTOCOLO SOBRE MANEJO DE DATOS OCEANOGRÁFICOS ADQUIRIDOS DURANTE LOS 
CRUCEROS DE INVESTIGACIÓN CONICYT DESARROLLADOS A BORDO DEL AGS CABO DE HORNOS. 
Debido tanto a la naturaleza de los recursos públicos que financian el uso del nuevo buque 
oceanográfico, así como a las directrices del Centro Nacional de Datos Hidrográficos y 
Oceanográficos de Chile (CENDHOC), se establece el siguiente protocolo para el uso y distribución 
de los datos que sean adquiridos durante el desarrollo de los cruceros cuya reserva y/o 
financiamiento sea a través de fondos CONICYT. 
Como Centro de datos hidrográficos y oceanográficos nacional, entre las funciones específicas del 
CENDHOC se encuentran la recopilación, clasificación, normalización, validación e incorporación a 
la base de datos oceanográficos, de aquella información física, química, biológica y batimétrica, 
obtenida conforme con las disposiciones legales vigentes y a través del intercambio con 
organismos e instituciones nacionales y extranjeras. 
El CENDHOC también constituye en representación del SHOA, el punto focal nacional en materia 
de intercambio de datos oceanográficos, tanto entre la comunidad nacional como e internacional 
desempeñando las funciones de Centro Nacional de Datos Oceanográficos (NODC) para el Sistema 
Internacional de Intercambio de Datos e Informaciones Oceanográficas de la Comisión 
Oceanográfica Intergubernamental (IODE-COI). 
Dichos compromisos establecen la siguiente política, “El intercambio de datos oceanográficos 
oportuno,  gratuito y sin restricciones es esencial para el uso eficiente de la información, la cual se 
requiere con una amplia variedad de propósitos, incluyendo la predicción del clima, preservación 
de la vida, mitigación de los cambios inducidos antropogénicamente sobre el medio ambiente 
marino y costero etc.” la cual se encuentra vigente a la fecha. 
Esta política unida a aquellas establecida por la ley 20.285 (Artículo 5°) que señala que “es pública 
la información elaborada con presupuesto público y toda otra información que obre en poder de 
los órganos de la Administración, cualquiera sea su formato, soporte, fecha de creación, origen, 
clasificación o procesamiento, a menos que esté sujeta a las excepciones señaladas en la ley”, 
regularan el siguiente acuerdo entre la ARMADA y CONICYT, en lo relativo a la colecta y registro de 
datos durante el desarrollo de los cruceros financiados por CONICYT: 
1) Todos aquellos datos que sean registrados directamente por los equipos del Buque durante los 
cruceros CONICYT, ya sean estos registros realizados de manera automática o bien por petición 
expresa de los (las)  investigadores(as), serán dispuestos, en su formato básico, para su acceso 
público por CENDHOC de acuerdo a sus directrices. 
2) Aquellos datos que sean colectados directamente por los (las) investigadores, como parte de 
sus actividades durante el crucero, permanecerán bajo la responsabilidad de los mismos, quiénes 
deberán almacenarlos debidamente y dar acceso a quiénes ellos determinen, durante el periodo 
de resguardo de 2 años, al cabo de los cuales, deberán ser entregados en su formato procesado al 
 CENDHOC para su acceso irrestricto, con las excepciones establecidas por la ley 20.285 a este 
respecto. 
2) Aquellos datos que surjan del análisis de las muestras colectadas por los (las) investigadores (as) 
durante los cruceros de CONICYT, permanecerán bajo la responsabilidad de los mismos, quiénes 
deberán almacenarlos debidamente y dar acceso a quiénes ellos determinen, durante el periodo 
de resguardo de 2 años, al cabo de los cuales, deberán ser entregados en su formato procesado a 
CENDHOC, permitiendo de esta forma su libre acceso. 
 
 EJECUCION DE CRUCEROSDEINVESTIGACIONCIENTIFICA
CONVENIO
ENTRE LA
ARMADADECHILE
YLA
COMISION NACIONALDE INVESTIGACION
CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
Gobierno de Chile 
 CONVENIO ESPECIFICO
ARMADADECHILE
Y
COMISION NACIONALDE INVESTIGACIONCIENTIFICA Y TECNOLOGICA
EnValparaiso, a 23 deabril de 2015, entre la ARMADADECHILE,enadelante
también identificada como LA ARMADA, RUT N° 61.102.019-8, representada porel
Director Generaldelos Servicios de la Armada,Vicealmirante Sr. GIANCARLO STAGNO.
CANZIANI, cédula nacional de identidad N° 7.317.803-7, domiciliado en Prat N° 620
comunade Valparaiso, ciudadde Valparaiso; y porotra parte, la COMISION NACIONAL
DE INVESTIGACIONCIENTIFICA Y TECNOLOGICA,enadelante tambiénidentificada
porla sigla CONICYT, RUT N° 60.915.000-9,representadaporsuDirector Ejecutivo Sr.
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA,cédula nacional de identidad N° 6.069.948-8, con
domicilio en Moneda
N° 1375, comuna de Santiago, ciudad de Santiago, en adelante
tambiénidentificadas como LAS PARTES,sedeclara y convienelo siguiente:
DECLARACIONES:
1°. La ARMADAtienea su cargo el control dela actividad de operacién de! buquecientifico
donde se realizan las actividades de investigacién cientifica enel territorio maritimo
nacional y posee la facultad de apoyar, por medio de buques y aeronavesel trabajo
realizado porla comunidad cientifica nacional.
2°.LA ARMADA y CONICYT han acordado aunar los esfuerzos para los efectos de
potenciareficiente y efectivamente el desarrollo del conocimiento cientifico en el ambito
oceanicotantoa nivel local comointernacional.
3°. LA ARMADA,disponedel buquecientifico de investigacién pesquera y oceanografica,
AGS-61 "CABO DE HORNOS",unidad dependiente de la Comandancia enJefe de la
Primera ZonaNaval, para llevar a cabo investigaciones en todos los campos deactividad
dela oceanografia.
4°. CONICYT,hasolicitado a LA ARMADAla colaboracién de! buque AGS-61 "CABO DE
HORNOS", para el fortalecimiento y promocién de la investigacién cientifica y
tecnolégica, para fines cientificos porparte de investigadores y proyectosfinanciados
por CONICYT.
 
 
  
 
 
Pagina 2 de 19
eeore
 
 
 5°. LA ARMADAy CONICYT son publicamente reconocidos como organismosaltamente
especializados y competentes en sus respectivos Ambitos de actuacion
6°. LA ARMADAy CONICYT han resuelto suscribir el siguiente Convenio de Cooperacién
Especifico.
CLAUSULAS.
PRIMERA:DEFINICIONES:
Para todoslos efectos de este instrumento,las partes acuerdan dara los términos que se
sefialan, el significado que para cada unode ellos se indica:
1.1.
Buque: AGS-61 "CABO DE HORNOS", buque de Investigacién Pesquera y
Oceanografica, dependiente de la Comandancia en Jefe de la Primera Zona Naval.
1.2.
Comandante del Buque: Oficial de la Armada de Chile oficiaimente a cargo del
mando, direccién y control del buque AGS-61 "CABO DE HORNOS", con las
atribuciones conferidas por el ordenamiento juridico nacional e intemacional vigente
para tal efecto.
1.3.
Comisién de Asignacién de Rutas: Comisién formada para los efectos de
planificarlas actividades y ruta del (de los) Crucero(s) que realizara CONICYT,
integrada porrepresentantes del Comité Oceanografico Nacional (CONA) y de
CONICYT.
1.4.
_CONA: Comité Oceanografico Nacional.
1.5.
CONICYT: Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica, creada
en 1967 como organismo asesorde la Presidencia en materias de desarrollo
cientifico, dependiente de! Ministerio de Educacién, cuya misién es Impulsar la
formacién de capital humano y promover, desarrollar y difundir la investigacion
cientifica y tecnolégica, en coherencia con la Estrategia Nacionalde Innovacién,
conelfin de contribuir al desarrollo econémico, social y cultural de los chilenos,
mediante la provision de recursos para fondos concursables; creacién de
instancias de articulacién y vinculacién; disefio de estrategias y realizacién de
actividades de sensibilizacién la ciudadania; fomento de un mejor accesoa la
informacién cientifica tecnolégica y promocién de un marco normativo que
resguarde el adecuadodesarrollo de la Ciencia, la Tecnologia y la Innovacion.
 
Ve B° ARMADA,
Pagina 3 de 19
(Desh
tonin
 
 
 
 
  
 1.6.
1.7.
Jefe de Crucero: Personaelegida por loscientificos (coordinadores de proyectos)
que realizarn un crucero, cuyo nombre es dado a conocera la Armadaa través
del CONA. Es responsable de la ejecucién de los planes de crucero, labor que
cumplira en estrecha colaboracién con el Comandante del Buque.Sera el Unico
interlocutor valido con el Comandante del Buque durante todoel desarrollo del
Crucero, para aspectos de coordinacin general, planificacién, requerimientos de
los cientificos, carga y otros que se requieran para un mejor desarrollo de las
actividades. Sera también responsable del cumplimiento por parte de cualquiera de
los proyectos seleccionados por CONICYT de cualquiera de los instructivos u
ordenamientos escritos que sean emitidos por la Subsecretaria de Pesca y
Acuicultura o el SERNAPESCA.Tendraatribuciones para suspenderlas actividades
de cualquier proyecto que incumpla
 dichosinstructivos y ordenamientos,lo cual
comunicara al Comandante del Buque. Este Jefe de Crucero podra cambiarenel
transcurso del Crucero, debido a cambiosen la configuracién deloscientificos
embarcados.
Coordinadorde proyecto:Esla persona quese adjudica el uso del BUQUE a
través de concursoy el interlocutor del proyecto con CONICYT. Sera quien dirija
el equipo depersonaspertenecientes a su proyecto a bordo del BUQUE.
SEGUNDA: OBJETO.
2:4.
22
2.3.
CONICYT y LA ARMADA,con fecha18de julio de 2013,
suscribieron un Convenio
de Cooperacién en Investigacién Cientifica y Tecnolégica, con el propésito de
participar mancomunadamente en
el
fortalecimiento
y promocién de
la
investigacién cientifica y tecnolégica en cualquiera de los campos dela ciencia. En
dichoinstrumento se establecié la posibilidad de suscribir convenios especificos,
cuando las Partes lo considerenasi necesario.
LA ARMADAproveera a CONICYT dela utilizacion del buque AGS-61 "CABO DE
HORNOS', enlos dias a determinar, por CONICYT y la ARMADA,delafio 2015 y
para los afios siguientes de ejecuciéndel presente convenio.
El presente conveniotiene por propésito materializarla asignacién y acordar los
procedimientos de uso del buque oceanografico de la Armada de Chile AGS 61
“Cabo de Hornos”, en adelante EL BUQUE,para finescientificos por parte de
investigadoresy proyectosfinanciados por CONICYT,parasatisfacerlos objetivos
que a continuaciénse indican:
 
  
 
Pagina 4 de 18
Beenehe
 
 
 
\ a
 a) Transporte y prestacién de infraestructura a investigadores, estudiantes y
personal técnico, asi como también transporte de viveres, implementos
cientificos, materiales y equipos,entre otros, dentro de
las rutasy lugares que
seran especificadosy acordadosa través de la “Comision de Asignacion de
Rutas’.
  
b) Apoyoen el manejodelinstrumental y toma de muestras y datos de acuerdo
a lo que quede especificado en los planes de actividades de los proyectos
adjudicados por CONICYT visados por la "Comisién de Asignacion de
Rutas",
TERCERA:OBLIGACIONES DE LA ARMADA.
Envirtud del presente convenio LA ARMADAse obliga a cumplir los siguientes
requerimientos de CONICYT en relacién con el uso del AGS 61 “Cabo de Hornos"”para
el desarrollo exitoso delas actividadescientificas y del bienestar a bordo:
3.4
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
Considerarel embarco permanente de un "Jefe de Crucero", quién sera definido
entre los coordinadoresdelos proyectos seleccionados para uso de EL BUQUE,
adjudicados por CONICYT.
Informar oportuna y apropiadamente al "Jefe de Crucero” de las postergaciones
de las actividades por razones operativas, climaticas u otras, cuando esté
comprometida la seguridad delas personas las razonesquelas fundamenten.
Realizar, antes delinicio de cada Crucero,y si asi se requiriera, durante el mismo,
reuniones de coordinacién y planificacién entre personal de
la Armada
responsable de la operacién de EL BUQUE,personal del AGS 61 “Cabo de
Homos”,el o la Jefe de Crucero y el conjunto de cientificos asignados para uso de
EL BUQUE.
Entregar los servicios de EL BUQUEpara queel personalcientifico realice la
investigaci6n y en generaltodaslas actividades que debarealizar LA ARMADApara
cumplir elobjetivo del presente convenio, considerandolaslimitaciones propias de
EL BUQUE.
Proporcionarcamarotes al personalcientifico para hasta 25 pasajeros en el AGS.
61 "Cabo de Horos”. Ademas,el "Jefe de Crucero”podra solicitar el traslado de
pasajeros duranteel dia, por tramoscortos,a los que se les debera proporcionar
Unicamente alimentacién; este personal deberd estarincluido enla "Nomina de
Cientificos y PersonalTécnico" que participan enel crucero de quesetrate.
 
 
 
 
b
Ve B* ARMADA
°F
|
Pagina 5 de 19
conteyy,
|
DGSA- Contrat
   
 3.6.
3.7.
3.8.
3.9.
3.10.
3.11.
3.12.
3.13.
3.14.
Proveerenlace de comunicaciones a Playa Ancha Radio (el costo de la conexién
local o de larga distancia desde Playa Ancha Radio hacia el exterior sera asumida
porla persona que solicite elservicio)
Proveerenlace de comunicaciones satelitales, cuyos costos seran asumidosporla
parte quesolicite el servicio.
Proveerenlace deInternet satelital existente a bordo,sin costo para elusuario.
Proveeracceso a informacién meteorolégica (vientos, radiacién solar, etc.) y fisica
(batimetria, data CTD, ecosonda).
Previo al desplazamiento del buque AGS-61 CABO DE HORNOSalarea de
operacion, se daran las facilidades al conjunto de cientificos y técnicos asignados
para uso de EL BUQUEen los periodos considerados enel presente convenio, para
calibrar el equipamiento de EL BUQUE quesera utilizado durante el crucero de que
setrate.
Proporcionar asistencia adecuada y oportuna para las faenas de embarque y
desembarque de personasy bienes y, en general, en todas las actividades que
sean demandadasporlos requerimientoscientificos.
EL BUQUEentregara temporalmentelos implementos de seguridady proteccion
necesarios alpersonalcientifico, los que seran informadosoportunamentepor EL
BUQUE. El personal cientifico sera responsable detraer consigola indumentaria
apropiada paraeltipo de actividades que realicen a bordo de EL BUQUE.
EL BUQUE proporcionaré espacios para el almacenamiento de muestras
cientificas y espacios paratrabajo de los cientificos embarcados. Dichos espacios,
su naturaleza y elementos necesarios para su funcionamiento(freezer, bodegaje,
laboratorios), seran acordadosentre el Jefe o coordinadorcientifico de Crucero y
el Comandante de! Buqueantes del zarpe.
Proporcionarel uso de botes tipo Zodiac necesarios para el cumplimiento de las
laborescientificas.
 
\Ve B° ARMADA
E
Pagina 6 de: 19:
DGSA- Contratos
ONICYT
|
 
eL
 
 
  
 CUARTA: OBLIGACIONES DE LA COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION
CIENTIFICA Y TECNOLOGICA.
4.4.
CONICYT, a través del CONA, debera informar con al menos 1 semana de
anticipacién a cada zarpe,la "némina decientificos y personal técnico "que se
embarcara. Dicho personal debera contar con autorizacion de embarco y un
seguro de accidente y de vida acorde con la tarea que desempefia. Asimismo,se
informar si padece de alguna enfermedad 0 afeccién que requiera de algun
tratamiento especial, lo que deberd quedar estipulado en la “FICHA MEDICA
PARA EMBARCO
EN
UNIDADES
ARMADA",
adjunta
en
el
Anexo
“A’.
Adicionalmente, se informara el equipamiento y la carga general que se
embarcara.
4.2.
CONICYT, a través del CONA, comunicara
con
al menos
1 semana de
anticipacién a cada zarpe,las tareas de apoyo que CONICYT solicitara a LA
ARMADA, a objeto de evaluarlas y programarlas oportunamente.
4.3.
CONICYT sera responsable ante la Armada que los proyectos 0 usuarios
individuales seleccionados en elperiodo considerado en el presente Convenio
cumplanlo siguiente:
a)
Responsabilizarseporlos dafios 0 pérdidas al equipamiento y accesorios de
EL BUQUEque ocurran durante el desarrollo de cada crucero producto de la
operaci6n, uso o manipulaciénde estos por parte del personal decientificos
0 investigadores embarcados.
b)
Responsabilizarse por los riesgos, contingencias, pérdidas 0 dafios que
pudiereafectar a todo el equipamientoe instrumental que se debainstalar a
bordo, que no sea
propiedad de LA ARMADA,incluyendo todos
los
accesorios necesarios para la instalacién, tales como cables, conectores,
anclajes,etc.
c)
Contratara sucosto,las pélizas de seguro que cubran susriesgos personales
y materiales.
d)
Asumir el pago de todos los costos de embarque y desembarque del
equipamientoe instrumentala instalar a bordo.
e)
Adquirir y solventar,a su totalcosto,los pasajes,estadiay alimentaciénpara
que las personas que deban embarcarse en EL BUQUEseencuentren a mas
tardar un dia antes delinicio de la comisién a bordo del buque “AGS 61,
CABO DE HORNOS”.
f)
Realizar todos los contactos oficiales con tercerosrelativos a coordinacién
general, caracteristicas, alcancesy detalles dela investigacion.
g)
Requerir las autorizaciones de los érganos del Estado que corresponda para
ejecutarlas investigaciones.
\
>
1
ee
vesranwapa
|
B
Pagina 7 de 19
Gowcyt:
DGSA- Contratos
tt
ZX
as
r
 
 
 
 
 
 44.
45.
46.
 
CONICYT informard a la Armadaa través del CONAy previo alinicio de cada
Crucero, el nombre de!
“Jefe de Crucero o CoordinadorCientifico", quien sera
responsable de la ejecucién delos planes de cada crucero,labor que cumpliré en
estrecha colaboracién con el Comandante del buque. Sera el Unicointerlocutor
valido con el Comandante del buquedurante todoel desarrollo del crucero de que
setrate, para aspectos de coordinacién general, planificacién, requerimientos de
loscientificos, carga y otros que se requieran para un mejor desarrollo de las
actividades. Este Jefe de Crucero podré cambiar en el transcurso de cada crucero.
LA ARMADAnorecibira equipamiento de CONICYT y/o deloscientificos usuarios
de EL BUQUE en comodato durante los periodos de cada crucero, siendo
responsabilidad de cada usuario velar por la seguridad de! equipamiento que
embarca.
El equipamiento propio de EL BUQUE como salvavidas y otros
inherentes altrabajo y a la protecciénde la vida del personal que se embarca se
entregara bajo tarjeta de custodia, debiendoel personal decientificos devolverlo
altérmino de cada crucero en las mismascondiciones en que fue recibido. Los
proyectos 0 usuarios individuales seleccionadosenel periodo considerado en el
presente Convenio seran responsables de asumir, en caso depérdida 0 dajio,los.
costos de reposicién de los elementos mencionadosenesta clausula.
Lasareas de trabajo serandefinidas por la "Comision de Asignacién de Rutas"
y enmarcadasenlos plazosy fechas acordados previamente,las cuales seran
remitidas a la ARMADAantes delinicio de cada crucero.
QUINTA: CARGA.
5.1.
5.2.
5.3.
Los responsables de los proyectos o usuarios individuales seleccionados para
participaren cada cruceroque daorigen alpresente Convenio, entregaran la carga
debidamenteindividualizada y conel detalle de su contenido,indicacién del peso
de cada bulto y descripcién de la mercaderia en el manifiesto correspondiente, en
ellugar y plazos que LA ARMADAdetermineparaestos efectos, en todo caso no
antes de 72 horas previasal zarpe.
Los riesgos del trasporte de esta carga seran asumidos por los duefios o
propietarios de las respectivas especies desde su lugar de origen o embarco,
durante el proceso de embarco, durante la navegaciény hasta el desembarco de
la mismaenelpuerto.
Eltransporte quesecontrataincluye la carga y descarga de contenedores, equipos
y especies, desdesulugarde origenhastael centro de acopio y/o muelle que la
\
{
4
 
 
-
 
 
 
t
SG
|
 5.4.
ARMADAdetermine y viceversa. La carga y descarga desdedel centro de acopio
al buque, sera realizado por personal de la Armada previa coordinacién que
efectuard el CONAconel Jefe del Departamento A-4 Logistica de la Comandancia
en Jefe de la Primera Zona Naval.
Los gastosdetrasladodelos bienesal puerto de embarque seran asumidos por
los proyectos 0 usuariosindividuales seleccionados por CONICYT.
SEXTA: PASAJESY VIATICOS.
61
Sera responsabilidad de las partes otorgar los respectivos permisos, pasajes y
vidticos que debarecibir su propio personalenla presente investigaciéncientifica
SEPTIMA: EQUIPAMIENTOCIENTIFICO.
71
EL BUQUEcuenta conel equipamientoy capacidades cientificas que se detallan y
mantienenactualizadasenla pagina web del CONA (www.cona.cl), las cuales serén
proporcionadas por LA ARMADAenestado operativo. Los proyectos 0 usuarios
individuales seleccionados para participar en cada crucero que da origen al
presente
Convenio,
seran
responsables
ante
la
Armada
de
restituir
el
equipamiento y capacidadescientificas en las mismas condiciones en que éstos
estaban previos a cada crucero.
OCTAVA: PLAZOS.
81
8.2.
8.3.
CONICYT utilizara en forma exclusiva el buque AGS 61 “Cabo de Hornos”, segun
lo indicado en el 2.2. del presente convenio, como asimismo en los dias
acordados anualmente por el Comité Directivo de Actividades de Investigacion
Marina,
Las Partes dejan constancia que las fechas de viaje acordadas en cada
oportunidad, podran ser modificadas en el evento de sobrevenirun casofortuito o
fuerza mayor, tales como en caso de condiciones climaticas adversas, graves
averias, accidentesu otros motivos que afecten la operatividad de EL BUQUE que
sean imprevistose irresistibles, caso en elcuallos plazosinicialmentefijados se
entenderan prorrogados para las fechas quelas partesfijen de comuin acuerdo.
En caso quepor algtin motivo imputable a los proyectos y/o usuarios de EL
BUQUEquepuedanestar relacionadasconcarga, equipos o personas,y se deba
volver a puerto o interrumpir la investigacion en curso, estos dias seguiran
 
|
Vv"
Pagina 9 de 19
i
:
CONEY:
DGSA- Contratos   
 
 
  
  
  
 8.4.
8.5.
contando comoparte de cada crucero contratadoy nosignificara la extension de
las fechas estipuladas, ni descuentos por tiempo noutilizadoen tareas cientificas,
y de investigacién.
Cada crucero comenzara finalizara en el puerto de Valparaiso comoprincipal
puerto de embarque, no obstante también podra considerar el embarco de
cientificos y material en otros puertos aprovechandoeltransito de EL BUQUE
debidoa la diversidad de lugares y sedesdeinstituciones a las cuales pertenecen
los proyectos y sus investigadores.
El Jefe de Crucero podra proponeral Comandante de! Buque, modificaciones de
caracter menoralitinerario, duracién delasinvestigaciones,y/o tareas de apoyo,
las que seran resueltas de comin acuerdo, siempre que se enmarquen dentro de
los plazosantesfijados por el presente convenio.
NOVENA:PRECIOS Y FORMASDE PAGO.
9.1.
9.2.
9.3.
El afio 2015, CONICYT pagara a LA ARMADAporIautilizacion del buque AGS 61
“Cabo de Hornos’y los servicios quese prestaran envirtud delpresente convenio,
un valor que no sobrepasara los $ 800.000.000 (Ochocientos millones de pesos).
Enlos siguientes afios de ejecucién del presente convenio, CONICYT pagara a la
Armada
hasta
$
800.000.000
anuales
(Ochocientos
millones
de
pesos),
dependiendo de la extension de los cruceros acordados y de la disponibilidad
presupuestaria de CONICYT.
Para el afio 2015 LAS PARTESacuerdan fijar el precio del délar en $616 pesos
(seiscientos diez y seis pesos por délar), con el objeto de efectuarlos calculos de
costo de operacién de EL BUQUE,el que corresponde a US$26.500 délares
diarios (veintiséis mil quinientos délares americanos) o su equivalente en moneda
nacional correspondiente a $16.324,000 pesos chilenos diarios (diez y seis
millones trescientos veinte y cuatro mil pesoschilenos).
Enatencién a lo acordado en las clausulas 9.1 y 9.2, CONICYT pagara a LA
ARMADAdurante el afio 2015, la suma de hasta $ 800.000.000.- (ochocientos
millones de pesos) exentos de IVA, por los periodosde participacion de EL BUQUE
sefialadosenel parrafo 2.2 del presente convenio, cantidad que contribuird a pagar
los costos de operacién.
Requisito para los pagos sefialados precedentemente, es que se encuentre
totalmente tramitado por parte de CONICYT,el acto administrativo que apruebeel
presente Convenio.
 
ve B° ARMADA
j
Mie
|
Pagina 10 de 19
ee
‘coglicyr
 
 
  
 9.4,
9.5.
96.
9.7.
9.8.
La forma en que CONICYT pagara el monto especificadoenel punto 9.3 sera en una
sola cuota, una vez totalmente tramitado el acto administrativo que apruebe el
presente convenio. LA ARMADAemitira la respectiva factura de cobro a nombre
de CONICYT,y ésta pagara a la ARMADAa través de cheque nominativo, vale
vista o trasferencia bancaria, emitida por un banco nacional a nombre de la
Direccién de Contabilidad de la Armada, RUT 61.966.700-K. El pago se efectuara
en pesos, a sumaalzada, contra la correspondiente factura.
Enlos aportesestan incluidos todoslos gastos e impuestos en queincurra o pueda
incurrir LA ARMADAconmotivo del cumplimiento delas obligaciones emanadasdel
presente convenio, careciendo en consecuencia ésta de derecho alguno para
requerir de CONICYT otro pago o compensaciénqueelindicado.
A contar del afio 2016,15 dias (quince dias) antes del inicio de cada periodo de
navegacién, se establecera, de comun acuerdo entre LAS PARTES,elprecio del
délar a considerar para el pago de cada crucero de investigacién.
CONICYT requerira de la presentacién dela bitécora o registro de actividades
diariasfirmadasporel"Jefe de Crucero"y por el Comandante del buqueal término
de cadacrucero.
Siel (los) crucero (s)
durase(n) menos de los dias planificados, LA ARMADA
devolvera a CONICYT lo pagadoen exceso,dentro delplazo de treinta dias desde
finalizada
la travesia, 0, a solicitud de CONICYT, imputara dicho pago en exceso
a futuros viajes de investigacion en el marcodel presente convenio. Se tendré en
consideracién para dicho calculo,lo establecido en la clausula DECIMA.
DECIMA: CAUSALES QUE IMPIDEN EL NORMAL FUNCIONAMIENTODEL(DE LOS)
CRUCERO(S):
10.1.
10.2.
En caso queno se puedaoperar por razonesde fuerza mayor 0 casofortuito como
falla de EL BUQUE,maltiempo, u otras causas no imputables a ningunade las
partes, EL BUQUEpermanecerd, enprincipio,en elarea deinvestigacionhastala
fechalimite de realizaci6n del crucero de quese trate, recayendo siemprela decision
final en el Comandante de! Buque, el AGS-61 "CABO DE HORNOS".
Las partes se comprometen a comunicarpor escrito la causal de su impedimento,
en un plazo maximodediez dias habiles contados desdela fecha de ocurrido el
inconveniente, sefialando los antecedentes que correspondan para su acertado
entendimiento y justificacién, asi como la solucién quese estima procedente.
 
 
\V? B° ARMADA
|
 
 
 
 
hs
pee
  
10.3. En caso de que EL BUQUEsufra algunafalla, previa a un zarpe, LA ARMADA
efectuara sus mejores esfuerzos para repararla. CONICYT liberara a LA ARMADA
de todaobligacién e indemnizacién al respecto, teniendo presente que LA ARMADA
hara sus mayores y mejores esfuerzos para reemplazar EL BUQUEasignado,si
tuviera otro disponible.
10.4.
El atraso enelinicio de un crucero porcausa defalla de EL BUQUE,previa a un
Zarpe,
nosignificara una modificacion en las fechas acordadas,en atencién a los
compromisosya contraidos con anterioridad por EL BUQUE. En caso que dichos
compromisoslo permitan, LA ARMADAofrecera a CONICYT losdias no navegados
dentro de cada periodo anual que comprende la vigencia del convenio.
Sila falla no pudiera ser reparada en un plazo de 10 dias corridos, CONICYT queda
facultada para desistirse del uso de EL BUQUEenrelacién con los periodos
acordados,sin posterior pagoporlos dias noutilizados.
10.5. La falla o averia que suffa o sobrevenga al buque, durante el desarrollo de un
Crucero, que tenga como efecto la suspension temporal de la navegacin o la
imposibilidad de zarpe desde un puerto intermedio, no significara una extensién en
las fechas acordadas, en atencién a compromisos ya contraidos con anterioridad por
EL BUQUE.En caso que dichos compromisos lo permitan LA ARMADAofrecera a
CONICYT los dias no navegados dentro de los periodos acordados que comprende
la vigencia del convenio.
10.6.
Con todo, si como consecuencia de unafalla se suspende temporalmente la
navegacién o imposibilita el zarpe desde un puerto intermedio, CONICYT tendra
derecho a desistirse del uso de EL BUQUEporeltiempo que falte para cumplir los
dias corridos del crucero de quese trate. Ello dependeradela decisién tomadaentre
eljefe de crucero y el Comandante del Buque.
10.7.
El tiempo de suspensién debera abonarseal tiempo convenido entre el Jefe de
Crucero y el Comandante del Buque de acuerdoal numeralanterior. En tal caso los
montos a pagar por CONICYT,seginnla clausula Novena,se calcularan hasta que
EL BUQUEesté atracado 0 puedala delegaci6ndecientificos desembarcarse, no
pudiendo ser estos montos mayores a los acordados, tomando en cuenta que EL
BUQUEdebefinalizarsu comisién enelpuerto de Valparaiso.
UNDECIMA: ORDEN, SEGURIDADY DISCIPLINA A BORDODEEL BUQUE.
11.1,
El Comandante del Buqueesel responsable develarporel orden,la seguridady la
disciplina a bordo de su unidady tienela facultad de vetarlas acciones de cualquier
naturaleza que estime peligrosas y la de impartir ordenes e instrucciones que
{
\
Vv? B° ARMADA
B
Pagina 12 de 19
zi y"
che
DGSA- Contratos
 
  
 
 
 
 
 
 considere pertinentesa sustripulantes y pasajeros para el mejor cumplimiento dela
operacién de EL BUQUE.Inclusive, se deja expresamente establecido sus plenas
atribuciones para variar las rutas de navegacién, suspendero cancelarla navegacion
de acuerdo a sucriterio técnico y profesional.
11.2. Ante la eventualidad de una emergencia siniestro, LA ARMADAdispondra las
acciones de busqueda, rescate y apoyo con los mediosdisponibles en ese momento.
DUODECIMA: OPERACIONEN RUTA.
12.1
EL BUQUEpodra reabastecerse de combustible 0 cualquier otra necesidad en
cualquier puerto dellitoral de! pais, zarpar sin practico, modificar la ruta para
ayudar a otros buques en caso de emergencia conelfin de salvarlos o prestarles
asistencia, remolcar o ser remolcado, efectuar pruebas de maquinas, ajustar
compases,efectuar reparaciones de! motor, casco 0 de los equipos necesarios
para la operacién segura de EL BUQUE. El tiempo ocupado en esos eventos no
podra ser descontadodeltiempo convenido por el uso de EL BUQUE.
12.2
En casoqueel crucero se extienda masalla de las capacidades de permanencia
de EL BUQUEenel area de operaciones y este deba reabastecerse de
combustible y/o viveres, estos movimientos y faenas se enmarcaran enlos plazos
de uso de cada crucero.
DECIMOTERCERA:EQUIPAMIENTO DE PRIMEROSAUXILIOS.
13.1.
Las partes acuerdan que el equipamiento de primeros auxilios del buque AGS-61
"CABO DE HORNOS’, esel estandar establecido por LA ARMADA.Cualquier
equipamientoadicional deberd serprovisto porlos proyectos y/o usuarios y aprobado
por LA ARMADA.
DECIMOCUARTA:RESERVA Y SEGURIDAD.
14.1.
La ARMADAinstruira respecto de las normas de seguridad de la informacion y
testriccion de acceso de lugares especificados por el buque AGS-61 "CABO DE
HORNOS"a toda persona que se embarque o trabaje en la planificacion de los
cruceros.
;
{
ve B® ARMADA
vg
Pagina 13. de 19
C
"
Shader
DGSA- Contratos_-fthirag
its
 
 
 
 
 
 
 
 
 14.2.
Loscientificos usuarios de EL BUQUEconsiderados en el presente convenio,
mientras permanezcana bordo, quedarén sometidos la legislacién militar y a la
autoridad del Comandante del Buque,en aquellas actividades relacionadasconel
régimenintemo de EL BUQUEy aquellas que velen por la seguridad de la vida
humanaenel mar.
14.3.
Una vez conocidala "Nomina de Cientificos y Personal Técnico" que se embarcara,
LA ARMADAse reservarael derechoderecibirlos a bordo,informandolas causales
porescrito a CONICYT.
14.4.
Las obligaciones y responsabilidades de CONICYT y de la ARMADArespecto a
la reserva y seguridad relacionada conel presente convenio seranlas establecidas
en los cuerposlegales contemplados en el ordenamiento juridico vigente, tales
comola Ordenanzadela Armada,el ReglamentodeDisciplina de la Armada y el
Codigo de Justicia Militar, conocidosporlas partes.
DECIMOQUINTA: SUPERVISION DEL CONVENIO ESPECIFICO
15.1. ‘A ambaspartes les correspondera
a) Verificar el fiel y oportuno cumplimientodelasobligaciones que se contraigan;
b) Coordinar y supervisarla oportunay correcta prestacién de losservicios que
se requieran envirtud del convenio;
c) Representar por escrito los inconvenientes que puedan presentarse en la
prestacién delos servicios.
DECIMOSEXTA:DOMICILIOS Y NOTIFICACIONES:
16.1.
Por
a.
Toda notificacion, requerimiento, entrega de documentacién informacion que
debapracticarse o proporcionarse durantela vigencia de este convenio debera
efectuarse porescrito, dirigido a la otra parte porcorreocertificado, fax o por mano.
a los representantesoficiales delas partes. El cambio de representante, debera
‘ser comunicado formaimentea la contraparte:
LA ARMADA:
Paraefectos contractuales del convenio:
Direccién General de los Servicios de la Armada
Departamentode Proyectos y Contratos.
Direccién:Prat 620, 2° piso, Valparaiso
Fonos: (32) 2526272
Fax: (32) 2526839
|
4
 
 
 
 
}
Ve B* ARMADA
|
eve
Pagina 14 de 19
ican scotiaAH
 
{se
nee
  
e-mail: contratos@armada.cl
b. Para efectos de coordinacién del convenio:
Comandancia en Jefe de la Primera Zona Naval
Puesto: Jefe del Departamento de Logistica
Nombre y Grado: Capitan de Fragata Sr. Bernardo LarrondoBello. Direccién: Plaza
Sotomayor 592, Valparaiso.
Fono:(32) 2526362.
Celular: +56 9 63084240
Fax: (32) 2506584.
e-mail: blarrondo@armada.cl
c.
Para los efectos de pagoporel servicio prestado:
Direccién de Contabilidad de la Armada,
Departamento de Operaciones.
Nombre y Grado: CC ABSr. Guillermo Urrutia Medrano
Direccién: Prat 620, 3er.Piso, Valparaiso.
Fono:(32) 2506160
Fax:(32) 2506984
e-mail: gurrutia@armada.cl
Por CONICYT:
a.
Para efectos contractuales del convenio:
COMISION NACIONALDE INVESTIGACIONCIENTIFICA Y TECNOLOGICA,
Nombre: Christian Nicolai Orellana
Direccién Ejecutiva de CONICYT
Direccién: Moneda 1375piso 12 Santiago Centro
Fono:2 2365 4400
E-mail: cnicolai@conicyt.cl
b. Para efectos de coordinacién del convenio:
COMISION NACIONALDE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA,
Nombre: Maria Isabel Meneses
Programa deInvestigacion Asociativa
Direccién: Moneda 1375piso 12 Santiago Centro
Fono: 2 2435 4305
E-mail: imeneses@conicyt.cl
c. Para los efectos de pagoporel servicio prestado:
COMISION NACIONALDE INVESTIGACIONCIENTIFICA Y TECNOLOGICA,
Nombre: Victor Higueras
Programa de,Investigacion Asociativa
 
\Ve B° ARMADA
DGSA- Contratos
   
f
fae
Pégina 15 d0 19
onicyt
 
 
 
 
 
 Direccién: Moneda 1375 piso 12 Santiago Centro
Fono:2 2435 4302
E-mail: vhigueras@conicyt.cl
DECIMOSEPTIMA:JURISDICCION Y SOLUCION DE CONTROVERSIAS.
ql
17.2.
Para losefectos legales del presente convenio de servicios,las partes serigen por
la ley chilena y se someten a la competencia delostribunales ordinarios de justicia
de la ciudad de Valparaiso.
Toda divergencia que pudiera surgir entre las partes acerca dela interpretacién,
cumplimiento, validez 0 aplicacién del presente convenio o de alguna de sus
clausulas 0 anexos, sera resuelta porlas partes de comtn acuerdoy falta de éste,
porlos Tribunales Ordinarios de Justicia.
DECIMOCTAVA: PLAZO DE EJECUCIONY VIGENCIA.
18.1.
El presente Convenio comenzara a regir desde
la total tramitacién del acto
administrativo que lo apruebe,y tendra una vigencia decinco ajios, sin perjuicio
dela facultad delas partes de ponerle término, dandose el correspondiente aviso
porescrito, con una antelacién de 90 dias.
DECIMONOVENA:TERMINO ANTICIPADO DEL CONVENIO.
19.1
19.2.
Sin perjuicio de lo establecido en la clausula décima, LA ARMADApodra terminar
anticipadamente el presente convenio, sin necesidad de declaracién judicial de
ninguna especie, en el caso de producirse cualquiera de los siguientes eventos:
a) Fuerza mayor o caso fortuito.
b) Razonesde seguridad o interés nacional.
c) Estado de excepciénconstitucional.
d) Guerra interao extema
CONICYT podra terminar anticipadamente el presente convenio, en el caso de los
siguientes eventos:
a) Fuerza mayoro casofortuito.
b) Falla de EL BUQUEenlostérminossefialadosenla clausula décima.
c)
Incumplimiento grave de las obligaciones que este convenio establece por
parte de la Armada
d) Falta de disponibilidad presupuestaria
!
|
 
‘eles
;
VBPARMADA
|
 
 
 
 
cONiG¥T,
iT
\|
 
 VIGESIMA: PERSONERIAS.
20.1.
La
personeria
del
Sr.
Director General
de
los
Servicios
de
la
Armada,
Vicealmirante Sr. GIANCARLO STAGNOCANZIANIparafirmar por la Armada,
consta en el Decreto SupremodelMinisterio de Defensa Nacional N° 660 de fecha
04 de Diciembre de 2013 del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaria de
Marina, en la Resolucién Exenta C.J.A. N° 186 de fecha 01 de octubre de 2014.
20.2.
La personeria del Sr. CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA,paraotorgar y firmarel
presente Convenio, en nombrey representacién de CONICYT, emanadel Decreto
Supremo N°97/15,del Ministerio de Educacién.
VIGESIMOPRIMERA: EJEMPLARESDEL CONVENIO.
21.4.
El presente Convenioseextiendey firma en dos ejemplares de igual tenor, fecha
y validez, quedandounodeellos en poderde cada unade las Partes.
oc.le coleO z.
GIANCARLO STAGN®-CANZIANI
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
VICEALMIRANTE
DIRECTOR EJECUTIVO
    
DIRECTOR GENERALDE LOS
COMISION NACIONAL DE
SERVICIOS DE LA ARMADA
INVESTIGACIONCIENTIFICA Y
TECNOLOGICA
f
ay
its
he
Pag17SESeeeol |
NaN6SA - Contratos
ateDapierProyeoNs y CONTaIES
 
 
 CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS, EQUIPAMIENTO Y FACILIDADES DEL BUQUE 
 AGS 61 “CABO DE HORNOS”, AÑO 2019. 
 
I.- 
CARACTERÍSTICAS: 
Eslora total  
 
 
: 
74,10  Metros 
Eslora entre perpendiculares 
: 
66,10 Metros 
Manga 
 
 
 
: 
15,60 Metros 
Manga en el puente  
 
: 
19,14 Metros 
Calado 
 
 
 
: 
7,1 
Metros 
Puntal cubierta principal (cub.1) : 
8,5 
Metros 
Puntal cubierta 02  
 
: 
14 
Metros 
Desplazamiento 
 
 
: 
3.400  Toneladas 
Velocidad Crucero  
 
: 
12,0 Nudos 
 
 El Cabo de Hornos es una de las plataformas de investigación científico-marina 
más modernas de su tipo en la actualidad. Sus trabajos estarán centrados 
principalmente en la oceanografía operacional para el estudio de fenómenos 
climáticos e interacción océano-atmósfera, oceanografía geológica para el 
estudio del fondo marino y el subsuelo, oceanografía geofísica para estudios 
submarinos relacionados con la deriva continental y de placas tectónicas, 
levantamientos batimétricos del fondo marino, evaluación hidroacústica para la 
determinación y evaluación de la biomasa, y pesca de investigación para 
muestreo de especies. 
 
 Como Plataforma de Investigación Oceanográfica e Hidrográfica el buque 
ofrece características excepcionales de autonomía y capacidad de maniobra. 
Está equipado con tecnología de punta para efectuar investigación de alto nivel, 
obtención de información y datos aplicados al conocimiento del océano y a la 
interacción océano-atmósfera. 
 
 Como Plataforma de Investigación Pesquera es una valiosa herramienta de 
apoyo a la labor de gestión, control y administración de los recursos vivos de la 
Zona Económica Exclusiva de Chile, especialmente en el gran ecosistema de la 
Corriente de Humboldt, que es una fuente importantísima de recursos 
pesqueros renovables a nivel mundial. 
 
 Este buque incorpora avances como un sistema de propulsión mixto diesel-
eléctrico, que cumple con la norma internacional de reducción de ruido ICES 
209 (International Council for the Exploration of the Seas), lo que le permite 
acercarse hasta una distancia útil para fines de investigación de cardúmenes, 
aproximadamente 20 metros, sin el riesgo de ahuyentarlos, asegurando que las 
evaluaciones hidroacústicas de la biomasa sean válidas. 
 
EQUIPAMIENTO: 
 
1. Laboratorios: 
1.1.  Seco (sala operaciones o área de post proceso) de 31 m2. 
1.2.  Húmedo General, 20 m2 
1.3.  Húmedo de Pesca, 26 m2 (4 estaciones de trabajo) 
1.4.  Químico, con campana extractora, 14 m2 (3 estaciones de trabajo) 
 
2. Se incluye un servicio de Agua Ultra-purificada, a razón de 1,3 litros/min. 
 
3. Cuenta con 2 Frigoríficos, de 40 y 10 m3 respetivamente, con temperatura 
regulable de +5°  a  -30 °C. 
 
4. Para realizar maniobras cuenta con: 
4.1. Un pescante tipo “A” de 30 toneladas, en la popa.  
 4.2. Un pescante articulado tipo “T” de 10 toneladas, para operación precisa 
de equipos científicos hacia el costado de estribor. 
4.3. Un pescante hidráulico del tipo “L” de una capacidad de 5 toneladas, para 
uso científico, específicamente para el empleo del CTD y/o roseta.  
4.4. Tres grúas telescópicas de 1, 2 y 12 toneladas. (ubicada en Proa la de 
una tonelada, 2 y 12 ton. en la toldilla (popa). 
4.5. 12 winches para oceanografía, geología y redes de pesca (winche 
geológico con cable no conductor). 
4.6. Además de ello, tiene capacidad de instalación de winches portátiles en 
las perforaciones existentes en toda la cubierta de popa. 
 
5. Sensores: 
5.1. SBP 120 Perfilador de Fondo Sub-Superficial: El SBP 120 es un 
Ecosonda Multihaz KONGSBERG utilizado como perfilador de fondo sub-
superficial, capaz de penetrar los sedimentos blandos del fondo marino. 
Opera asociado al Multihaz de Alta Profundidad, ya que comparten el 
arreglo Receptor, y de esta forma se pueden crear imágenes de las capas 
de los sedimentos blandos y objetos enterrados hasta 100 metros. 
5.2. EM 122 Ecosonda Multihaz de Alta Profundidad: Fabricado por 
Kongsberg, es capaz de llegar hasta los 10.000 metros. Su Frecuencia de 
operación: 12 KHz. El EM 122 está diseñado para realizar Batimetría y 
crear imágenes del fondo marino, obteniendo una densidad de datos y 
una resolución muy mejorada. Además está equipado con una función 
para reducir la potencia de transmisión, a fin de evitar daño a los 
mamíferos si es que están muy cerca de la unidad.  
5.3. EM 710 Ecosonda Multihaz de Media Profundidad: También de 
KONGSBERG, es capaz de llegar hasta los 1.000 metros, operando entre 
70 y 100 KHz. Está diseñado para realizar Batimetría y crear imágenes 
del  fondo marino. 
5.4. EA 600 Ecosonda Monohaz de Alta Profundidad: Marca Kongsberg, es 
capaz de llegar hasta los 10.000 metros de profundidad. Operando en 12, 
38 y 200 KHz.  
5.5. Perfilador de Corrientes (ADCP): Trabaja a 75 KHz, en un rango de 560 a 
700 mts. Equipo operativo, sin señal de pitch and roll. 
5.6. HiPAP 500 Sistema de Posicionamiento Acústico de Alta Precisión: El 
HiPAP 500 de Kongsberg, es utilizado para proporcionar las posiciones 
exactas de objetos en el mar, con la ayuda de vehículos a control remoto 
o transpondedores fijos instalados en el fondo.  
5.7. Teléfono Submarino o UQC, Subtronix: Permite la comunicación entre el 
buque y submarinos. 
5.8. Perfilador de Sonido SVP Minos-X: Está diseñado para obtener los datos 
de la velocidad del sonido de la columna de agua, permitiendo entregar 
los datos desde la superficie hasta una profundidad requerida por el 
usuario, para ser ingresados al sistema Multihaz. El Sensor SVP Minos-X 
es bajado por medio de un winche y un pescante. 
5.9. Perfilador de Sonido SVP Micro-X: Es un instrumento de tamaño pequeño 
y ligero, capaz de obtener la velocidad del sonido en la Superficie del mar, 
permitiendo entregar los datos de la superficie en tiempo real para 
mediciones con el sistema Multihaz. El Sensor es bajado por un Ducto 
que termina en la Góndola, este Ducto se encuentra ubicado en el pasillo 
de tripulación proa sector centro. 
5.10. Pescante para Roseta SBE 32 + CTD: La unidad cuenta con un pescante 
para una roseta de 12 o 24 botellas, pero por ahora no se cuenta con la 
Roseta misma. Esta tiene que ser provista por los investigadores que 
requieran su empleo. Eventualmente el grupo de investigadores podrá 
embarcar una roseta con mayores capacidades.  
5.11. Termosalinómetro 
Seabird 
SBE-21: 
El 
Termosalinómetro 
está 
permanentemente instalado para proveer la capacidad de monitorear 
temperatura, salinidad y conductividad del agua de mar durante las 
 navegaciones y para suministrar agua no contaminada para análisis 
químico. La alimentación está situada aproximadamente a 3 metros bajo 
la línea de agua y cerca de la proa para evitar contaminación. La admisión 
tiene un sistema des-burbujeante y una trampa de aire de 200 litros, con 
desahogo. Antes de ser bombeada al laboratorio, el agua pasa por filtros 
removibles. 
5.12. Estación Meteorológica Vaisala: opera midiendo las características 
cuantitativas atmosféricas con el propósito de mantener el respaldo del 
monitoreo de los datos durante un crucero. 
 
6. Maniobra para Piston Corer: 
El buque cuenta con toda la maniobra para un pistón de hasta 12 metros, pero 
por ahora no tiene el pistón mismo. Este tiene que ser provisto por los 
investigadores que requieran su empleo. La maniobra sólo puede ser instalada 
en comisiones con Rol oceanográfico. Se debe ejecutar prueba previa al zarpe 
para verificar su correcto funcionamiento y adaptación del Piston. Se puede 
efectuar el arriado de un Piston más pequeño por el costado de Eb. 
 
7. Góndola: 
Bajo la quilla de la unidad se encuentra instalada una Góndola para la 
colocación de transductores acústicos, principalmente equipos del área de 
hidrografía. (EM 122, SBP 120, EM 710 y EA 600). Tiene 12,017 metros de 
largo y 8,191 metros de ancho. 
Una de las características de esta góndola es que está construida con una 
serie de planos curvos, cuyo objetivo es minimizar la interferencia en la cara 
plana donde van instalados los transductores. 
  
8. Quilla Retráctil: 
En esta quilla retráctil se encuentran posicionados los transductores acústicos 
orientados a trabajos de investigación pesquera, medición de corriente con 
ADCP e hidrófono PI-50 para recibir las señales de los sensores de la red de 
pesca. Tiene aproximadamente 3,3 metros de largo, 1 metro de ancho y 5,1 
metros de alto. Una de las características de esta Quilla Retráctil es que está 
construida como una estructura completamente soldada con refuerzos 
interiores para su firmeza, ya que en la navegación cuando la Quilla Retráctil se 
encuentre arriada, su objetivo es minimizar la interferencia de burbujas de aire 
y reducir el campo de estela que se genera en la proa del buque, aumentando 
el rendimiento y la precisión en la identificación de la biomasa. 
 
9. Sala de Operación Sensores Acústicos: 
En ella se encuentran ubicadas la mayor parte de las Consolas de las 
Estaciones de Operación de Sensores Acústicos. En este Rack de Consolas se 
encuentran 3 Estaciones de Operación las cuales permiten controlar y verificar 
el estado de los equipos. El Rack contiene 18 Monitores, los cuales algunas 
pertenecen a sus equipos y los demás actúan solo como repetidor.  
 
10. Sala Equipos Acústicos: 
La Sala Equipos Acústicos se encuentra ubicada en la cubierta 01, y dentro de 
ella se encuentra ubicado el Rack de Procesadores de los Equipos de 
Hidrografía, Pesca y Oceanografía (18 consolas). 
 
11. MDM 500: 
Cerebro maestro que integra todos los sensores y guarda toda la información. 
La capacidad de almacenamiento es más de 10 TB. 
 
12. Otros: 
Existe un computador dedicado para la extracción de archivos. Un archivo que 
se saca, nunca más vuelve al sistema. 
 
 II.- 
OTRAS CAPACIDADES OCEANOGRÁFICAS: 
1.- Capacidad fondeo y recuperación de Boyas.  
2.- Capacidad 4 contenedores en cubierta (Implica que no se puede usar el Piston 
Corer y redes de pesca u otra maniobra en toldilla o cubierta de popa). 
3.- Capacidad Sísmica de Reflexión: Existe un contenedor con compresores, en 
tierra, el que se debe embarcar cuando se requiera. El resto de los elementos 
asociados, como el streamer, deben ser provistos por la entidad que hará los 
estudios, para lo cual existe otro contenedor, a fin de llevar toda la maniobra. 
Esta maniobra debe estar adaptada y probada previo al zarpe con la 
coordinación de la Unidad y con dos meses de antelación previo al inicio de la 
comisión. 
4.- Equipos opcionales que deben ser provistos por investigadores: 
a) Gravímetro (Existe la plataforma, cables, etc.). 
b) Magnetómetro (Existe winche y cable de 500 mts.). 
c) Piston Corer (Existe la maniobra para pistones de hasta 12 metros). 
d) Box Corer. 
e) Draga. 
f) 
Rastra. 
g) Redes para  Muestreo de Plancton (Tucker Trawl, Bongo, WP2, etc.). 
h) Roseta Oceanográfica. 
 
III.- 
MANIOBRA DE PESCA: 
El AGS-61 “Cabo de Hornos” dentro de su rol de investigación pesquera cuenta 
con dos tipos de redes, una red pelágica también llamada red de media agua y una 
red de fondo. Cada una de ellas cuenta con un par de portalones. 
1. 2 Winches de Arrastre o de Cala. Capacidad máxima de levante: 32 toneladas. 
Largo del Cable: 4.000 metros. Actualmente Unidad sólo cuenta con winche 
banda de estribor, por lo cual se ve limitada su capacidad de pesca.   
2. 1 Winche para la Sonda de Red, con Capacidad máxima de levante: 4 
toneladas, Largo del Cable: 4.000 metros. 
3.  2 Winches Gilson de 18 toneladas; 1 Winche Tambor de Red: Capacidad 
máxima de levante: 34 toneladas. 
 
IV.- 
SENSORES DE PESCA: 
1.- EK60 Ecosonda Científico de Multi-Frecuencia Kongsberg: 
Es utilizado para clasificar y estimar la cantidad de peces ubicados en la 
Columna de agua, capaz de llegar a varias profundidades gracias a su gran 
cantidad de transductores y que se diferencian cada uno por su frecuencia de 
operación. Frecuencias: 18, 38, 70, 120, 200 y 333 KHz. Este debe ir 
monitoreado por el usuario del proyecto. 
2.- SIMRAD SH90 Sonar de Corto Alcance: 
El SIMRAD SH90 es un Sonar de Pesca Profesional de corto alcance, alta 
frecuencia y gran resolución. Opera en 114 KHz. Su Rango de alcance es de 
50 hasta 2000 m. 
3.- SIMRAD SX90 Sonar de Largo Alcance: 
El SIMRAD SX90 es un Sonar de Pesca Profesional de largo alcance, baja 
frecuencia y gran resolución. La frecuencia se puede seleccionar entre 20, 21, 
22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 y 30 KHz. Su alcance va desde 150 hasta 8000 
metros. 
4.- En la Quilla Retráctil se encuentran ubicados 02 Hidrófonos, con el objetivo de 
recibir toda la información que proviene de los sensores inalámbricos y 
procesarla a bordo del buque observando el desempeño de la red. 
 
V.- 
FACILIDADES A BORDO: 
Electricidad Camarotes: 230 Vac, 10 Amp, enchufes tipo L, estándar. 
Electricidad Sala post proceso: 230 Vac, 10 Amp, enchufes tipo L, estándar. 
 
VI.- 
SERVICIOS PARA EQUIPAMIENTO DE APOYO: 
 
Laboratorio húmedo: 230 Vac, 10 Amp, enchufes tipo L, estándar. 
  
Laboratorio químico: 230 Vac, 10 Amp, enchufes tipo L, estándar. 
 
Laboratorio húmedo pesca: (hay dos tomas iguales) 
- 230 Vac, 10 Amp, enchufes tipo L, estándar. 
- 230 Vac, 10 Amp, enchufes tipo L, estándar. 
 
Toldilla (cubierta de maniobras): 
- 01 toma, 230 Vac, 16 Amp, enchufes tipo P17 (tipo industrial). 
- 01 toma, 380 Vac, 16 Amp, enchufes tipo P17 (tipo industrial). 
- 01 toma, 380 Vac, 16 Amp, enchufes tipo P66 (estanco). 
 
Gases: 
- Sector toldilla, calzo para botellas de 50 kg de siguientes componentes: 
 oxígeno. 
 aire baja presión. 
 helio. 
 argón-metano. 
(Nota: tomas de circuito de gases se encuentran en Laboratorio químico 
seco). 
 
Aire trabajo: 
- Aire de baja presión, 07 bar, con válvula de ½ pulg. 
- Aire comprimido: -120 PSI con conexión de ½ pulgada. 
 
Internet: Internet satelital, red WIFI en dependencias interiores (sólo para uso 
de mensajería). 
 
VII.- 
DISPONIBILIDAD DE ESPACIO: 
 
Cubierta (toldilla): 80 m2 (4 contenedores de 30 m3). 
 
Rejilla toldilla: 13 m2. 
 
Laboratorio húmedo: 20 m2. 
 
Laboratorio húmedo de pesca: 26 m2. 
 
Laboratorio químico: 14 m2. 
 
Bodega: 20 m2 disponibles. 
 
 
 1 
 
 
CONICYT 
 
PROGRAMA INVESTIGACIÓN ASOCIATIVA 
CONVOCATORIA AL CONCURSO NACIONAL DE ASIGNACIÓN DE 
TIEMPO DE BUQUE OCEANOGRÁFICO AGS-61 CABO DE  
HORNOS 2019. 
 
INSTRUCTIVO PARA POSTULACIÓN  
  
 
INDICE 
 
INGRESO AL SISTEMA   
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
SELECCIÓN CONCURSO  
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
INICIO POSTULACIÓN  
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
I.- 
Selección MENÚ GENERAL  
 
 
 
 
 
 
6 
II.-  
Pestaña INFORMACIÓN   
 
 
 
 
 
 
7 
III.-  Pestaña ANTECEDENTES   
 
 
 
 
 
 
8 
IV.-  Pestaña INSTITUCIÓN  
 
 
 
 
 
 
 
10 
V.-     Pestaña EQUIPO DE TRABAJO   
 
 
 
 
 
14 
VI.-  Pestaña FORMULACIÓN    
 
 
 
 
 
 
17 
VII.-  Pestaña REVISIÓN/ENVÍO 
 
 
 
 
 
 
19 
 
 
A continuación se entregan las instrucciones para ingresar la postulación de 
los proyectos en línea indicando los campos a llenar en cada sección y su 
significado.   
 
NOTA: EL SISTEMA IDENTIFICA COMO DIRECTOR(A) A LA PERSONA 
DUEÑA DE LA CUENTA QUE ESTÁ INGRESANDO LOS DATOS DEL 
PROYECTO. ESA CATEGORÍA NO PODRÁ EDITARSE. EN CASO QUE NO 
SEA EL (LA) DIRECTOR(A) QUIÉN REALIZA ESTA POSTULACIÓN, LA 
PERSONA QUE LO HAGA DEBE USAR EL PERFIL DEL DIRECTOR(A). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 
 
INGRESO AL SISTEMA 
 
Crear Cuenta 
 
Para 
crear 
una 
cuenta 
usted 
deberá 
ingresar 
al 
siguiente 
link  
https://auth.conicyt.cl y posteriormente seleccionar el botón continuar 
(Fig.1). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1. 
 
A continuación le aparecerá la pantalla de la Figura 2 dónde deberá seleccionar 
el botón “cree su cuenta”.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2. 
 
 
Aparecerá un formulario en el que usted deberá llenar los campos solicitados. 
Una vez realizada esta acción deberá presionar el botón “Siguiente”. A 
continuación, le llegará un email con las instrucciones para validar su cuenta. 
 3 
 
 
Recuperar Clave 
 
Si usted ya tiene una cuenta y desea entrar pero no recuerda su clave, puede 
recuperarla seleccionando la opción “¿olvido su clave?” (Fig 3.). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3. 
 
Se desplegará una nueva ventana, en la cual usted deberá ingresar su correo y 
luego presionar el botón “Continuar” (Fig. 4). La nueva clave la recibirá al correo 
electrónico ingresado. 
 
 
Figura 4. 
 4 
 
 
SELECCIÓN CONCURSO 
 
Al ingresar al Sistema, encontrará las siguientes cuatro secciones, tal y como se 
muestra a continuación. Para acceder al concurso deberá seleccionar la opción 
“Cree una nueva postulación” en la sección “POSTULANTE” (Fig.5). 
 
 
Figura 5.  
 
 
Usted podrá visualizar todos los concursos que se encuentran publicados. Para 
postular 
debe 
seleccionar 
el 
Concurso 
“CONCURSO 
NACIONAL 
DE 
ASIGNACIÓN DE TIEMPO DE BUQUE OCEANOGRÁFICO AGS-61 CABO DE 
HORNOS 2019”, como se muestra en la (Fig.6). 
 
 
 
Figura 6. 
 
 
 
 
 
 
 
 5 
 
 
A continuación, seleccione el botón “Iniciar Postulación”. 
 
 
 
Figura 7. 
 
 
 
 
IMPORTANTE: 
TODO 
AQUEL 
PERSONAL 
(COORDINADOR(A) 
DE 
PROYECTO, INVESTIGADORES(AS), ESTUDIANTES DE POSTGRADO), 
QUE NO SE ENCUENTRE EN LAS CATEGORÍAS DE ESTUDIANTES DE 
PREGRADO, INVESTIGADORES EXTRANJEROS INVITADOS Y TÉCNICOS. 
TODO ESTE PERSONAL DEBERÁ TENER A LA FECHA DE CIERRE DE ESTE 
CONCURSO, INGRESADO Y VALIDADO SU CV EN EL PORTAL DEL 
INVESTIGADOR. 
RECUERDE 
QUE 
ES 
RESPONSABILIDAD 
DEL 
COORDINADOR(A) ADJUNTAR EL CERTIFICADO DE VALIDACIÓN 
CURRICULAR AL SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA, CERTIFICADO 
DISPONIBLE EN EL SITIO DEL CONCURSO. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 
 
 
INICIO POSTULACIÓN 
 
I. 
Selección MENÚ GENERAL 
 
Existe un Menú (pestañas) en la parte superior del nombre del Concurso 
(Fig.8), el cual no debe ser usado en el caso particular de esta 
postulación. 
 
 
Figura 8. 
 
El Menú (pestañas) a utilizar para esta postulación, es aquél ubicado en la parte 
inferior del título del Concurso (Fig.9). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9. 
 7 
 
 
En este Menú se encuentran disponibles las diferentes pestañas para completar 
durante 
su 
postulación, 
éstas 
son: 
INFORMACIÓN, 
ANTECEDENTES, 
INSTITUCIÓN, EQUIPO DE TRABAJO y FORMULACION. 
 
 
 
II. 
Pestaña INFORMACIÓN 
 
 
Figura 10. 
 
En esta sección se encuentran los objetivos del Concurso, a quién está dirigido 
y las recomendaciones dispuestas.  
 
Usted deberá aceptar los términos y condiciones que se informan en estas 
pestañas tal y como se indica a continuación. 
 
 
      Figura 11. 
 
Cuando finalice, continúe con la pestaña superior ANTECEDENTES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 
 
 
III. 
Pestaña ANTECEDENTES 
 
 
     Figura 12. 
 
 
En esta sección usted deberá llenar los antecedentes generales de identificación 
de su proyecto. 
 
Sección: Identificación del Proyecto 
 
 
Figura 13. 
 
 
 
 9 
 
 
1. Título del Propuesta. 
 
Agregar un título corto y preciso que no sea una réplica del nombre del o 
de los proyectos albergantes. 
 
2. Palabras Clave.  
 
Aquí deberá usted seleccionar aquellas palabras clave en INGLES que sean 
atingentes a la temática del Proyecto y que permitan hacer referencia 
directa a él. Deberá usar un mínimo de 5 y un máximo de 10 palabras. 
 
Al momento de empezar a escribir una palabra (la cual debe ser en idioma 
INGLES) el Sistema por defecto le ofrecerá palabras clave entre las cuales 
usted deberá seleccionar las más cercanas a su temática.  
 
El listado de palabras clave que el Sistema ofrece corresponde a aquellas 
ya ingresadas en los artículos científicos indizados en WOS y SCOPUS.   
 
3. Duración del Proyecto. 
 
Este campo se refiere al número de días, que hará uso del buque el 
proyecto. 
 
4. Tipo de Proyecto 
 
Por 
defecto 
se 
debe 
seleccionar 
la 
opción 
USO 
DE 
BUQUE 
OCEANOGRÁFICO AGS-61. 
 
5. Disciplinas OCDE 
 
Para completar este campo usted deberá seleccionar las disciplinas OCDE 
que sean atingentes a su pre-proyecto. Estas se encuentran en ESPAÑOL.  
 
Lo primero que debe hacer, es seleccionar una disciplina OCDE de la lista 
desplegable. 
 
Posteriormente el sistema le pedirá seleccionar sub-disciplinas hasta 
llegar a un tercer nivel, a continuación deberá seleccionar el 
botón 'Agregar'. De esta manera quedará agregada la disciplina OCDE 
junto con sus sub-disciplinas al proyecto.  
 
Para efecto de visualización sólo verá la disciplina principal desde el 
sistema. Para ingresar una nueva disciplina, deberá repetir nuevamente 
el proceso anterior. 
 10 
 
 
 
Listado 
disciplinas 
OCDE 
(Disponible 
en 
el 
sitio 
del 
concurso 
www.conicyt.cl/pia) 
 
Sección: Aplicación del Proyecto 
 
1. Campo de Objetivos Socio-Económicos (NABS-Nomenclature for the 
Analysis and Comparison of Scientific Programs and Budgets). Sólo 
algunas de las opciones se encuentran subdivididas en opciones más 
específicas. Al igual que las Disciplinas OCDE, este campo es obligatorio. 
Por lo tanto, elija la o las opciones que más se acercan al ámbito de acción 
del proyecto Anillo. 
 
2. Región(es) de Ejecución: Este campo se refiere a la región(es) donde se 
llevará(n) a cabo las principales actividades comprometidas en este pre-
proyecto.  
 
No olvide presionar botón GUARDAR para ingresar esta información. 
 
 
IV. 
Pestaña INSTITUCIÓN 
 
     Figura 14. 
 
En esta sección usted deberá agregar la Institución Patrocinante. 
 
Presionando el botón AGREGAR INSTITUCIÓN (Fig. 15), aparecerá un campo 
(Fig. 16) donde deberá colocar el nombre de la Institución que desea agregar.  
 
 
Figura 15. 
 
 11 
 
 
 
Figura 16. 
 
Al ingresar el nombre de la institución que se desea agregar y presionar el 
botón BUSCAR, aparecerá una o más coincidencias, dependiendo del registro 
de instituciones disponible en la base de datos del sistema de postulación. 
Seleccione el resultado que coincida con la institución que desea agregar y 
asígnele el rol INSTITUCIÓN PATROCINANTE (Fig. 17)  
 
Cuando ingrese la Institución, el sistema por defecto sugerirá en el campo 
“UNIDAD EJECUTORA” las diferentes facultades y/o centros que pertenezcan 
a la Institución, para efecto de este concurso deberá seleccionar la más 
representativa del Proyecto. 
 12 
 
 
 
Figura 17. 
 
 
 
 
Si el listado de instituciones no incluye aquella que usted desea agregar, deberá 
ingresarla manualmente seleccionando el botón AGREGAR (Fig. 18). 
 
 13 
 
 
 
Figura 18. 
 
 
Aparecerá un cuadro con los campos que usted deberá completar (Fig. 19). 
Deberá realizar esta operación cuantas veces sea necesario. Recuerde guardar 
los cambios presionando el botón GUARDAR. 
 
Figura 19. 
 
 14 
 
 
V. 
Pestaña EQUIPO DE TRABAJO 
 
 
 
 
 
Figura 20. 
 
 
 
En esta sección se debe ingresar información de todo aquel personal 
(Coordinador(a) de Proyecto, Investigadores(as), estudiantes de postgrado), 
que no se encuentre en las categorías de estudiantes de pregrado, 
investigadores extranjeros invitados y técnicos. Todo este personal deberá tener 
a la fecha de cierre de este concurso, ingresado y validado su CV en el Portal del 
Investigador. 
 
Para agregar investigadores(as) al proyecto, deberá seleccionar el botón 
AGREGAR INVESTIGADOR + y se abrirá una ventana (Figura 21) que 
permitirá buscar el nombre de la persona y sus datos que previamente deberían 
encontrarse registrados en www.portaldelinvestigador.cl. En el campo “Persona” 
deberá escribir el nombre del Investigador y presionar el botón “Buscar”. Si la 
persona registró previamente sus antecedentes en www.portaldelinvestigador.cl 
el sistema le ofrecerá uno o más nombres que coincidan con su búsqueda (Figura 
22).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21. 
 15 
 
 
 
Figura 22. 
 
Al presionar el nombre del Investigador, se abrirá una nueva ventana (Figura 
23) que permitirá completar datos básicos del Investigador(a). Complete los 
campos faltantes y presione el botón Guardar. 
 
Figura 23 
 
| 
 16 
 
 
NOTA: EL HECHO QUE EL SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
RECONOZCA AL INVESTIGADOR(A), NO ASEGURA QUE LA PERSONA 
TENGA EL 100% DE SU INFORMACIÓN CURRICULAR INGRESADA EN EL 
PORTAL 
DEL 
INVESTIGADOR. 
ES 
RESPONSABILIDAD 
DEL 
COORDINADOR(A), VERIFICAR Y VALIDAR QUE LA INFORMACIÓN 
CURRICULAR DE SU EQUIPO DE INVESTIGACIÓN, SE ENCUENTRE 
INGRESADA CORRECTAMENTE.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 17 
 
 
 
VI. 
Pestaña FORMULACIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24 
 
En esta sección se deberá adjuntar los siguientes documentos:  
 
 Formulario de Postulación (Formato PDF; Tamaño máximo 20 MB).  
 
 Plan de Actividades a Bordo (Formato XLS; Tamaño máximo 20 MB). EL 
SISTEMA SÓLO PERMITE VERSIÓN LIBRO EXCEL 97-2003.  
 
 Mapas de rutas (Formato PDF; Tamaño máximo 20 MB). En caso de tener una 
ruta que requiera la utilización de más de uno de los mapas ofrecidos, deberá 
concatenarlos en un sólo PDF con un máximo 20 MB de tamaño.  
 
 Certificado de Validación Curricular (Formato PDF; Tamaño máximo 20 MB). 
Se 
recuerda 
que todo 
aquel 
personal 
(Coordinador(a) 
de 
Proyecto, 
Investigadores(as), estudiantes de postgrado), que no se encuentre en las 
categorías de estudiantes de pregrado, investigadores extranjeros invitados y 
técnicos, deberán tener a la fecha de cierre de este concurso, ingresado y 
validado su CV en el Portal del Investigador https://investigadores.conicyt.cl/  
 
Los respectivos formatos podrán ser descargados desde el sitio web del concurso 
www.conicyt.cl/pia 
 
Para transformar los archivos desde formato .doc ó .docx a .pdf, deberá usar los 
siguientes programas:  
 
Foxit Reader: http://www.foxitsoftware.com/downloads/  
PDF Creator: http://www.pdfforge.org/download o  
http://sourceforge.net/projects/pdfcreator/  
 
 
AVISO IMPORTANTE: AL MOMENTO DE CARGAR EL ARCHIVO PLAN DE 
ACTIVIDADES A BORDO, DEBERÁ VERIFICAR QUE SE ENCUENTRE EN 
FORMATO .XLS (VERSIÓN EXCEL 97 Ó 2003). EL SISTEMA NO ACEPTA 
FORMATO .XLSX  
 
 18 
 
 
Los formatos para los tres documentos pueden ser descargados desde el sitio 
del concurso www.conicyt.cl/pia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25 
 
Para transformar los archivos desde formato .doc ó .docx a .pdf, se deberá usar 
los siguientes programas: 
 
Foxit Reader: http://www.foxitsoftware.com/downloads/ 
PDF Creator: http://www.pdfforge.org/download o 
http://sourceforge.net/projects/pdfcreator/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 19 
 
 
VII. Pestaña REVISIÓN/ENVÍO 
 
 
Figura 26. 
 
Al presionar el botón “Revisión/envío”, el sistema verificará si la información 
obligatoria fue completada y los documentos cargados. Esta validación no 
verificará el contenido de los documentos, sino que solamente la carga de los 
archivos obligatorios haya sido realizada. 
 
 
Paso 1. Verificar  
 
 
Figura 27 
 
En esta etapa, el Sistema verificará la completitud de la postulación en línea, 
indicando lo que falta para poder realizar el envío de su postulación. Para 
completar información faltante, deberá presionar el botón “Editar”. 
 
Si luego de presionar “Revisión/envío” el Sistema le indica que su postulación 
está con su información y sin observaciones, deberá presionar el botón 
“Continuar”. Al hacer esto, aparecerá el siguiente cuadro:  
 
Figura 28. 
 
Usted tendrá 2 alternativas: 1) “Cerrar”, en cuyo caso volverá al paso “Verificar”, 
pudiendo modificar su postulación sin ver un borrador completo de ella, y 2) 
“Continuar”, el cual le permitirá acceder al paso “Revisar”. 
 20 
 
 
 
Paso 2. Revisar 
 
En este paso el Sistema le permitirá revisar la información ingresada. Al 
seleccionar la opción ver postulación (Fig.28) se abrirá una nueva ventana en la 
cual usted podrá revisar la información que ingresó navegando en el Menú que 
aparece a mano derecha de la pantalla (Fig.29). 
 
 
 
Figura 29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 30 
 21 
 
 
 
 
NOTA: Al ver la postulación completa en la sección de Currícula del 
equipo de trabajo (o Antecedentes curriculares del equipo de 
investigadores(as) del Anillo), debido a la configuración actual del 
Sistema de Postulación, por defecto no se mostrará el link al CV del 
Director(a) ingresado en el Portal del Investigador.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 22 
 
 
Paso 3. Enviar 
 
En este paso, usted deberá aceptar las condiciones contenidas en la Declaración 
Jurada expuesta en el Sistema junto con la adhesión a la Declaración Jurada de 
Singapur sobre la integridad de la investigación.  
 
Luego de aceptar las condiciones previas ingrese su clave de acceso al Sistema 
y seleccione el botón ENVIAR POSTULACIÓN (Fig.30).  
 
Al momento de enviar su postulación no podrá realizar modificaciones 
posteriores.  
 
 
 
Figura 31 
 
 
Paso 4. Comprobante 
 
Enviada su postulación aparecerá en pantalla un mensaje que indica el número 
de postulación y la fecha y hora en que ésta se realizó (Fig.31).  Aquí podrá 
acceder al Certificado de Postulación y a la Declaración Jurada de Veracidad así 
como a su Postulación enviada.   
 23 
 
 
 
Figura 32. 
 
 
Finalmente, en forma paralela al momento de envío de la postulación llegará a 
su correo electrónico la confirmación que ha completado su postulación 
indicando que se encuentra en estado de recepcionada por CONICYT y 
participando en la convocatoria (Fig. 32). 
 
 
Figura 33. 
9 
9 
Ejemplo  folio 
Ejemplo Titulo 
 
 1 
 
INSTRUCTIVO INGRESO CV PORTAL DEL INVESTIGADOR 
 
IMPORTANTE: TODO AQUEL PERSONAL (COORDINADOR(A) DE PROYECTO, INVESTIGADORES(AS), 
ESTUDIANTES DE POSTGRADO), QUE NO SE ENCUENTRE EN LAS CATEGORÍAS DE ESTUDIANTES DE 
PREGRADO, INVESTIGADORES EXTRANJEROS INVITADOS Y TÉCNICOS. TODO ESTE PERSONAL 
DEBERÁ TENER A LA FECHA DE CIERRE DE ESTE CONCURSO, INGRESADO Y VALIDADO SU CV EN EL 
PORTAL DEL INVESTIGADOR (WWW.PORTALDELINVESTIGADOR.CL), EN LOS PLAZOS REQUERIDOS 
PARA LA PRESENTE CONVOCATORIA. RECUERDE QUE ES RESPONSABILIDAD DEL COORDINADOR(A) 
ADJUNTAR EL CERTIFICADO DE VALIDACIÓN CURRICULAR AL SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA, 
CERTIFICADO DISPONIBLE EN EL SITIO DEL CONCURSO. 
 
Se sugiere tener a la mano este instructivo mientras se ingresa la información curricular al Portal del 
Investigador. 
 
1. INGRESO AL SISTEMA 
Para ingresar información curricular, debe acceder al siguiente link www.portaldelinvestigador.cl 
ingresando su email y contraseña. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 
1.1.  REGISTRO EN EL SISTEMA 
Si el usuario no se encuentra registrado, deberá seleccionar el botón Registrarse y llenar los 
siguientes datos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Posteriormente deberá aceptar las condiciones de uso. 
 
 
 3 
 
Una vez realizados los pasos anteriores, el usuario recibirá un mail con la información necesaria para 
confirmar la activación de su cuenta. Para finalizar el proceso, deberá activar su cuenta ingresando 
al link indicado en el email. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
1.2.  RECUPERACIÓN DE CLAVE 
Si el usuario no recuerda su contraseña, deberá seleccionar el botón Recuperar Contraseña.  
 
 
Deberá ingresar el email asociado a la cuenta y seleccionar Recuperar.  
 
Finalmente, el sistema enviará al usuario un email con una nueva clave, la cual le permitirá ingresar 
y completar información curricular. Una vez iniciada la sesión, el usuario podrá cambiar la 
contraseña otorgada por el sistema, presionando el botón Cuenta de Usuario. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 
 
 
2. INGRESO DE INFORMACIÓN CURRICULAR 
Una vez en el sistema, el usuario deberá cambiar la opción de idioma a idioma ESPAÑOL. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Posteriormente, el usuario deberá ingresar su información curricular seleccionando el botón Editar 
mi perfil, ubicado en la parte superior de la pantalla.  
 
 
 
A continuación el sistema desplegará ocho secciones para el ingreso de información curricular 
(Información Personal, Educación, Experiencia Académica, Líneas de Investigación, Información 
Profesional, Experiencia Profesional, Productividad, Información Adicional). Al completar la 
información solicitada, el usuario deberá guardar los cambios presionando el botón ✔ Guardar & 
Continuar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 
 
2.1. Información Personal 
En esta sección el usuario debe verificar que toda la información básica este completa, la cual es 
pre-llenada automáticamente a partir de los datos ingresados al momento de crear su perfil en el 
“Portal del Investigador”. Al presionar el botón ✔ Guardar y continuar podrá acceder a la sección 
siguiente. 
 
Es importante señalar que la información de “Información Personal” no es visualizada por ninguna 
persona ajena al proceso de postulación y que entre directamente por el Portal del Investigador. 
 
 
 
NOTA: ES OBLIGATORIO EL INGRESO DE RUT. SI USTED POSEE UN PERFIL ANTIGUO EXISTE LA 
POSIBILIDAD QUE EL CAMPO RUT NO ESTÉ COMPLETO, POR LO QUE DEBERÁ REGULARIZARLO. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
 
2.2.  Educación 
En esta sección el usuario deberá ingresar todos sus antecedentes académicos. Al presionar el botón  
✔Agregar, la información quedará guardada y podrá visualizarla en una ventana al lado derecho de 
la pantalla. Al presionar el botón ✔ Continuar  podrá acceder a la sección siguiente.  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 8 
 
2.3.  Experiencia Académica 
En esta sección el usuario deberá ingresar información relacionada con su experiencia en la 
academia. Al presionar el botón  ✔Agregar, la información quedará guardada y podrá visualizarla 
en una ventana al lado derecho de la pantalla. Al presionar el botón ✔ Continuar podrá acceder a 
la sección siguiente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4.  Líneas de Investigación 
En esta sección el usuario deberá ingresar información relacionada con las líneas de Investigación 
en las cuales se desempeña. Al presionar el botón  ✔ Guardar y continuar podrá guardar y acceder 
a la sección siguiente.  
 
 
 
 
 
Botón para editar 
información. 
Botón para eliminar 
información. 
 9 
 
2.5.  Información Profesional 
En esta sección el usuario deberá ingresar información relacionada con su trabajo actual. Al 
presionar el botón  ✔ Guardar y Continuar la información quedará guardada y podrá acceder a la 
sección siguiente. 
 
 
 
 
 
 10 
 
 
2.6.  Experiencia Profesional 
En esta sección el usuario deberá ingresar información de su experiencia profesional tanto histórica 
como vigente. Al presionar el botón  ✔Agregar, la información quedará guardada y podrá 
visualizarla en una ventana al lado derecho de la pantalla. Al presionar el botón ✔ Continuar podrá 
acceder a la sección siguiente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11 
 
2.7.  Productividad 
 
Esta sección permite vincular perfiles de Investigadores con producción científica con afiliación 
nacional dispuesta en los repositorios ISI, Scopus y SciELO. El objetivo de esta sección es asociar 
publicaciones al CV del usuario, sin necesidad (en lo posible) de ingresar las referencias 
manualmente. 
Se compone de los siguientes pasos: 
 
Definir Pen Names 
 
Importar productividad concursos CONICYT 
 
Agregar artículos ISI/SCIELO/SCOPUS 
 
Agregar artículos por n° de DOI 
 
Agregar artículos, libros, proyectos y otros manualmente 
 
Paso 1. Definir Pen Names  
Para realizar la asociación artículo-usuario, lo primero es identificar el Pen Name o nombre que el 
usuario utiliza en sus publicaciones. El sistema sugerirá varios Pen Name a partir de información 
personal que el usuario ingresó en la sección Información personal. 
 
 
 
 
 
Ejemplos de PEN NAME 
 12 
 
Pen Names que no correspondan, podrán ser eliminados presionando X 
 
En caso que el usuario necesite agregar uno o más Pen Name adicionales a los ya generados por el 
sistema, podrá escribir el nombre de aquel que necesite incorporar, presionando los botones 
→Agregar. 
 
Posteriormente, seleccione el Paso 2. 
 
Paso 2. Importar productividad concursos CONICYT 
 
 
En esta opción usted tiene la posibilidad de importar solamente artículos ingresados en previas 
postulaciones a CONICYT que no fueron a través del Portal del Investigador. Al ingresar accederá a 
un listado de artículos, posteriormente deberá seleccionar los que desea adjuntar a su CV y a 
continuación, deberá seleccionar el botón Import Selected.  
 
 
Para visualizar los artículos seleccionados, deberá ingresar al botón Visualizar Resumen de 
Productividad  
 
 
 
 13 
 
IMPORTANTE: Debe verificar que los artículos que este aceptando en el Paso 2 no se repitan con 
los artículos que se acepten en el Paso 3. 
 
 
Paso 3. Agregar artículos ISI/SCIELO/SCOPUS 
 
A partir de los Pen Names ingresados en el paso 1, el sistema en el Paso 3 mostrará una lista con 
artículos sugeridos en la pestaña “Sugeridas”, los cuales deberán ser aceptados o rechazados, 
dependiendo si el usuario es o no autor de los mismos. Estos artículos provienen de los repositorios 
ISI, Scopus y SciELO y son buscados por el Sistema a partir de los Pen Names ingresados previamente.  
 
 
 
El usuario, deberá “Aceptar” o “Rechazar” los artículos. Los artículos “Aceptados” pasarán a formar 
parte de los antecedentes curriculares del usuario, quedando en la pestaña “Validados”.  Los 
artículos “Rechazados” pasaran a la ventana “Rechazados”, no siendo parte de los antecedentes 
curriculares del usuario. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículos sugeridos por el 
sistema, a partir de los PEN 
NAME ingresados 
ingresados  
 14 
 
Para “Aceptar” o “Rechazar” un artículo, deberá seleccionar el botón “Aceptar” o “Rechazar” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para verificar los artículos aceptados, el usuario deberá seleccionar la pestaña “Validados”. En el 
ejemplo se indica que se tienen 5 artículos validados. 
 
 
Si usted desea modificar un artículo previamente aceptado, deberá seleccionar el botón rojo con la 
X, de esta forma podrá nuevamente aceptar el artículo o en su defecto rechazarlo. 
 
Botón para aceptar un 
artículo  
Botón para rechazar un 
artículo  
 15 
 
 
Para verificar los artículos rechazados, el usuario deberá seleccionar la pestaña “Rechazadas”, en el 
ejemplo se indica que se tienen 2 artículos rechazados 
 
 
 
Si usted desea modificar un artículo previamente rechazado, deberá seleccionar el botón verde con 
forma de flecha, de esta forma podrá volver a tener la posibilidad de aceptar o rechazar el artículo. 
 
Finalizada la validación de publicaciones, el usuario deberá presionar en la parte superior el Paso 4. 
 
  
IMPORTANTE: Recuerde que debe verificar que los artículos que este aceptando en el Paso 3 no 
estén repetidos con los que se importaron en el Paso 2. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16 
 
Paso 4. Agregar artículos por n° de DOI 
 
En caso que usted requiera ingresar producción adicional a la ofrecida por el sistema, el sistema le 
ofrece la opción de realizar el ingreso de sus artículos a través del código DOI. Usted deberá ingresar 
el código DOI en el campo indicado abajo y el sistema llamará automáticamente los datos del 
artículo. 
 
 
 
 
 
 
Paso 5. Agregar artículos, libros, proyectos y otros manualmente 
 
 
En este caso, el usuario ingresará datos en forma manual, para ello deberá elegir una opción del 
tipo de productos ofrecido por el sistema en una lista desplegable, debiendo llenar todos los campos 
requeridos para cada tipo de productividad. Una vez hecho esto, presionar el botón ✔ Agregar   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Botón para ingreso 
manual de productividad  
Tipos de producción, 
disponible para el 
ingreso manual de 
datos 
 17 
 
IMPORTANTE: Para determinados tipos de producción el sistema no le exigirá campos obligatorios, 
es responsabilidad del usuario ingresar toda la información requerida para que sea visualizada por 
un evaluador. 
 
 
A continuación, como ejemplo se hará el ingreso de un Journal Article. Lo primero que debe hacer 
el usuario es seleccionar un tipo de productividad de la lista desplegable, en éste caso deberá 
seleccionar “Journal Article” 
 
 
Posteriormente, se desplegará un formulario con los campos requeridos para ingresar el artículo 
manualmente. Una vez llenada la información de los campos, deberá presionar el botón ✔ Agregar, 
para que el articulo quede incorporado en su información curricular. 
 
 
 
 18 
 
IMPORTANTE: Recuerde que al ingresar la productividad manualmente, existen campos que no son 
obligatorios. Por lo anterior, es responsabilidad del usuario llenar la información requerida para ser 
evaluado. 
 
 
Visualizar Resumen de Productividad   
 
En esta opción ubicada en color verde sobre el Paso 5, el usuario podrá acceder a un resumen de la 
productividad ingresada. Para ello deberá seleccionar el botón “Visualizar Resumen de 
Productividad” ubicado en la parte superior derecha. 
 
 
 
En caso que desee eliminar un artículo repetido, deberá seleccionar el siguiente botón. 
 
 
 
Adicionalmente, sólo podrá editar artículos ingresados manualmente, los artículos que provengan 
del paso 3 no se podrán editar ya que corresponden a información que es extraída desde bases de 
datos validadas. 
 
 
 
 
 
Opción para editar 
información 
 19 
 
2.7. Información Adicional 
En esta sección, el usuario podrá destacar algún tipo de producto. Una vez hecho esto, deberá 
presionar el botón ✔ Agregar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 20 
 
3. VISUALIZAR INFORMACIÓN CURRICULAR 
 
Para acceder a la información curricular, el usuario podrá descargar una versión pdf del CV al 
seleccionar el botón Descargar Currículum Completo. La única utilidad del pdf del CV es permitir 
visualizar en forma general la información curricular ingresada.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Otra forma de visualizar información guardada del CV, es presionando el botón Ver mi perfil. El 
usuario podrá modificar información ya guardada del CV, presionando el botón Editar mi perfil. 
 
 
 