
  
 
 
 
1 
 
 
CONFAP – MSCA RISE 2020 Call 
 
Call for the submission of MSCA RISE proposals 
Research and Innovation Staff Exchange  
in coordination with Horizon 2020 
 
1. Objective: 
The Brazilian National Council of State Funding Agencies – CONFAP invites researchers from Brazil to 
pursue research and innovation collaborations within Horizon 2020 Marie Skłodowska-Curie Actions 
(MSCA) Research and Innovation Staff Exchange (RISE). 
2. Background: 
The present call is launched by CONFAP on the basis of the Administrative Arrangement between the 
Directorate-General for Research and Innovation of the European Commission (DG RTD), on the one 
side, and the Brazilian National Council for Scientific and Technological Development (CNPq), the 
Brazilian Funding Agency for Studies (FINEP) and Projects and the Brazilian National Council of  State 
Funding Agencies (CONFAP), on the other side, on the mechanisms to support EU-Brazil cooperation 
in research and innovation activities, signed on the 22nd May 2018. 
3. Eligible Proponents: 
 Eligible Institutions: Public or private (non - profit) Higher Education and Research Institutions, 
Scientific Institutions, Technology and Innovation Institutions, based in Brazilian States 
corresponding to the FAPs which participate in the call.  
 Eligible Applicants: must be linked to a Research Institution located in Brazilian States 
participating in the call, through their respective FAPs; 
 Additional or alternative eligibility institutions and/or applicants and additional/alternative 
criteria are defined individually by each of the FAPs which participate in the call (listed in 
Item 7), which have to be previously consulted.  
 
 
  
  
 
 
 
2 
4. Scope: 
Horizon 2020 (H2020) is the European Union Research and Innovation programme covering the 
timeframe from 2014 to 2020. Within H2020, the Marie Skłodowska-Curie Actions (MSCA) aim to 
support the career development and training of researchers – with a focus on innovation skills – in all 
scientific disciplines through international and intersectoral mobility.  
Among the supported actions under MSCA, the Research and Innovation Staff Exchange (RISE) aims to 
promote international and intersectoral collaboration through the exchange of research and 
innovation staff, and sharing of knowledge and ideas from research to market (and vice-versa) for the 
advancement of science and the development of innovation. The scheme fosters a shared culture of 
research and innovation that welcomes and rewards creativity and entrepreneurship and helps to turn 
creative ideas into innovative products, services or processes. 
MSCA RISE proposals can include researchers, academic and non-academic institutions (including 
enterprises) from countries outside the European Union (EU). However, while the EU will fund the 
participation of partners from EU enlargement and neighbouring countries and from developing 
countries, it does not automatically fund the partners from industrialized countries and emerging 
economies such as Brazil1. 
Participants from Brazil must therefore provide their own sources of funding, in order to take part of 
the collaborative RISE proposals to be submitted under the H2020 MSCA-RISE-2020 call. 
5. Participation to RISE proposals with co-financing of Brazilian State Funding Agencies 
Brazilian State Funding Agencies (FAPs) participating in the present call (specified in Item 7), may 
support the participation of Brazilian researchers within collaborative RISE proposals, according to the 
modalities defined: 
a) In the present call 
b) In the European MSCA-RISE-2020 call (details in Annex I) 
c) By the participating FAPs, in their corresponding Guidelines, providing further rules and 
orientations. 
                                                 
1 https://ec.europa.eu/research/participants/data/ref/h2020/other/hi/h2020_localsupp_brazil_en.pdf 
  
  
 
 
 
3 
Proponents eligible for funding by the Brazilian State Funding Agencies supporting the present call will 
use their normal modes of funding to support the participation in MSCA RISE 2020 proposals.  
The participating FAPs may provide specific orientations providing instructions to this end.  
Participants from Brazil must follow the rules of the general H2020 MSCA RISE 2020, published on the 
portal of the European Commission, available here and resumed in Annex I. 
MSCA RISE proposals must be submitted in first instance within the European Commission Funding & 
Tenders Portal, through the above mentioned link.  
In addition, Brazilian Principal Investigators (PIs), must also submit a resumed proposal to their FAP, 
following the indications of the present call, and in line with the funding modalities of their 
corresponding FAP. 
6. General information for the applicants: 
6.1. 
Proposal preparation and submission 
a. Submissions to FAPs must occur after the general H2020 RISE 2020 call closes (28th of April 
2020), as the general project presented by the international consortium must be annexed to 
the resumed project presented to the FAPs. The deadline for the submission to the FAPs is the 
21st of May 2020. 
b. Nevertheless, some FAPs may request to be contacted prior to such submission; therefore 
conditions must be verified directly with the involved FAP. 
c. Each FAP can define their own deadline for receiving proposals associated to projects 
submitted within the General MSCA RISE 2020 Call. 
d. The proposal submitted to the participating FAPs should make clear that the Brazilian Principal 
Investigator (PI) in the respective involved State had a relevant participation in the design of 
the complete research project submitted to MSCA RISE; i.e. being a leader of work packages 
and/or tasks, or whose participation is fundamental for carrying out specific activities 
described in the MSCA RISE Proposal. The resulting collaboration must aim to contribute to 
the scientific, technological and socio-economic development of the involved Brazilian State. 
e. The Brazilian engagement, as described above, must also be clearly stated in the H2020 MSCA 
RISE proposal. 
f. Proposals with participation of Brazilian PIs from more than one Brazilian state must be 
submitted independently to the FAPs from all states. 
  
  
 
 
 
4 
g. Submission of proposals to FAPs are the sole responsibility of the Brazilian PIs. 
 
6.2 Orientations for Proponents: 
Proposal submitted to the participating FAPs must: 
a) Follow the guidelines indicated by the FAPs for this specific CONFAP-RISE 2020 call.  
b) Clearly mention that the project is associated to a proposal submitted to H2020 MSCA 
RISE. 
c) Include the title and acronym of the proposal submitted to H2020 MSCA RISE, details of 
the EU Project Coordinator/Manager (Name of the Coordinating institution and Name of 
the Project Manager, as indicated in the H2020 MSCA RISE proposal, key staff section), 
his/her's Institution's Participant Identification Code - PIC Number, Call reference 
(Programme/Topic and number of the call). 
d) Include a short section (maximum two pages) demonstrating why the participation of the 
PI from Brazil is relevant for the MSCA research and innovation staff exchange project and 
how this collaboration will contribute to the scientific and technological development of 
the involved State/s in Brazil.  
e) It is very important that the reviewers and panel members of the involved FAPs clearly 
understand how the collaboration of the co-PI in Brazil is scientifically relevant, integrated 
to the EU proposal, and determinant to the success of the whole proposal and staff 
exchange scheme. It is also essential to clearly demonstrate that the co-PI/s in Brazil 
participated actively in the conception, and in the preparation of the proposal. The PI/s in 
Brazil is/are ultimately responsible for making these elements clear in the proposal 
submitted to the FAPs. 
f) The proposal, containing the up-mentioned elements must necessarily annex a full copy 
of the proposal submitted to the H2020 MSCA RISE call on the European Commission 
Funding & Tenders Portal, including Part A (Details on Project Partners and on the Overall 
Project Budget) and Technical Annex Part B (description of the Project). 
6.1 Proposal evaluation 
 
6.2.1. The evaluation of the proposal submitted to the involved FAPs will follow their respective 
standard procedures used for analysis and selection of research proposals. The content of 
  
  
 
 
 
5 
the proposals submitted for evaluation, so as the Annexes indicated in point 6.2.f shall be 
kept confidential. 
6.2.2. The proposal will be funded by the involved FAP/s only if it is also approved by H2020. 
The Award Term of the FAPs (“Termo de Outorga”) will only be available for signature 
upon the submission of the Grant Agreement with which the EU awards the grant to the 
consortium.  
7. Involved FAPs 
The FAPs listed below support the present call according to their respective Guidelines which 
shall be informed directly by the FAPs. Specific clarifications regarding eligibility issues and 
additional rules for participation and submission must be directed to the respective FAPs. 
7.1.2 Participating State Funding Agencies: 
1. Paraná – Fundação Araucária 
2. Federal District - FAPDF 
3. Alagoas – FAPEAL 
4. Amazonas – FAPEAM 
5. Goiás – FAPEG 
6. Minas Gerais – FAPEMIG 
7. Rio Grande do Sul – FAPERGS 
8. Rio de Janeiro – FAPERJ 
9. Santa Catarina - FAPESC 
10. Paraíba – FAPESQ 
11. Tocantins – FAPT 
12. Ceará – FUNCAP 
13. Rondônia - FAPERO 
 
7.1.2  Information about the call in its general features can be obtained by sending a consultation 
to: elisa.confap@gmail.com 
8. Deadlines: 
 For submission of the general proposal to the H2020 MSCA RISE Call: 28th of April 2020 
 For the submission of proposals to the participating FAPs: 21st of May 2020 
  
  
 
 
 
6 
 
Annex I: Horizon 2020 MSCA RISE 2020 Call 
In order to be eligible for receiving support from Brazilian FAPs, Brazilian participants must 
verify the details of the Horizon 2020 MSCA RISE 2020 call, resumed here below and detailed 
in the call portal – see details available here. 
 
Objective: 
The RISE scheme promotes international and cross-sector collaboration through exchanging 
research and innovation staff, and sharing knowledge and ideas from research to market (and 
vice-versa). 
The scheme fosters a shared culture of research and innovation that welcomes and rewards 
creativity and entrepreneurship and helps to turn creative ideas into innovative products, 
services or processes. 
Scope: 
RISE involves organisations from the academic and non-academic sectors (in particular SMEs), 
based in Europe (EU Member States and Horizon 2020 Associated Countries) and outside 
Europe (third countries). 
Support is provided for the development of partnerships in the form of a joint research and 
innovation project. This is aimed at knowledge sharing via international as well as intersectoral 
mobility, based on secondments of research and innovation staff (exchanges) with an in-built 
return mechanism. 
The organisations constituting the partnership contribute directly to the implementation of a 
joint research and innovation project by seconding and/or hosting eligible staff members. 
Secondments shall always take place between legal entities independent from each other. 
RISE should exploit complementary competences of the participating organisations, as well as 
other synergies, and enable networking activities, organisation of workshops and conferences 
to facilitate sharing of knowledge, new skills acquisition and career development for research 
and innovation staff members. 
RISE proposals can focus either on one dimension of mobility (intersectoral / international), or 
include a combination of both. 
  
  
 
 
 
7 
Exchanges can be for both early-stage and experienced researchers and can also include 
administrative, managerial and technical staff directly involved in the research and innovation 
activities of the proposal. 
Support for the exchanges between institutions within Europe (EU Member States and Horizon 
2020 Associated Countries) covers only intersectoral secondments. 
Exchanges with institutions from and to third countries can be intersectoral as well as within 
the same sector. 
Secondments between institutions established in third countries or within the same EU 
Member State or Horizon 2020 Associated Country will not be supported. 
Expected Impact: 
 At staff member level: 
o Increased set of skills, both research-related and transferable ones, leading to 
improved employability and career prospects both in and outside academia. 
o Increase in higher impact R&I output, more knowledge and ideas converted into 
products and services. 
o Greater contribution to the knowledge-based economy and society.  
 At organisation level: 
o Enhanced cooperation and transfer of knowledge between sectors and disciplines. 
o Strengthening of international and intersectoral collaborative networks. 
o Boosting of R&I capacity among participating organisations.  
 At system level: 
o Increase in international, interdisciplinary and intersectoral mobility of researchers 
in Europe 
o Strengthening of Europe's human capital base in R&I. 
o Increase in Europe's attractiveness as a leading destination for R&I. 
o Better quality R&I contributing to Europe's competitiveness and growth. 
 
  
  
 
 
 
8 
 
Cross-cutting Priorities: 
 Socio-economic science and humanities 
 International cooperation 
 Gender 
 Open Science 
 
 Chamada CONFAP – MSCA RISE 2020 
 PARTICIPAÇÃO BRASILEIRA NOS PROGRAMAS DE FOMENTO
A MOBILIDADE DA COMISSÃO EUROPEIA:
MSCA RISE -RESEARCH & INNOVATION STAFF EXCHANGE
INTERCÂMBIO PARA PESQUISA & INOVAÇÃO
q O Programa Europeu MSCA RISE financia 
a mobilidade de curto/médio prazo com o 
objetivo de promover a colaboração 
internacional e intersetorial por meio do 
intercâmbio de equipes de pesquisa e 
inovação
q O CONFAP, por meio das suas FAPs, apoia 
a participação de instituições e 
pesquisadores do Brasil em projetos 
apresentados no contexto da chamada 
Horizonte 2020 – MSCA – RISE 2020
 FOCO DO PROGRAMA EUROPEU MSCA
MARIE SKLODOWSKA CURIE ACTIONS
vFormação de excelência em 
Pesquisa e Inovação
vOportunidades de carreira
vTroca de conhecimentos 
por meio da mobilidade
internacional e intersetorial
 Ø Aberto para todas as áreas do conhecimento e inovação
Ø Desde pesquisa básica até aplicada – orientada ao 
mercado + serviços de inovação
Ø Abordagem bottom-up – cobre todos os domínios 
científicos
Ø Participação do setor não-acadêmico fortemente 
encorajado, especialmente indústria e PMEs – Promove a 
colaboração academia - indústria
Ø Mobilidade elemento chave – financiamento ligado ao 
intercâmbio - aproximar grupos de pesquisa; transferência 
de conhecimentos
Ø Dimensão Internacional: Aberto a qualquer nacionalidade
Mobilidade
Carreira
Capacitação
MSCA RISE – Características
 MSCA - RISE
Projeto de Mobilidade + Pesquisa & Inovação
qCooperação Internacional e intersetorial através do intercâmbio de pessoal
qIntegra ações de pesquisa e inovação a nível internacional e/ou Inter setorial
qTemáticas: projetos definidos com abordagem Bottom-up
qFoco em Inovação e orientado para o mercado: através do intercâmbio de pessoal, 
compartilhando conhecimentos e ideias da pesquisa para o mercado (e vice versa)
qIntercâmbio de Pessoal: Pesquisadores de inicio carreira + Pesquisadores experientes + Pessoal 
técnico e administrativo 
qEmpreendedorismo: fortalece a interação entre organizações dos setores acadêmicos/não 
acadêmicos, entre Europa e países terceiros
qPremia a criatividade: transformar ideias criativas em produtos, serviços ou processos 
inovadores
 RISE - Parcerias & Atividades
vComplementariedade de competencias dos participantes
vAtividades de networking 
vOrganização de workshops & conferências para facilitar o compartilhamento do 
conhecimento
vCriação de novas competências & desenvolvimento da carreira
vMobilidade para Países Membros da União Europeia ou Associados*
*http://ec.europa.eu/research/participants/data/ref/h2020/other/wp/2016-2017/annexes/h2020-wp1617-
annex-a-countries-rules_en.pdf
Atividades de Pesquisa e Inovação devem promover:
 Chamada 2020 aberta
O que oferece?
Intercâmbios de funcionários envolvidos em pesquisa e inovação, 
para desenvolver projetos de colaboração sustentáveis e 
transferência de conhecimentos
Quem pode submeter projetos?
Redes internacionais de organizações de pesquisa dos setores 
acadêmicos e não-acadêmicos
Quem é financiado?
ü Pelo lado Europeu: pesquisadores em todos os níveis de 
carreira, pessoal administrativo e técnico  
ü Pelo Brasil: detalhes devem ser consultados com as FAPs
participantes
 Regras de Partipação
§ Acima desse
minimo, a 
participação de 
instituições de 
parceiros de 
qualquer pais é 
possivel, 
seguindo as 
regras gerais de 
elegibilidade do 
H2020.
Participantes localisados em
minimo três países diferentes da 
União Europeia ou Associados
Projeto Internacional: minimo
uma Instituição fora da Europa e
minimo dois localisados em Paises
Membros ou Associados
Projeto Intersetorial: minimo um
participante dos dois setores, 
localisados em minimo dois Paises
Membros ou Associados
 Tríplice "i"
Dentro do 
Triângulo do 
Conhecimento:
Pesquisa
Inovação
Educação
Elementos-chave:
 • Qualquer entidade jurídica estabelecida num Estado Membro da
UE ou País Associado, ou num País terceiro:
• Instituições de Pesquisa (publicas ou privadas)
• Industria (incl. PMEs)
• Organizações, Associações, Agencias
• Entidades Governamentais e non-governamentais
• …..
ØPara Países Industrializados e Países Emergentes – incluído o
Brasil - a participação é elegível mas com co-financiamento –
regras de elegibilidade devem ser verificadas com as FAPs
participantes
Elegíbilidade para Participação: 
 Onde encontrar
Informações & 
Documentos da 
chamada europeia
H2020 MSCA RISE
 https://ec.europa.eu/info/funding-
tenders/opportunities/portal/screen/opportunities/topic-details/msca-rise-2020
Funding & tender opportunities Portal
 https://ec.europa.eu/research/participants/portal/desktop/en/organisations/register.html
Para participar nos projetos, todas as organizações devem se cadastrar no Portal ECAS: 
Participant Identification Code (PIC).
Registro ECAS
 Elaboração
de 
Projetos
 Projeto Parte A 
üSeção 1: Informações gerais (incluindo resumo) 
üSeção 2: Informações sobre o consórcio
üSeção 3: Orçamento e planinla da mobilidade
üSeção 4: Assuntos de ética
 Projeto Parte B 
LISTA DE PARTICIPANTES (incluindo informações dos parceiros não acadêmicos)
1.
Sumário
2.
Excelência
3.
Impacto
4.
Implementação
1.
Referências
2.
Capacidades das Instituições participantes
3.
Questões de Etica
4.
Cartas de apoido das Instituições parceiras
Limite 30 páginas
Inicio contagem de páginas
Fim contagem de páginas
Parceiros Brasileiros
devem assinar
 RISE Critérios de Avaliação
50%
30%
20%
 Busca de parceiros
http://www.net4mobility.eu/eoi.html
 Apoio
 Net4Mobility+
https://www.net4mobilityplus.eu
vDocumentos de apoio
vBusca de parceiros
MSCA NCPs
 EURAXESS
https://euraxess.ec.europa.eu
/worldwide/brazil/research-
and-innovation-projects-
through-mobility-msca-rise-
call
 22
22
Chamada CONFAP – MSCA RISE 2020
Acesse a chamada 
completa no site do 
CONFAP:
https://confap.org.br/ne
ws/disponivel-chamada-
confap-msca-rise-2020-
para-mobilidade-
internacional-de-
pesquisadores/
 Apoio das FAPs
• Paraná – Fundação Araucária
• Federal District – FAPDF
• Alagoas – FAPEAL
• Amazonas – FAPEAM
• Goiás – FAPEG
• Minas Gerais – FAPEMIG
• Rio Grande do Sul – FAPERGS
• Rio de Janeiro – FAPERJ
• Santa Catarina – FAPESC
• Paraíba – FAPESQ
• Tocantins – FAPT
• Ceará – FUNCAP
• Rondônia – FAPERO
Fundações de Amparo à Pesquisa (FAPs) participantes:
Critérios de elegibilidade 
devem ser consultadas 
previamente com as FAPs
 Apresentação de projetos e prazos
vO projeto deve ser apresentado no portal europeu da chamada 
no prazo: 28 de abril 2020
vParticipantes do Brasil devem em seguida apresentar o projeto 
também para a FAP envolvida na proposta, no prazo 21 de maio 
2020, seguindo as orientações detalhadas na chamada CONFAP 
MSCA RISE 2020
vProjetos podem ser aprovados pelas FAPs so se aprovados no 
processo de avaliação do H2020 
 Obrigada!       
Elisa Natola
Assessora para a Cooperação internacional Brasil-Europa
Ponto de Contato Nacional Marie Sklodowska Curie Actions (MSCA)
elisa.confap@gmail.com
   
   
 
  
 
SUPLEMENTO À CHAMADA PÚBLICA 
  
FAPEG – CHAMADA CONJUNTA INTERNACIONAL CONFAP –  
MSCA RISE 2020 para mobilidade internacional de pesquisadores  
Orientações para Proponentes do Estado de Goiás 
  
Objeto: O Conselho Nacional das Fundações de Amparo à Pesquisa (CONFAP) e a FAPEG 
tornam público o lançamento da Chamada CONFAP – MSCA RISE 2020, que compõe o 
programa de pesquisa e inovação da União Europeia – Horizonte 2020 (Horizon 2020). O 
Research and Innovation Staff Exchange (RISE) financia intercâmbios de pessoal de curto 
prazo entre organizações acadêmicas, industriais e comerciais em todo o mundo. O Marie 
Skłodowska-Curie Actions (MSCA) pretende dar suporte ao desenvolvimento da carreira e ao 
treinamento de pesquisadores – com foco em habilidades de inovação – em todas as 
disciplinas científicas, por meio da mobilidade internacional e intersetorial.   
  
1 - Objetivos da Chamada Conjunta  
  
1.1 -  Promover a colaboração internacional e intersetorial por meio do intercâmbio de equipes 
de pesquisa e inovação, e com isso desenvolver os conhecimentos, habilidades e carreiras 
dos participantes, e ao mesmo tempo criar laços entre organizações que trabalham em 
diferentes setores da economia, incluindo universidades, institutos de pesquisa e pequenas e 
médias empresas;  
  
2 - Modalidade de Fomento da FAPEG  
  
2.1 - A FAPEG participará dessa chamada pública como co-financiadora de até 3 projetos 
que tenham pesquisadores sediados em Goiás na equipe;  
2.2 - O limite financeiro da FAPEG para as propostas (valor global) é de R$ 120.000,00 (cento 
e vinte mil reais), independentemente do valor total do projeto (somatório de todas as 
possíveis fontes nacionais e internacionais);  
2.3 – Os projetos aprovados terão vigência de até 3 anos;   
2.4 – A proposta submetida pelo pesquisador sediado em Goiás deve demonstrar a sua 
contribuição e relevância no delineamento da pesquisa submetida ao H2020 MSCA RISE, ou 
seja, que o proponente é líder em múltiplas tarefas e atividades e que é protagonista na 
equipe.  
   
   
 
  
 
  
3 - Critérios de Elegibilidade do pesquisador sediado em Goiás  
  
3.1 - Quanto ao Coordenador (proponente de Goiás):  
 
a) Possuir título de Doutor;  
b) Residir no Estado de Goiás;  
c) Possuir vínculo empregatício ou funcional com instituição de ciência, tecnologia e 
inovação (ICTI) de Goiás;  
d) Ter Currículo atualizado na Plataforma Lattes;  
e) Não ter pendências de qualquer natureza com a FAPEG e/ou outro órgão público do  
Estado;   
f) Um pesquisador proponente da FAPEG só poderá estar inscrito em uma única 
proposta internacional a ser submetida.  
  
3.2 - Quanto à instituição de vínculo do proponente:  
  
a) Ser pública, comunitária ou privada sem fins lucrativos e de utilidade pública, com sede 
em Goiás;  
b) Ter Cadastro atualizado na Plataforma OPP FAPEG;  
  
4 – Itens Financiáveis  
  
a) Passagens aéreas internacionais de ida e volta, em classe econômica, para os trechos 
país parceiro – Brasil (Goiás), para membros da equipe da proposta em visitas técnicas 
(países participantes do projeto);  
b) Material de consumo nacional e/ou importado;  
c) Serviços de terceiros de pessoa física e/ou jurídica de caráter eventual, sendo que o 
pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor de 
forma a não estabelecer vínculo empregatício;  
d) Diárias no Brasil e no exterior para os membros da equipe executora, aplicando-se 
valores e forma de comprovação conforme legislação da FAPEG e estadual;  
e) Seguro de viagem para membros da equipe da proposta;  
f) Despesas relativas à comunicação da pesquisa, tais como artigos científicos, pôsteres, 
cursos ou material de treinamento, ferramentas baseadas na web;  
g) Realização de workshops e conferências;  
   
   
 
  
 
h) Bolsas de mobilidade (Especialista Visitante ou Treinamento no Exterior – ver 
Resolução Normativa 02/2014 da FAPEG) por até 6 meses, conforme regulamento da 
FAPEG.   
  
5 – Itens não financiáveis  
  
5.1 - É vedado nesta Chamada gastos com:   
a) Coffee break;  
b) Combustíveis;   
c) Taxas excedentes ao pacote de serviços essenciais do Banco do Brasil;   
d) Serviços de Pronto Atendimento de Saúde aos participantes;  
e) Ornamentação;   
f) Brindes;   
g) Camisetas;   
h) Coquetel;  
i) Shows, ou manifestações artísticas e demais itens relacionados no Art. 4º do Decreto  
Estadual Nº 2.060/09;  
j) Pagamento de bolsas de estudo, que não sejam de mobilidade;  
k) Despesas com vistos para viagem;  
l) Despesas com participação em eventos; 
m) Equipamentos e materiais permanentes;  
  
6 – Submissão dos Projetos  
  
6.1 - Os procedimentos exigidos pela entidade promotora do edital são obrigatórios e não são 
de responsabilidade da FAPEG. Portanto, devem ser consultados na página oficial do 
programa ( Página do programa MSCA-RISE e página do edital do CONFAP);  
6.2 - Os pesquisadores devem ler atentamente os documentos completos da chamada 
internacional de propostas, pois especificam os detalhes relacionados à preparação da 
proposta, submissão, financiamento e critérios de seleção;  
6.3 - Além dos procedimentos exigidos pela entidade internacional executora da chamada 
pública, a FAPEG solicita, dentro do prazo descrito no item 7, a submissão do projeto na 
plataforma FAPEG (http://www.fapeg.go.gov.br/oppfapeg) na chamada pública FAPEG - 
CHAMADA CONJUNTA INTERNACIONAL CONFAP – MSCA RISE 2020 para mobilidade 
internacional de pesquisadores 
   
   
 
  
 
6.4 - A referida chamada pública tem caráter de fluxo contínuo e congrega chamadas públicas 
internacionais de ciência, tecnologia e inovação as quais a FAPEG efetivou acordos de 
cooperação;  
6.5 – Apenas os itens referentes à participação do pesquisador sediado em Goiás devem ser 
submetidos à chamada pública FAPEG.   
6.6 – As submissões à FAPEG devem ocorrem após o fechamento do prazo de submissão ao 
H2020 MSCA-RISE 2020, uma vez que o projeto geral apresentado pelo consórcio 
internacional deve ser anexado ao projeto apresentado à FAPEG. O prazo final para a 
submissão à FAPEG é 21 de maio de 2020.  
6.7 – A cópia do documento comum (projeto) criado pelo consórcio internacional e 
encaminhado pelo proponente sediado em Goiás deve ser anexado à plataforma FAPEG.  
  
7 
– Cronograma  
 
Etapa  
Prazo  
Anúncio da Chamada no portal da FAPEG  
25/03/2020  
Submissão das propostas ao edital H2020 MSCA- 
RISE-2020 (link para a chamada)  
  
De 12/03/2020 a 28/04/2020   
Submissão das propostas na plataforma OPP 
FAPEG  
29/04/2020 a 21/05/2020  
Avaliação das propostas e divulgação do 
resultado pelo MSCA-RISE-2020   
Até 5 meses após a submissão   
Indicativo da assinatura dos acordos de fomento 
pelo MSCA-RISE-2020  
Até 8 meses após a submissão  
Divulgação do resultado pela FAPEG  
A partir de 15/10/2020  
Início dos termos de outorga com a FAPEG  
A partir de fevereiro de 2021  
   
8 – Avaliação  
  
8.1 - A análise de mérito dos projetos será realizada por uma Comissão de Avaliação que, 
sempre que necessário, solicitará a avaliação de consultores ad hoc.   
8.2 - Os projetos serão avaliados segundo os critérios abaixo, aos quais serão atribuídas notas 
de zero (0) a dez (10), com pesos diferenciados.  
   
   
 
  
 
 
 
 
  
Critérios  
Peso  
Nota  
Qualidade do Plano de Trabalho de pesquisa proposto: 
Objetivos, metas, resultados esperados, itens orçamentários, 
plano de trabalho exequível da cooperação internacional.  
1,00  
0,00 a 10,00  
Relevância: Relevância científica, tecnológica e de inovação do 
projeto dentro das prioridades do estado de Goiás  
1,00  
0,00 a 10,00  
Potencial de Impacto: potencial de Impacto econômico, social e 
ambiental da inovação pretendida para a comunidade goiana.  
1,00  
0,00 a 10,00  
Caráter competitivo da proposta de pesquisa no contexto 
internacional: Potencialidade da parceria internacional.  
1,00  
0,00 a 10,00  
Evidência de que o apoio levará a uma colaboração de longo 
prazo além da vigência do projeto: Potencial de consolidação 
e fortalecimento da parceria com o grupo de pesquisa do exterior.  
1,00  
0,00 a 10,00  
  
8.3 - Em função dos limites orçamentários e da tipificação dos itens financiáveis, a Comissão 
de Avaliação poderá sugerir a readequação do orçamento do projeto.  
8.4 - Encerrados os trabalhos de análise, julgamento de mérito e classificação pela Comissão 
de Avaliação, caberá à Diretoria Executiva da FAPEG a homologação dos projetos aptos à 
contratação.  
 
9.  Prestação de Contas 
9.1 O pesquisador deverá encaminhar à FAPEG, no prazo de até 30 (trinta) dias após o último 
dia do período de estadia do pesquisador visitante, a Prestação de Contas Financeira, com 
apresentação de comprovantes de despesas e documentação acessória, em conformidade 
com a Resolução Normativa n° 04/2014 – FAPEG disponível no endereço eletrônico da 
FAPEG (www.fapeg.go.gov.br). 
9.2 A Prestação de Contas é composta pelo Formulário de Prestação de Contas de Projeto 
de Pesquisa disponível no site da FAPEG. O referido formulário deve ser entregue preenchido 
apropriadamente, datado e assinado pelo pesquisador anfitrião. 
9.3 O pagamento de bolsas somente poderá ser feito por meio de depósito em Conta-Corrente 
em instituição bancária brasileira, devendo o comprovante de cada depósito ser anexado à 
Prestação de Contas Financeira, junto com os demais documentos requeridos. 
   
   
 
  
 
 
 
 
10. Outras Informações 
10.1 Durante o período de vigência do auxílio, o pesquisador será responsável por informar à 
FAPEG, por escrito, a ocorrência de quaisquer eventos que venham a prejudicar seu 
andamento. 
10.2 Caso haja publicações e/ ou produtos resultantes da pesquisa, estas deverão ser 
anexadas ao Relatório Técnico e devem fazer menção ao auxílio obtido da FAPEG 
10.3 É de exclusiva responsabilidade do pesquisador adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto. 
10.4 Esclarecimentos e informações sobre esta chamada conjunta podem ser obtidas junto à 
FAPEG pelo e-mail comunicacao.fapeg@goias.gov.br. 
  
 
 
 
RETIFICAÇÃO  
 
SUPLEMENTO À CHAMADA PÚBLICA FAPEG – CHAMADA CONJUNTA INTERNACIONAL CONFAP – MSCA RISE 2020 
para mobilidade internacional de pesquisadores Orientações para Proponentes do Estado de Goiás. 
 
Tendo em vista o surto de Covid-19 e as dificuldades encontradas pelos requerentes para apresentar suas propostas 
a tempo, e considerando que a Comissão Europeia decidiu prorrogar o prazo da Chamada Internacional Confap - 
MSCA Rise 2020 - para mobilidade internacional de pesquisadores - em duas semanas, a FAPEG retifica as diretrizes 
para proponentes do estado de Goiás, sendo: 
 
ONDE SE LÊ: 
Etapa  
Prazo  
Anúncio da Chamada no portal da FAPEG  
25/03/2020  
Submissão das propostas ao edital H2020 MSCA- 
RISE-2020 (link para a chamada)  
  
De 12/03/2020 a 28/04/2020   
Submissão das propostas na plataforma OPP FAPEG  
29/04/2020 a 21/05/2020  
Avaliação das propostas e divulgação do resultado 
pelo MSCA-RISE-2020   
Até 5 meses após a submissão   
Indicativo da assinatura dos acordos de fomento pelo 
MSCA-RISE-2020  
Até 8 meses após a submissão  
Divulgação do resultado pela FAPEG  
A partir de 15/10/2020  
Início dos termos de outorga com a FAPEG  
A partir de fevereiro de 2021  
 
 
LEIA-SE: 
Etapa  
Prazo  
Anúncio da Chamada no portal da FAPEG  
25/03/2020  
Submissão das propostas ao edital H2020 MSCA- 
RISE-2020 (link para a chamada)   
De 12/03/2020 a 12/05/2020   
Submissão das propostas na plataforma OPP FAPEG  
13/05/2020 a 04/06/2020  
Avaliação das propostas e divulgação do resultado 
pelo MSCA-RISE-2020   
Até 5 meses após a submissão   
Indicativo da assinatura dos acordos de fomento pelo 
MSCA-RISE-2020  
Até 8 meses após a submissão  
Divulgação do resultado pela FAPEG  
A partir de 15/10/2020  
Início dos termos de outorga com a FAPEG  
A partir de fevereiro de 2021  
 
Goiânia, 28 de abril de 2020. 
  
 
RETIFICAÇÃO  
 
SUPLEMENTO À CHAMADA PÚBLICA FAPEG – CHAMADA CONJUNTA INTERNACIONAL CONFAP – MSCA RISE 2020 
para mobilidade internacional de pesquisadores Orientações para Proponentes do Estado de Goiás. 
 
Tendo em vista o surto de Covid-19 e as dificuldades encontradas pelos requerentes para apresentar suas
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
propostas a tempo, e considerando que a Comissão Europeia decidiu prorrogar o prazo da Chamada Internacional
  
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
Confap - MSCA Rise 2020 - para mobilidade internacional de pesquisadores - em duas semanas, a FAPEG retifica as
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
diretrizes para proponentes do estado de Goiás, sendo: 
 
ONDE SE LÊ: 
 
6.3 - Além dos procedimentos exigidos pela entidade internacional executora da chamada pública, a FAPEG solicita, 
dentro do prazo descrito no item 7, a submissão do projeto na plataforma FAPEG 
(http://www.fapeg.go.gov.br/oppfapeg) na chamada pública FAPEG - CHAMADA CONJUNTA INTERNACIONAL 
CONFAP – MSCA RISE 2020 para mobilidade internacional de pesquisadores. 
 
6.6 – [...] O prazo final para a submissão à FAPEG é 21 de maio de 2020. 
 
7 - Submissão das propostas na plataforma OPP FAPEG 
 
9.1 - O pesquisador deverá encaminhar à FAPEG, no prazo de até 30 (trinta) dias após o último dia do período de 
estadia do pesquisador visitante, a Prestação de Contas Financeira, com apresentação de comprovantes de 
despesas e documentação acessória, em conformidade com a Resolução Normativa n° 04/2014 – FAPEG disponível 
no endereço eletrônico da FAPEG (www.fapeg.go.gov.br). 
 
LEIA-SE: 
 
6.3 - Além dos procedimentos exigidos pela entidade internacional executora da chamada pública, a FAPEG solicita, 
dentro do prazo descrito no item 7, o envio da submissão do projeto por meio do e-mail 
atendimento.fapeg@goias.gov.br​ ​. Sugere-se confirmar o recebimento do e-mail. 
 
6.6 – [...] O prazo final para a submissão à FAPEG é 4 de junho de 2020. 
 
7 - Submissão das propostas por e-mail (​atendimento.fapeg@goias.gov.br​) 
 
9.1 - O pesquisador deverá encaminhar à FAPEG, no prazo de até 60 (sessenta) dias após a conclusão da pesquisa a 
Prestação de Contas Financeira, com apresentação de comprovantes de despesas e documentação acessória, em 
conformidade com a Resolução Normativa n° 04/2014 – FAPEG disponível no endereço eletrônico da FAPEG 
(​www.fapeg.go.gov.br​). No caso de recebimento de bolsas, o pesquisador deverá realizar prestação de contas 
parcial até 60 (sessenta) dias da vigência da bolsa. 
 
 
Goiânia, 1 de junho de 2020. 
