Instituto para la Investigación 
Educativa y el Desarrollo 
Pedagógico
 CONVOCATORIA PARA PARTICIPAR
La Red de Posgrados de CLACSO, el Grupo de Trabajo CLACSO Formación docente y pensamiento crítico y la Facultad de 
Ciencias de la Educación de la Universidad de La Salle de Bogotá, convocan a estudiantes de maestría y doctorado, responsables 
de políticas públicas y a representantes de la sociedad civil comprometidos con la formación docente y su relación con las 
políticas públicas, a postularse para participar de la Escuela Internacional de Posgrado en Educación Tradiciones y horizontes de 
la formación docente y el pensamiento crítico que se llevará a cabo en Bogotá Colombia, del 7 al 12 de mayo de 2018.
Instituciones organizadoras: 
•	
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO)
•	
Facultad de Ciencias de la Educación de la Universidad de La Salle, Bogotá.
•	
Grupo de Trabajo CLACSO “Formación docente y pensamiento crítico”
Instituciones colaboradoras: 
•	
Instituto para la Investigación Educativa y el Desarrollo Pedagógico, IDEP, Colombia
•	
Universidad Pedagógica Nacional, Argentina
•	
Universidad Pedagógica Nacional, México
•	
Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires, Argentina
CARACTERÍSTICAS DE LA ESCUELA
 
La Escuela de Posgrado de CLACSO es un espacio presencial de intercambio, integración y solidaridad regional donde 
estudiantes de posgrado, representantes de organizaciones de la sociedad civil y responsables de políticas públicas abordarán 
-orientados por un equipo docente internacional compuesto por investigadores/as de América Latina y el Caribe- diferentes 
aspectos de las tradiciones y horizontes de la formación docente y el pensamiento crítico. Los estudiantes serán seleccionados 
atendiendo a criterios de excelencia académica y trayectoria profesional, desde un enfoque multidisciplinario y pluriprofesional. 
 
La escuela profundizará en el conocimiento de un campo de gran interés y preocupación para la comunidad académica 
latinoamericana y caribeña: las tradiciones y los horizontes que enlazan las diferentes vertientes del pensamiento crítico con las 
historias y las perspectivas de la formación docente en América Latina y El Caribe.  
Objetivos:
•	
Brindar un espacio de intercambio, aprendizaje y de diálogo en torno de la formación docente y el pensamiento crítico 
en Latinoamérica y el Caribe.
•	
Intercambiar conocimientos entre las y los participantes sobre cuestiones teóricas, políticas, económicas y culturales 
relacionadas con el estudio y las necesidades de desarrollar un pensamiento crítico en los docentes de Nuestra 
América y el Caribe.
•	
Contribuir a la construcción de redes de estudiosos, activistas sociales y representantes de política pública interesados en el 
desarrollo del pensamiento crítico de los docentes y en las construcciones derivadas del mismo.   
•	
Analizar el estado actual de la formación docente en la región latinoamericana y caribeña, en estrecha relación con el 
pensamiento crítico. 
ESCUELA INTERNACIONAL DE POSGRADO EN EDUCACIÓN
 Comité Académico
Nicolás Arata, Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
Guillermo Londoño Orozco, Universidad de La Salle
Fernando Vásquez Rodríguez, Universidad de La Salle
Ruth Milena Páez Martínez, Universidad de La Salle
Adrián Cannellotto, Universidad Pedagógica, Argentina
Rosa María Torres, Universidad Pedagógica de México
Lidia Rodríguez, Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires
Rafael Gagliano, Universidad Pedagógica, Argentina
Ana Pereyra, Universidad Pedagógica, Argentina
Comité organizador
Guillermo Londoño Orozco, Universidad de La Salle 
Fernando Vásquez Rodríguez, Universidad de La Salle
Blanca Hilda Prieto, Universidad de La Salle
Ruth Milena Páez Martínez, Universidad de La Salle
Daniel Lozano Flórez, Universidad de La Salle
Rodolfo Alberto López, Universidad de La Salle
Myriam Zapata Jiménez, Universidad de La Salle
Adriana Cecilia Goyes, Universidad de La Salle
Metodología y ejes temáticos
La Escuela se desarrollará a través de cinco tipos de actividades: 
- 
Conferencias magistrales: participan los y las estudiantes de la Escuela y la comunidad en general. 
- 
Paneles temáticos: participan los y las estudiantes de la Escuela y la comunidad en general.
- 
Talleres cerrados: orientados específicamente a los y las estudiantes de la Escuela. 
- 
Talleres abiertos. participan los y las estudiantes de la Escuela y la comunidad en general.
- 
Mesas de trabajo y foro abierto. 
Además de estos cinco espacios, otras formas de inter-aprendizaje tendrán lugar a través de: 
•	
La participación en la presentación de libros relacionados con las temáticas de la escuela. 
•	
Visitas a lugares de interés educativo.
Los ejes centrales de trabajo de la Escuela son: 
a) Perspectivas, enfoques y concepciones de la formación docente y el pensamiento crítico en la región. 
b) Políticas públicas y formación docente.  
TRADICIONES Y HORIZONTES DE LA FORMACIÓN DOCENTE Y EL PENSAMIENTO CRÍTICO 
 c) Historia y tradiciones de la formación docente y el pensamiento crítico.
d) Didácticas y mediaciones para la formación docente y el pensamiento crítico.
Evaluación y certificación
Se otorgan dos tipos de certificados: 
 
Certificado de participación, que será entregado a todos los/las estudiantes de la Escuela que participen del conjunto 
de las actividades propuestas.
 
Certificado de aprobación, otorgado por la Universidad de La Salle a los/as estudiantes que participen de la totalidad 
de las actividades de la Escuela y aprueben el trabajo final, consistente en un escrito con formato de artículo académico que 
será evaluado por el comité académico de la misma. Los mejores trabajos serán -además- publicados en el marco de un libro 
que recoja las diferentes intervenciones producidas en el marco de la Escuela
POSTULACIÓN Y SELECCIÓN DE PARTICIPANTES 
La convocatoria está destinada a:
- 
Estudiantes de maestría o doctorado con proyectos de tesis relacionados con el tema de la Escuela. 
- 
Representantes de organizaciones y/o movimientos sociales que han estudiado y abordado la temática, vinculados o 
no a la vida académica regular. 
- 
Representantes de política pública involucrados e interesados con la temática.
 
Cada propuesta debe venir acompañada del proyecto de trabajo o estudio, así como de los avances y estado actual. Los 
candidatos deben estar vinculados a un centro miembro de CLACSO o estar cursando un posgrado de la Red CLACSO 
de Posgrados.
 
La participación en la Escuela es gratuita. Se otorgarán 25 becas parciales para participantes de América Latina y el 
Caribe (externos a la ciudad sede de la Escuela), hospedaje en la ciudad donde se realiza la Escuela, desayuno y almuerzo. El 
hospedaje está previsto desde el lunes 7 de mayo hasta la noche del sábado 12 de mayo. Es requisito para los becados asistir a 
todas las actividades planificadas por la Escuela.
 
Un jurado internacional, conformado por miembros del comité académico y otros evaluadores designados, realizará 
la selección de los participantes. La evaluación será hecha teniendo en cuenta criterios académicos de pertinencia social, de 
género, procedencia geográfica e institucional a fin de garantizar la participación de estudiantes de diversos países e instituciones, 
privilegiando la participación de estudiantes de centros miembros de CLACSO.  El dictamen será irrevocable e inapelable. El 
resultado se dará a conocer en el portal web de CLACSO.
Se seleccionarán 5 representantes de movimientos y organizaciones sociales, 15 estudiantes de maestría y doctorado, y 
5 responsables de políticas públicas. Además de ellos, habrá un cupo especial para 10 estudiantes de posgrado que pertenezcan 
a la Universidad de La Salle en Bogotá.
 
Los/as interesados/as deberán inscribirse en el sitio web de CLACSO. Para ello, deberán completar el formulario en 
línea, presentar su CV, una carta de motivos, una síntesis de su proyecto de investigación (en el caso de los/as estudiantes 
ESCUELA INTERNACIONAL DE POSGRADO EN EDUCACIÓN
 de posgrado) y una carta de aval (en el caso de activistas sociales, movimientos u organizaciones sociales y responsables de 
política pública).
La síntesis del proyecto de investigación que deben presentar las/os estudiantes de posgrado estará organizada del siguiente 
modo: a) presentación, justificación, marco teórico, objetivos, metodología y bibliografía básica; b) estado actual del trabajo de 
investigación (2 páginas). El trabajo debe inscribirse en alguno de los cuatro ejes previstos en la Escuela:
a) Perspectivas, enfoques y concepciones de la formación docente y el pensamiento crítico en la región. 
b) Políticas públicas y formación docente.  
c) Historia y tradiciones de la formación docente y el pensamiento crítico.
d) Didácticas y mediaciones para la formación docente y el pensamiento crítico.
En el caso de activistas sociales, de movimientos u organizaciones sociales y representantes de política pública, deberán 
presentar, además: una carta de aval donde se expongan las razones por las que desea participar y las posibles contribuciones 
que esta Escuela puede aportar a la organización que representa. La temática desarrollada por el funcionario o el representante 
de la sociedad debe tener estrecha vinculación con alguno de los cuatro ejes temáticos propuestos.
Fecha límite para envío de postulaciones: viernes 06 de abril de 2018. 
Consultas: escuelapedagogia@clacso.edu.ar
www.clacso.org.ar
TRADICIONES Y HORIZONTES DE LA FORMACIÓN DOCENTE Y EL PENSAMIENTO CRÍTICO 
