
 
  
E061-2020-01-BM 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES 
PROYECTOS DE ACELERACIÓN 
DE LA INNOVACIÓN 
 
Segunda Convocatoria  
 
2020-01 
 
Acuerdo de Préstamo Nº8682-PE 
 
  
 
2 
 
E061-2020-01-BM 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................... 4 
1.1. 
Bases del concurso ........................................................................................ 4 
1.2. 
Objetivos ........................................................................................................ 5 
1.3. 
Resultados esperados .................................................................................... 5 
1.4. 
Características del concurso. .......................................................................... 6 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ....................................................................... 9 
2.1. 
Áreas temáticas de investigación e innovación ............................................... 9 
2.2. 
Público Objetivo ............................................................................................ 10 
2.3. 
Conformación del equipo emprendedor ........................................................ 10 
2.4. 
Financiamiento y meta .................................................................................. 11 
3. 
POSTULACIÓN .................................................................................................. 12 
3.1. 
Elegibilidad ................................................................................................... 12 
3.2. 
Documentos de postulación .......................................................................... 14 
3.3. 
Cronograma.................................................................................................. 15 
3.4. 
Consultas ..................................................................................................... 15 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS .................................................. 15 
4.1. 
Proceso de Elegibilidad, Evaluación y Selección .......................................... 16 
4.2. 
Publicación de resultados ............................................................................. 23 
4.3. 
Convenio o Contrato ..................................................................................... 23 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO ......................................................................... 24 
6. 
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS DE SALVAGUARDAS DEL BANCO 
MUNDIAL ................................................................................................................... 26 
DISPOSICIONES FINALES ........................................................................................ 28 
ANEXO 1 .................................................................................................................... 30 
ANEXO 2 .................................................................................................................... 32 
ANEXO 3 .................................................................................................................... 34 
ANEXO 4 .................................................................................................................... 38 
ANEXO 5 .................................................................................................................... 41 
ANEXO 6 .................................................................................................................... 46 
ANEXO 7 .................................................................................................................... 48 
 
  
 
3 
 
E061-2020-01-BM 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
BM  
Banco Mundial  
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica   
CEO 
Chief Executive Office (Español: Gerente General o Director Ejecutivo) 
CTO  
Chief Technology Officer (Español: Responsable de Tecnología) 
CTI Vitae 
Hoja de vida afines a la Ciencia y Tecnología 
EE 
Entidad Ejecutora 
ES 
Entidad Solicitante 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
UES 
Unidad de Evaluación y Selección (FONDECYT) 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT) 
PCEG 
Programa de Capacitación en Emprendimiento Global 
PMPE 
Programa de Mentoría y Mejora del “Pitch Elevator” 
PMV 
Producto Mínimo Viable 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
4 
 
E061-2020-01-BM 
1. ASPECTOS GENERALES 
 
El 08 de febrero del 2017 el Gobierno de la República del Perú firmo el Acuerdo de 
Préstamo N°8682-PE con el Banco Mundial (BM) para financiar el Proyecto: 
“Mejoramiento y ampliación de los servicios del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e innovación Tecnológica (SINACYT)”, con la finalidad de contribuir a la 
diversificación económica y competitiva del Perú, lo que ayudará a reducir la 
vulnerabilidad del aparato productivo y finalmente lograr un desarrollo sostenible basado 
en el conocimiento. 
 
Para tal fin, el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica – FONDECYT, Unidad Ejecutora del Proyecto, convocó el concurso 
“Proyectos de Aceleración de la Innovación” el cual tiene dos finalidades, la primera es 
financiar por lo menos a 100 empresas para acelerar el despegue comercial de la 
innovación del producto (bien o servicio), proceso o modelo de negocio, implementados 
por empresas o emprendimientos locales preferentemente a partir de actividades de 
investigación y desarrollo; y la segunda es realizar una evaluación de impacto 
econométricamente rigurosa, la cual tiene como finalidad contar con información 
relevante para la formulación y mejora de políticas y programas públicos para beneficio 
de las empresas o instituciones que desarrollen innovación.   
 
 La 
evaluación 
de 
impacto 
consiste 
en 
evaluar 
el 
progreso 
de 
las 
empresas/emprendedores durante y después de la ejecución del proyecto con respecto 
a aspectos comerciales, financieros, de bienes y propiedades, empleados, entre otros 
aspectos. Para garantizar citada evaluación, el concurso tuvo como objetivo alcanzar 
después del proceso de evaluación un mínimo de 200 empresas postulantes aprobadas.  
 
Toda vez que la primera convocatoria del concurso “Proyectos de Aceleración de la 
Innovación”, tuvo como resultado a 115 propuestas seleccionadas, se ha considerado 
realizar una segunda convocatoria con el fin de completar el número necesario de 200 
propuestas. Por lo tanto, los objetivos principales del presente concurso “Proyectos de 
Aceleración de la Innovación” – Segunda Convocatoria, son: seleccionar a nuevas 
empresas que formen parte de la evaluación de impacto, de las cuales un grupo de 
proyectos serán financiados. Con ello se logrará cumplir con los números de la 
metodología propuesta por Banco Mundial, así como el fortalecimiento comercial de las 
empresas para el aumento de sus ventas y penetración en nuevos mercados. 
 
La contratación de servicios de no consultoría y servicios de consultoría que realicen los 
beneficiarios de las subvenciones en el marco de este financiamiento, se realizarán 
según las normas del Banco Mundial. 
 
1.1. Bases del concurso 
 
1.1.1. 
Bases 
 
Es el documento normativo del concurso publicado por FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal. 
 
1.1.2. 
Bases Integradas 
 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas recibidas de los 
potenciales postulantes y absolución de las mismas que se consideran relevantes para 
el cumplimiento del objetivo del presente concurso. Las Bases integradas se publican 
  
 
5 
 
E061-2020-01-BM 
en el portal institucional de FONDECYT, en la fecha señalada en la sección 3.3 de las 
presentes bases. En el caso de no presentarse consultas se mantendrán las Bases 
descritas en la sección 1.1.1 como las definitivas. 
 
1.2. Objetivos 
 
1.2.1. 
Objetivo General 
Acelerar el despegue comercial de la innovación del producto (bien o servicio), proceso 
o modelo de negocio, implementados por empresas o emprendimientos locales 
preferentemente a partir de actividades de investigación y desarrollo. 
 
Realizar la evaluación de impacto de las empresas seleccionadas que presentan como 
principal problema la ausencia de capacidades o capacidades limitadas para la 
comercialización de sus innovaciones.  
 
1.2.2. 
Objetivos Específicos 
 
1) Completar el grupo de empresas que buscan acelerar el despegue comercial de 
la innovación, procesos o modelo de negocio y conformarán parte de la 
evaluación de impacto. 
2) Fortalecer las capacidades de profesionales en comercialización de innovación 
y productos tecnológicos. 
3) Mejorar los niveles de articulación de redes de contacto que faciliten el acceso 
de empresas y emprendedores a inversión, clientes y proveedores 
especializados en innovación y productos tecnológicos. 
4) Incrementar el número de emprendimientos preferentemente con base 
tecnológica en el mercado. 
 
1.3. Resultados esperados 
 
Las postulaciones seleccionadas al finalizar su ejecución deberán alcanzar los 
siguientes resultados obligatorios: 
 
1) Introducción o validación comercial o aceleración de al menos (01) producto 
mínimo viable - PMV1 o (01) nuevo y/o mejorado producto/servicio 
preferentemente intensivo en conocimiento en el mercado nacional, regional o 
global. 
2) Propuesta mejorada del modelo de negocio de la empresa. 
3) Plan comercial, que incluya el objetivo de ventas y su estrategia para lograrlo. 
4) Plan de marketing, que contenga al menos los siguientes componentes: 
Investigación de potenciales mercados, análisis de la competencia, 
presupuesto, estrategia de posicionamiento y difusión de marca, seguimiento y 
resultados. 
5) Incremento del número de redes de contacto nacional e internacionales: Alianzas 
con empresas, proveedores, membresías en redes, acceso a eventos 
especializados, aceleradoras o redes de inversionistas, red mentores, redes en 
otros países, convenios para validación comerciales. 
6) Al menos (01) profesional de la Empresa capacitado por el Profesional en 
 
1 Para los fines del presente instrumento, el PMV es la versión más simple del nuevo producto (bien o servicio), proceso o modelo de 
negocio que logra capturar las principales características funcionales de la innovación, permitiendo que potenciales clientes experimenten 
el valor otorgado por la misma y realimenten al innovador con conocimiento esencial para la mejora y validación del producto, proceso o 
modelo de negocio. 
  
 
6 
 
E061-2020-01-BM 
Comercialización (a excepción del Gerente General). 
 
Opcional 
1) Incremento en facturación de la empresa o incremento en número de clientes. 
2) Incremento en número de mercados. 
 
1.4. Características del concurso.  
 
Se trata de una subvención (monetaria) y dos servicios asignados (subvención no 
monetaria) orientados a acelerar el despegue comercial de innovaciones de producto 
(bien o servicio), proceso o modelo de negocio, implementados por empresas o 
emprendimientos locales preferentemente a partir de actividades de investigación y 
desarrollo. 
 
Para acceder a la subvención se seleccionarán las propuestas que superen tres fases: 
 
La fase de elegibilidad, donde las entidades solicitantes que cumplan con los requisitos 
descritos en la sección 3.1 serán elegibles. Estos se circunscriben principalmente a la 
condición legal de la entidad solicitante, así como a existencia de la innovación en 
versión de por lo menos PMV. 
 
La fase de evaluación evaluará la propuesta, valorando el nivel de innovación, la 
oportunidad de mercado que representa, la capacidad técnica y de ejecución del equipo 
detrás de la propuesta, la pertinencia de la intervención en relación a las capacidades, 
recursos y contexto de la entidad solicitante y su innovación y, la calidad de la exposición 
por medio de la calidad de la presentación del PITCH. 
 
Ambas fases se podrán realizar en paralelo a la etapa de evaluación. 
 
Finalmente, la fase de selección de las entidades beneficiarias se realizará por medio 
de un proceso de aleatorización y se aplicará para todas aquellas propuestas que hayan 
superado las dos primeras fases. 
 
Durante el proceso de evaluación y selección el CONCYTEC/FONDECYT solicitará la 
no objeción al Banco Mundial para dirigir cualquier comunicación con las empresas 
seleccionadas. 
 
1.4.1 Subvención monetaria 
 
La subvención consiste en brindar recursos no reembolsables a la EE para contratar un 
profesional en Comercialización, que contribuirá a la implementación de una estrategia 
para el incremento de ventas y la expansión del mercado de la innovación, así como la 
generación de mejores versiones del producto en función del contacto y 
retroalimentación del mercado. 
 
El Profesional en Comercialización será el encargado de impulsar el crecimiento de 
ventas y de proponer objetivos de ventas de corto, mediano y largo plazo. La subvención 
permitirá contratarlo por 9 meses, periodo en el cual su acción se focalizará en la 
supervisión de las funciones críticas de ventas, el desarrollo del negocio, el diseño e 
implementación de un plan de marketing y la mejora de la experiencia del cliente. 
Inicialmente, impulsará la adopción de relaciones de primer nivel con los clientes, y 
  
 
7 
 
E061-2020-01-BM 
posteriormente deberá construir un equipo de ventas efectivo para la generación 
sostenible de ingresos que permita a la EE dominar su mercado objetivo. 
 
El perfil, competencias y funciones del Profesional en Comercialización se encuentran 
adjuntos en el anexo 6. 
 
Remuneración del Profesional en Comercialización 
 
Remuneración básica:  
 
La EE pagará una remuneración bruta mínima equivalente a S/. 10,530.00 mensuales 
(aproximadamente US$ 3,000.00) durante los 9 meses de la subvención. Para esto, la 
EE contratará al Profesional en Comercialización bajo alguno de los tipos de contrato 
establecidos, los mismos que se detallan a continuación y en el anexo 2 de las presentes 
bases. 
 
A) 
Contratos de planilla: Se le denominará Profesional en Comercialización 
y será personal de planta a tiempo completo e incluirá todos los términos, 
condiciones y beneficios según ley, así como opciones de renovación.  
 
B) 
Contrato como consultor individual: Al consultor se le denominará 
Profesional en Comercialización y se obliga, sin estar subordinado a la empresa, 
a prestarle sus servicios por cierto tiempo o para un trabajo determinado, a 
cambio de la retribución económica. 
 
Las empresas beneficiarias de la subvención serán libres de elegir la modalidad de 
contratación que consideren conveniente. 
 
Este contrato será establecido en forma privada por la EE y el Profesional en 
Comercialización, con soporte del consultor o firma consultora especializada en 
recursos humanos, contratado(os) por FONDECYT, quien(es) pondrá(n) a disposición 
de la EE, una terna de profesionales en comercialización con el fin de seleccionar, según 
sus competencias y experiencia. Este proceso de “match” entre la terna de profesionales 
y las EE, se sustentará en criterios de afinidad y especialización, y será ejecutado por 
el consultor o la firma consultora especializada en recursos humanos, bajo la orientación 
y supervisión de FONDECYT. 
 
Las EE pueden respaldar profesionales para que participen de la convocatoria de 
profesionales en comercialización, sin perjuicio de lo cual, estos deben también aprobar 
el mismo proceso de selección donde se verifique que cumplan con el perfil y 
competencias adecuadas. Solo para aquellos profesionales que sean respaldados por 
las EE el proceso se realizará después de la publicación de la lista de ganadores. 
 
Remuneración variable (incentivo):  
 
El contrato de trabajo del Profesional en Comercialización puede incluir una bonificación 
adicional vinculada al desempeño del profesional en la comercialización exitosa de la 
oferta de la EE, durante los 9 meses de la subvención. Este incentivo puede vincularse 
  
 
8 
 
E061-2020-01-BM 
a métricas alcanzables en cada trimestre comercial, por ejemplo: aumentos brutos o 
porcentuales en los ingresos de la línea principal de la EE, nuevos objetivos de 
adquisición de clientes, nuevos acuerdos de distribución con minoristas o nuevos 
acuerdos de licenciamiento vinculados a ingresos entre otros. La estructura específica 
de incentivos será establecida en forma privada por la EE con soporte del consultor o 
firma consultora especializada en recursos humanos contratada por FONDECYT. 
 
1.4.2 Subvención no monetaria  
 
La subvención brinda a sus beneficiarios dos (02) servicios orientados a la aceleración 
del despegue comercial de las innovaciones a través del (i) Programa de Capacitación 
en Emprendimiento Global (PCEG) y el (ii) Programa de Mentoría y Mejora del “Pitch 
Elevator” (PMPE). Servicios financiados al 100% por el FONDECYT. 
 
En ambos casos para participar del programa, la EE deberá haber seleccionado y 
contratado al Profesional en Comercialización, asimismo los programas deberán contar 
con la participación del Gerente General y Profesional en Comercialización, 
 
(i) 
 Programa de Capacitación en Emprendimiento Global (PCEG) 
 
Este servicio tiene como objetivo fortalecer las capacidades de la EE para crear 
una estrategia detallada de comercialización e incremento de ventas. Para esto, 
se invitará a las EE a participar de un programa intensivo certificado de seis (06) 
días presenciales, con metodología “hands-on” o aprendizaje vivencial, que 
brinde capacitación sobre negocios a dos miembros de la EE: el Gerente General 
y el Profesional de Comercialización contratado a través de la subvención 
otorgada a la EE. Esta capacitación se focalizará en ayudar a los participantes a 
definir y redefinir sus modelos de negocio, y modificarlos según sea necesario 
con el fin de desarrollar una estrategia exitosa de comercialización e incremento 
de ventas en el ecosistema local y/o con proyección internacional. 
 
 
 
(ii) 
Programa de Mentoría y Mejora del “Pitch Elevator” (PMPE) 
 
Este servicio se ejecuta en secuencia del primero y brindará a la EE 
oportunidades para establecer relaciones de mentoría y asesoría especializada, 
así como para presentar sus modelos de negocio mediante una presentación 
“Pitch Elevator” ante expertos en la materia, los cuales les brindarán 
retroalimentación para mejorar el modelo de negocio y la propia presentación.  
 
Para la implementación, el FONDECYT contratará los servicios de una persona 
jurídica especializada en el desarrollo de programas similares, que tenga acceso 
a un grupo de mentores de clase mundial.  
 
La firma consultora especializada a cargo de la implementación del PMPE podrá 
ser la misma a cargo de la implementación del PCEG. 
  
 
9 
 
E061-2020-01-BM 
 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
2.1. Áreas temáticas de investigación e innovación 
 
El desarrollo de la innovación debe de estar relacionada a alguna de las siguientes áreas 
del conocimiento 
 
Áreas temáticas   
1. Computación y ciencias de la 
información 
2. Ingeniería eléctrica, electrónica e 
informática 
3. Ingeniería mecánica 
4. Ingeniería química 
5. Ingeniería de los materiales 
6. Ingeniería bio médica 
7. Ingeniería ambiental 
8. Biotecnología industrial 
9. Nanotecnología  
10. Biotecnología en salud 
11. Agricultura, silvicultura y pesca 
12. Biotecnología agrícola 
13. Mecatrónica 
14. Productos Naturales 
 
 
Y deberá de atender la demanda de un sector productivo. 
 
Sectores Productivos  
1. Alimentos procesados 
2. Agroindustria 
3. Pesca y acuicultura 
4. Minería 
5. Construcción 
6. Industrias creativas 
7. Industria del software 
8. Turismo 
9. Gastronomía 
10. Forestal y Madera 
11. Textil y Confecciones 
12. Farmacéuticos, 
sustancias 
medicinales 
y 
productos de la biodiversidad 
13. Maquinaria en general 
14. Automotriz 
15. Educación 
16. Servicios financieros 
  
 
10 
 
E061-2020-01-BM 
Sectores Productivos  
17. Gestión y Administración 
18. Salud y bienestar humano 
19. Medio ambiente y energía 
20. Logística y transporte 
21. Retail 
 
 
2.2. Público Objetivo 
 
2.2.1. 
Entidad Solicitante (ES): 
 
Entidad constituida en el Perú, responsable de la presentación de la propuesta. 
Busca el despegue comercial de su innovación (producto, bien o servicio, proceso o 
modelo de negocio) a través del instrumento, por lo que, de ser aprobada su 
propuesta, será la receptora de los servicios y la subvención otorgada por el 
instrumento. En este caso la entidad resulte beneficiada pasará a denominarse 
Entidad Ejecutora (EE) y será la encargada de suscribir el convenio con el 
FONDECYT, lo que la hará responsable de rendir cuentas y administrar los recursos 
correspondientes, califican como entidad solicitante:  
 
• 
Empresa privada legalmente constituida en el Perú́  bajo cualquier tipo 
societario2, y debe de contar con la inscripción en el Registro Único de 
Contribuyentes (RUC) de SUNAT en estado Activo y Habido como mínimo 2 
meses antes de la fecha de cierre de la convocatoria. 
 
La Entidad Solicitante deberá de cumplir con los requisitos mínimos señalados en la 
sección 3.1 Elegibilidad. 
 
 
2.3. Conformación del equipo emprendedor 
 
El Equipo Emprendedor estará conformado por 2 a 4 personas naturales como 
máximo, que cuenten con las capacidades adecuadas para el despegue comercial 
de la innovación contenida en la propuesta. 
El equipo será liderado por el Gerente General (responsable del Proyecto), quien 
tendrá a su cargo la coordinación del proyecto. El equipo podrá incluir personas 
extranjeras; sin embargo, por lo menos la mitad del equipo debe ser peruano o tener 
residencia en el país.  
Los miembros del equipo peruanos o residentes en el país, deben de cumplir con 
los requisitos señalados en la sección 3.1 Elegibilidad. 
 
 
2 No califican en esta convocatoria las personas naturales con negocio, ni asociaciones productivas. 
  
 
11 
 
E061-2020-01-BM 
2.4. Financiamiento y meta 
 
Se tiene previsto seleccionar por lo menos ciento seis (106) entidades solicitantes (48 
para el grupo de tratamiento, 48 para el grupo de control y 10 para el grupo de 
accesitarios). 
 
Se otorgará una subvención completa (monetaria y no monetaria) por empresa que 
resulte en el grupo de tratamiento.  
 
2.4.1. 
Monto y plazo  
 
Se otorgará financiamiento para la contratación de un Profesional en Comercialización. 
Se considera un monto de S/. 94,770.00 soles por subvención a cada EE 
(aproximadamente US$ 27,000 dólares americanos), los cuales serán utilizados íntegra 
y exclusivamente para cubrir la remuneración u honorarios del Profesional en 
Comercialización durante nueve (09) meses, con un monto mensual bruto de S/. 
10,530.00 (aproximadamente US$3,000.00).  
 
 
 
Monto bruto  
mensual 
Plazo 
máximo 
Monto total máximo 
por EE 
Remuneración  
/Honorario 
S/. 10,530.00 
9 meses 
S/. 94,770 .00 
 
 
Observación  
 
En caso la contratación del Profesional en Comercialización sea bajo la modalidad de 
consultor individual será contratado según lo establecido en el Manual Operativo 
Específico – MOE. El honorario mensual bruto que será asignado considera el honorario 
mensual referencial neto más el impuesto a la renta considerando el 8%. Cada 
profesional contratado es responsable de realizar la Declaración de Renta Anual ante la 
SUNAT, y de cubrir su seguro de salud. 
 
En caso la contratación del Profesional en Comercialización sea bajo modalidad planilla, 
los fondos de la subvención solo consideran el honorario neto y los impuestos de renta, 
no se financiará ningún costo adicional relacionado a beneficios laborales y/o costos 
laborales, los mismos que tendrán que ser asumidos por la empresa contratante. 
 
2.4.2. 
 Rubros Financiables 
 
Honorarios  
Monto otorgado para la subvención del Profesional en Comercialización, incluido 
impuestos de ley. 
 
2.4.3. 
Contrapartida 
 
La contrapartida de la EE será exclusivamente en aporte monetario y corresponde a la 
remuneración variable (incentivo) que percibirá el profesional en comercialización, y en 
caso sea contratado por planilla corresponde solo a los beneficios sociales y costos 
  
 
12 
 
E061-2020-01-BM 
laborales dentro del salario bruto. 
 
Para aquellas empresas que provengan de regiones, un rubro de contrapartida también 
será el de pasajes y viáticos para asistir al Programa de Capacitación en 
Emprendimiento Global (PCEG) y el Programa de Mentoría y Mejora del “Pitch Elevator” 
(PMPE) que se realizará en la Ciudad de Lima. 
 
La contrapartida monetaria será equivalente al menos al 5% de la subvención total 
económica.  
 
No se aceptará como contrapartida monetaria, aquella que provenga de otras 
modalidades de financiamiento del Estado Peruano. 
 
3. POSTULACIÓN 
 
El registro de la postulación se realiza a través de la siguiente página web: 
www.fondecyt.gob.pe 
 
El Gerente General de la ES es el responsable de registrar la postulación ingresando al 
sistema de postulación con su usuario y contraseña, deberá de estar registrado en la 
plataforma CTI Vitae – hojas de vida afines a la ciencia y tecnología. 
https://dina.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/. 
 
En el caso de que el número de postulantes sea menor a 106 empresas (48 para el 
grupo de control, 48 para el grupo de beneficiarios o tratamiento y 10 para el grupo de 
accesitarios), el CONCYTEC/FONDECYT en coordinación con el Banco Mundial 
evaluaran las siguientes opciones con el objetivo de cumplir con las metas del presente 
instrumento: 
 
a) El lanzamiento de una nueva convocatoria 
b) Adaptación de la evaluación de impacto al total de proyectos pre seleccionados 
obtenidos en la primera y segunda convocatoria.   
 
3.1. Elegibilidad 
 
Serán declaradas aptas las postulaciones que cumplan con los siguientes requisitos: 
 
a) De las entidades solicitantes:  
Las entidades postulantes deben cumplir como mínimo:  
• 
Debe ser una empresa privada legalmente constituida en el Perú́ bajo cualquier 
tipo societario3, y debe contar con la inscripción en el Registro Único de 
Contribuyentes (RUC) de SUNAT en estado activo y habido como mínimo 2 
meses antes de la fecha de cierre de la convocatoria del concurso.  
• 
Debe contar con una innovación de producto (bien o servicio), proceso o 
modelo de negocio, que preferentemente sea resultado de actividades de 
 
3 No califican en esta convocatoria las personas naturales con negocio, ni asociaciones productivas. 
  
 
13 
 
E061-2020-01-BM 
investigación y desarrollo. La innovación debe encontrarse por lo menos en la 
fase de producto mínimo viable (PMV). 
• 
No debe contar con deudas tributarias en ejecución coactiva. 
• 
No debe presentar evaluación negativa por centrales de riesgo. Se validará 
con el reporte de centrales de riesgo. 
• 
El representante legal de la Entidad Solicitante no debe contar con 
antecedentes penales ni policiales ni haber sido sentenciado por delito 
cometido en agravio del Estado Peruano. 
 
Las empresas que postularon y fueron seleccionadas para la etapa de 
aleatorización en la primera convocatoria, no serán ELEGIBLES para esta 
segunda convocatoria u otras convocatorias vinculadas al desarrollo o 
aceleración de proyectos de innovación convocadas por el FONDECYT   . 
 
b) De los miembros del equipo  
Los miembros del equipo, peruanos o residentes en el país deben de cumplir 
con los siguientes requisitos: 
 
 
• 
Contar con DNI, Carnet de Extranjería o pasaporte vigente. 
• 
No contar con antecedentes penales ni policiales, ni haber sido sentenciado 
por delito cometido en agravio del Estado Peruano. 
• 
No estar calificados negativamente en centrales de riesgo peruana 
(condición normal o no menor a clientes con problemas potenciales). En el 
caso del Gerente General deberá adjuntar el reporte vigente hasta 30 dias 
antes del envió de la propuesta, emitido por la Superintendencia de Banca 
y Seguros- SBS o central de riesgo autorizada.  
• 
No tener deudas tributarias. 
• 
No deberán ser servidores públicos a la firma del convenio. 
  
c) De la propuesta  
• 
Ni los fundadores ni el Gerente General de la empresa se pueden repetir en 
otra empresa. 
• 
La propuesta debe incluir las siguientes secciones e información: 
o Datos Básicos de la Entidad y la innovación, su estado y el modelo de 
negocio aplicado. 
o Datos generales relacionados a financiamiento recibido, acceso a 
servicios de incubación o aceleración de negocios, presencia en internet. 
o Hitos de la propuesta. 
o Información sobre el equipo, formación, experiencia, trabajo en equipo.  
o Pertinencia de la intervención, incluyendo funciones de comercialización, 
situación de ventas y validación.  
o Nivel de innovación y contenido de I+D. 
o Oportunidad de mercado, competencia, barreras de entrada. 
 
 
 
 
  
 
14 
 
E061-2020-01-BM 
Restricciones e impedimentos: 
 
I. 
Que la entidad participante esté inhabilitada de contratar con el Estado Peruano. 
II. 
Que la entidad participante o el Gerente General tenga obligaciones pendientes 
con el FONDECYT o haya incumplido con las obligaciones señaladas en sus 
respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT. 
III. 
Que el Gerente General o algún miembro del equipo cuente con acceso   
información privilegiada que sea relevante y determinante en el proceso de toma 
de decisiones del concurso. 
IV. 
Que el Gerente General o algún miembro del equipo se encuentre reportado en 
el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Poder Judicial (REDAM). 
V. 
Que el Gerente General o algún miembro del equipo sea funcionario o preste 
servicios bajo cualquier denominación contractual en CONCYTEC/FONDECYT. 
Esta restricción se extiende: 
 
a)    Por seis (06) meses después de producido el cese o culminación de la 
relación laboral o contractual. 
b)    Al cónyuge o parientes hasta cuarto grado de consanguinidad o segundo de 
afinidad por razón de matrimonio. 
c)    A cualquier estipendio o remuneración con fondos de la subvención.  
 
Para mayor detalle remitirse al Anexo 4: Cartilla de Elegibilidad 
 
 
3.2. Documentos de postulación 
 
El registro de la postulación en el sistema constituye la totalidad de la propuesta: 
información del postulante, información de la propuesta y permitirá adjuntar documentos 
en formatos PDF y video. 
 
1) Video de presentación del PMV o producto final (duración máxima del video 
2 minutos). 
2) Carta de presentación y compromiso de la Entidad Solicitante (Anexo 1).  
3) Formato de consentimiento informado (Anexo 7 )  
 
Aquellos documentos que requieran firmas deberán presentarse escaneados o con 
firmas digitales. No se aceptarán firmas que sean imágenes copiadas y pegadas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
15 
 
E061-2020-01-BM 
3.3. Cronograma 
 
 
CRONOGRAMA 
 
Actividad 
Fecha 
Apertura de la Convocatoria 
Jueves, 08 de octubre del 2020 
Fecha límite de recepción de consultas 
para la Integración de bases 
Martes, 13 de octubre del 2020 
Publicación de bases integradas a partir 
del  
Jueves, 15 de octubre del 2020 
Cierre de la Convocatoria 
Viernes, 06 de noviembre del 2020 a las 13:00:00 
hora local UTC/GMT -5 horas. 
  
Publicación de Resultados 
A partir de la última semana de Noviembre   
Fecha de inicio de actividades 
A partir del mes de diciembre  
 
3.4. Consultas 
 
Las consultas sobre el contenido de las bases podrán realizarse vía correo electrónico 
a: convocatorias@fondecyt.gob.pe o al teléfono + 511 6440004 (anexo 163). Las 
consultas telefónicas serán atendidas de lunes a viernes en el horario de 9:00 am a 6:00 
pm, con excepción de los días de cierre, en el que la atención se realizará de 8:00 am 
a 1:00 pm.    
 
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en línea deben ser dirigidas al correo 
de ayuda del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe 
 
Las consultas sobre resultados del concurso deben ser dirigidas al correo: 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe 
 
Las consultas con relación al registro y el funcionamiento del CTI Vitae deben dirigirse 
al correo de apoyo del sistema: ctivitae@concytec.gob.pe 
  
4. EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES), es responsable 
del proceso de elegiblidad, evaluación y selección de las propuestas presentadas, hasta 
la publicación de los resultados del concurso. 
 
La fase de evaluación se realiza con la finalidad de determinar la calidad técnica de las 
propuestas (capacidad del equipo, nivel de innovación, oportunidad de mercado, 
pertinencia de la intervención y calidad del “Pitch Elevator”).   
 
Se incluirá Declaraciones Juradas en el proceso de evaluación, manteniendo 
CONCYTEC y FONDECYT la reserva del derecho a solicitar los documentos 
probatorios cuando lo considere pertinente, manteniendo el principio de equidad para 
todos los postulantes.  
  
 
16 
 
E061-2020-01-BM 
 
Así mismo, FONDECYT podrá hacer uso de herramientas para detección de plagio. De 
detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación, selección o 
ejecución, quedará excluido de la presente convocatoria. 
 
4.1. Proceso de Elegibilidad, Evaluación y Selección 
 
4.1.1. 
Elegibilidad:  
 
Consiste en la verificación de los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en el 
numeral 3.1 de las presentes Bases. El cumplimiento o incumplimiento de citados 
requisitos determinan las postulaciones aptas y no aptas, respectivamente. La 
verificación de documentos de elegibilidad se podrá realizar en paralelo a la etapa de 
evaluación. 
 
4.1.2. 
Evaluación Externa 
 
• 
Se conformarán paneles de tres (03) evaluadores externos por propuesta, cada 
panel estará integrado por los siguientes perfiles: inversor, negocios o técnico. 
• 
Se convocarán a los evaluadores para que realicen la evaluación en dos partes: 
la primera, será una revisión documental de la propuesta, y la segunda, será la 
evaluación del “Pitch elevator” de la propuesta. 
• 
En la primera parte, los evaluadores realizarán una revisión documental de las 
propuestas asignadas. En esta revisión realizarán la puntuación de los 
siguientes criterios: Equipo, Innovación, Mercado, Pertinencia. 
• 
En la segunda parte, se realizará la sesión de “Pitch Elevator”, donde cada panel 
evaluador escuchará la presentación “Pitch Elevator” de cinco (05) minutos por 
parte de la entidad solicitante. Luego de cada presentación, se brindará un 
tiempo de hasta diez (10) minutos para realizar preguntas por parte del panel 
evaluador. Solo se realizará la presentación “Pitch Elevator” de aquellas 
propuestas que previamente han sido evaluadas documentalmente. 
• 
Luego de las presentaciones, los evaluadores pueden ajustar las evaluaciones 
realizadas en la revisión documental y evaluar el criterio referido a la calidad del 
Pitch. 
• 
La evaluación técnica es realizada por evaluadores externos en modalidad de 
panel según las temáticas de las postulaciones, y se basa en la siguiente escala: 
 
PUNTUACIÓN 
• 
Cada propuesta será evaluada por tres (3) evaluadores con perfiles 
diferentes (evaluador inversor, evaluador de negocios y evaluador técnico). 
• 
Cada uno de los tres (3) evaluadores evaluará una propuesta en base a doce 
(12) sub criterios. Cada sub criterio se describe en la tabla de Criterios de 
evaluación a continuación. La escala de evaluación para cada sub criterio 
tiene 3 niveles: Muy Bueno, Bueno y Regular. 
• 
El puntaje para cada nivel de escala varía según los sub criterios (consulte 
la tabla de Criterios de evaluación a continuación): 
o Regular = 0 puntos. 
  
 
17 
 
E061-2020-01-BM 
o Bueno = 5 puntos o 10 puntos (según los criterios; consulte la tabla 
de Criterios de evaluación a continuación). 
o Muy bueno = 10 puntos o 20 puntos (según los criterios; consulte la 
tabla de Criterios de evaluación a continuación). 
• 
Cada uno de los sub criterios debe ser evaluado de acuerdo a la escala 
establecida (Muy Bueno, Bueno o Regular). 
• 
Después de que un evaluador haya terminado de evaluar una propuesta, la 
calificación otorgada en cada sub criterio (Muy bueno, Bueno o Regular) se 
convertirá en un puntaje de acuerdo con la tabla de Criterios de evaluación, 
tal como se puede apreciar líneas abajo. 
• 
El puntaje asignado para cada uno de los doce (12) sub criterios se sumarán 
para obtener el puntaje total de la propuesta. 
o El puntaje total (una por evaluador) puede resultar en un mínimo de 
0 puntos hasta un máximo de 150 puntos. 
• 
Por lo tanto, cada propuesta recibirá tres puntajes totales independientes (es 
decir, una puntaje total por cada uno de los tres evaluadores). 
• 
Además de ello, cada una de las propuestas presentadas recibirá una 
calificación general, que es resultado de promediar los puntajes otorgado por 
los tres (3) evaluadores a una propuesta.  
o Después de que se haya calculado la calificación general para 
cada una de las propuestas (en una convocatoria determinada), 
se ordenarán todas las propuestas (esto es, cada solicitante o 
empresa) de la siguiente manera: desde la propuesta con la 
mayor calificación general hasta la propuesta con menor 
calificación general.  
• 
Todas las primeras 106 propuestas (esto es, todas las 
solicitudes o empresas) pasarán a la siguiente etapa del 
proceso de selección. 
• 
Sí existiese empate en la posición 106, todas las 
propuestas involucradas en esta posición serán también 
“elegidas” para la siguiente etapa del proceso de 
selección.  
o En el caso de que el número de propuestas presentadas sean 
inferior a 106, todas las propuestas serán “elegidas” y pasarán a 
la siguiente etapa del proceso de selección.   
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
 
CRITERIO 
SUBCRITERIO 
DESCRIPCIÓN 
 
ESCALA DE PUNTAJE 
POR SUB-CRITERIO 
 
EQUIPO 
1) Experiencia en 
ejecución de 
negocios 
Valora la experiencia que el/la 
Gerente General (GG) ha tenido 
en 
la 
ejecución 
de 
otros 
emprendimientos y/o el tiempo 
que tiene operando su propio 
emprendimiento. 
 
Regular (R) = 0 puntos 
 
Bueno (B) = 5 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 10 puntos 
 
  
 
18 
 
E061-2020-01-BM 
CRITERIO 
SUBCRITERIO 
DESCRIPCIÓN 
 
ESCALA DE PUNTAJE 
POR SUB-CRITERIO 
 
2) Experiencia en 
tecnología 
Valora la existencia de un 
Gerente de Tecnología (CTO) 
en el equipo y su experiencia 
con la tecnología (sea de 
desarrollo u operativa) asociada 
al emprendimiento. 
 
Regular (R) = 0 puntos 
 
Bueno (B) = 5 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 10 puntos 
 
3) Trabajo en 
equipo 
Valora la experiencia de trabajo 
conjunto del equipo 
 
Regular (R) = 0 puntos 
 
Bueno (B) = 5 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 10 puntos 
 
4) Softskills 
(autoconfianza, 
asertividad) 
Valora la autoconfianza para 
realizar 
una 
correcta 
presentación 
y 
responder 
asertivamente a las preguntas 
del comité de evaluación. 
 
Regular (R) = 0 puntos 
 
Bueno (B) = 5 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 10 puntos 
 
NIVEL DE 
INNOVACIÓN 
5) Contenido de 
I+D 
Valora la realización previa de 
actividades de I+D para innovar 
por al menos un miembro del 
equipo.  
 
Regular (R) = 0 puntos 
 
Bueno (B) = 10 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 20 puntos 
 
 
6) Novedad 
Valora si el producto es nuevo 
para el mercado local, regional 
o global 
 
Regular (R) = 0 puntos 
 
Bueno (B) = 10 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 20 puntos 
 
  
OPORTUNIDA
D DE 
MERCADO 
7) Tamaño 
potencial 
Valora el tamaño del mercado 
objetivo del producto y el 
conocimiento 
del 
postulante 
sobre dicho mercado. En otras 
palabras, la evaluación del 
mercado potencial (por ejemplo, 
tamaño actual y crecimiento 
futuro) incluye el análisis de una 
justificación cuantitativa racional 
y lógica, usando referencias 
válidas y fuentes de información 
confiables 
indicadas 
por 
el 
postulante. 
 
Regular (R) = 0 puntos 
 
Bueno (B) = 10 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 20 puntos 
 
 
  
 
19 
 
E061-2020-01-BM 
CRITERIO 
SUBCRITERIO 
DESCRIPCIÓN 
 
ESCALA DE PUNTAJE 
POR SUB-CRITERIO 
 
8) Conocimiento 
sobre 
potenciales 
competidores 
Valora el conocimiento que 
tiene el postulante sobre sus 
competidores en su mercado 
objetivo, así como la claridad 
que muestra sobre las ventajas 
y diferencias de su producto con 
respecto al de los competidores.  
 
Regular (R) = 0 puntos 
 
Bueno (B) = 5 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 10 puntos 
 
9) Gestión de 
barreras de 
entrada 
En 
caso 
existan 
barreras 
técnicas o comerciales para el 
ingreso 
o 
expansión 
del 
producto en el mercado, este 
criterio valora la estrategia a 
implementar 
para 
superar 
dichas barreras. 
 
Regular (R) = 0 puntos 
 
Bueno (B) = 5 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 10 puntos 
 
PERTINENCIA 
DE LA 
INTERVENCIÓ
N 
10) Validación 
con clientes  
Valora el nivel de validación que 
el producto/servicio ha tenido 
con potenciales clientes. 
 
Regular (R) = 0 puntos 
 
Bueno (B) = 5 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 10 puntos 
 
 
 
 
 
 
11) Adicionalidad 
Evalúa 
si 
existiría 
complementariedad 
con 
la 
intervención en términos de 
ventas 
 
Regular (R) = 0 puntos 
 
Bueno (B) = 5 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 10 puntos 
Evalúa 
si 
existiría 
complementariedad 
con 
la 
intervención en términos de 
recursos 
para 
la 
comercialización 
 
CALIDAD DEL 
PITCH 
12) Calidad del 
PITCH 
Valora 
la 
calidad 
de 
la 
presentación 
del 
PITCH 
(calidad 
de 
la 
información, 
lógica y racionalidad de la 
argumentación, 
narrativa 
o 
storytelling) 
 
Regular (R) = 0 puntos 
 
Bueno (B) = 5 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 10 puntos 
 
 
 
 
 
 
  
 
20 
 
E061-2020-01-BM 
 
RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN  
Con los resultados finales se obtiene una Tabla de Resultados de Evaluación y las 
propuestas 
se 
clasifican 
en 
dos 
categorías: 
Preseleccionados 
y 
No 
Preseleccionados. 
 
• 
Preseleccionado: Son todas las propuestas involucradas dentro de la 
puntuación de la posición 1 a la 106, ordenadas de mayor a menor 
puntuación. Sí existiese empate en la posición 106, todos los proyectos 
involucrados 
en 
esta 
posición 
serán 
también 
considerados 
Preseleccionados.  
 
• 
No Preseleccionado: Todas las propuestas de la posición 107 en adelante  
 
4.1.3. 
Selección  
 
Solo las propuestas preseleccionadas podrán pasar a la siguiente etapa. La fase de 
selección se realizará a través de un proceso de aleatorización estratificada. 
 
Proceso de aleatorización  
Para evaluar rigurosamente el programa, se realizará una evaluación de impacto a las 
empresas seleccionadas (elegibles). Estas empresas se asignarán al azar en dos 
grupos experimentales y un grupo de accesitarios, de acuerdo a la siguiente proporción: 
45% de las empresas seleccionadas se asignarán al grupo de tratamiento; 45% de las 
empresas seleccionadas, al grupo de control; y 10% de las empresas seleccionadas, al 
grupo de accesitarios. 
 
1. Grupo de tratamiento: Estas empresas serán las beneficiarias de la 
intervención “Aceleración de la Innovación” descrito anteriormente, que incluye 
los tres componentes: Subvención económica para la contratación de un 
Profesional en Comercialización, servicio del Programa de Capacitación en 
Emprendimiento Global (PCEG) y el servicio del Programa de Mentoría y Mejora 
del “Pitch Elevator” (PMPE). El objetivo de esta intervención es aumentar las 
ventas del MVP innovador de cada empresa. 
2. Grupo de control: Estas empresas no recibirán la misma intervención del 
programa de “Aceleración de la Innovación” durante el período de estudio de dos 
años. 
3. Grupo de Accesitarios: Estas empresas representan un grupo de reserva que 
serán asignadas aleatoriamente al grupo de tratamiento o al grupo de control, si 
alguna de las empresas de los dos grupos experimentales no puede participar 
en la evaluación de impacto (esto es, si algunas empresas desiste de participar 
en el  programa antes de la intervención).  
Todas las empresas del grupo de tratamiento y del grupo de control deben responder a 
un cuestionario inicial para levantar la información necesaria para la línea de base de 
una evaluación de impacto rigurosa. Ello para, por ejemplo, medir el rendimiento de la 
empresa antes de la intervención, como también cualquier característica de negocio y 
de gestión relevante. Adicionalmente, las empresas tendrán que responder a otros 
cuestionarios de seguimiento adicionales para poder evaluar el impacto del programa.   
 
  
 
21 
 
E061-2020-01-BM 
Nota: Todos los aspectos de la aleatorización, incluida la decisión de qué variables usar 
para la estratificación, serán manejados por CONCYTEC/FONDECYT en colaboración 
y bajo la supervisión del equipo de evaluación de impacto del Banco Mundial. 
 
Estratificación:  
 
Condicional a la factibilidad técnica de realizar una asignación aleatoria estratificada 
(esto es, lograr el tamaño muestral mínimamente requerido por estrato en base a los 
cálculos de poder), las siguientes variables de estratificación serán usadas al 
implementarse la fase de estratificación: 
 
• 
Procedencia Geográfica de Empresas: Lima (codificado como 1) y Regiones 
codificado como 0). 
• 
Contenido de I + D (sub criterio de la matriz de evaluación): Calificación Muy 
bueno (codificado como 1) y bueno (codificado como 0). 
Por ejemplo, en base a las variables de estratificación arriba mencionadas, se podrán 
definir 4 estratos: 
 
A1) Propuestas de Lima y calificación muy bueno en contenido I+D 
A2) Propuestas de Lima y calificación bueno en contenido I+D 
B1) Propuesta de Región y calificación muy bueno en contenido I+D 
B2) Propuesta de Región y calificación bueno en contenido I+D 
 
Podrán incluirse variables adicionales para la estratificación dependiendo de la 
factibilidad técnica y en concordancia con el Banco Mundial. 
 
Los objetivos clave que se lograrán con la estratificación son dos. En primer lugar, 
garantizar que las empresas seleccionadas y beneficiarias del programa (grupo de 
tratamiento) y aquellas  seleccionadas pero no beneficiadas (grupo de control) sean 
estadísticamente idénticas. En segundo lugar, garantizar que las empresas beneficiadas 
por el programa sean representativas según los criterios de estratificación de las 
empresas seleccionadas. Por ejemplo, si tenemos un 70% de propuestas seleccionadas 
de regiones (distintas a Lima), entonces el 70% de las empresas beneficiarias también 
debería ser de regiones (distintas a Lima). 
 
 
 
 
Ejemplo de Proceso de Aleatorización Estratificada 
 
Para explicar el proceso, se tomará como ejemplo que califiquen 220 empresas como 
resultado de la Evaluación, y que cada una de estas empresas ya tiene su calificación 
general y se posee la información de la línea de base. Con esta información se inició el 
proceso de aleatorización estratificada: 
 
1. 
Las 220 empresas serán separadas en los estratos A1, A2, A3 y A4 descritos 
anteriormente para determinar la proporción de cada estrato con respecto al 
total de la muestra (220 empresas). 
 
2. 
Los grupos de tratamiento, grupo de control y grupo de accesitarios incluirán 
los estratos A1, A2, A3 y A4 y deberán mantener la misma proporción que 
  
 
22 
 
E061-2020-01-BM 
en la muestra de 220 empresas. El objetivo es que todos los grupos sean 
representativos de la muestra de postulantes elegibles. 
El resultado, para efectos del ejemplo, es el siguiente: 
 
Muestra = 220 empresas seleccionadas 
A1- 44 empresas que representan el 20% de la muestra 
A2- 88 empresas que representan el 40% de la muestra 
A3- 33 empresas que representan el 15% de la muestra 
A4- 55 empresas que representan el 25% de la muestra 
 
3. 
El estrato A1 que contiene 44 empresas, que corresponde al 20% de la 
muestra, se distribuirá en los 3 grupos mencionados anteriormente 
(tratamiento, control y accesitarios) por medio de una aleatorización simple. 
 
4. 
Para el Grupo de Tratamiento se procede de la siguiente manera: 
a. El Grupo de Tratamiento va a estar integrado por 100 empresas. 
b. El estrato A1 debe mantener la proporción del 20% sobre el total, al igual 
que la muestra. En este caso, el 20% corresponde a 20 empresas (20% 
de 100). 
c. Las 20 empresas se seleccionan aleatoriamente de las 44 empresas que 
corresponden al estrato A1. 
 
5. 
Para el Grupo de Control se procede de la siguiente manera: 
a. El Grupo de Control va a estar integrado por 100 empresas. 
b. El estrato A1 debe mantener la proporción del 20% sobre el total, al igual 
que la muestra. En este caso, el 20% corresponde a 20 empresas (20% 
de 100). 
c. Las 20 empresas se seleccionan aleatoriamente de las 44 empresas que 
corresponden al estrato A1. 
 
6. 
Para el Grupo de Accesitarios se procede de la siguiente manera: 
a. El Grupo de accesitarios va a estar integrado por 20 empresas. 
b. El estrato A1 está conformado por 44 empresas de las cuales el 10% 
serán asignadas como accesitarias, en este caso, son 4 empresas. 
 
7. 
Para los demás estratos (A2, A3, A4) se realizará el mismo proceso descrito 
del punto 3 al 6, con el objetivo de garantizar que la proporción de los 3 
grupos: grupo de tratamiento, control y accesitarios sea la misma que la 
muestra de 220 empresas seleccionadas. 
 
 
El código de la aleatorización estratificada final se ejecutará utilizando el software Stata 
con el valor inicial establecido en la fecha actual de seis dígitos (aaaamm). Tras la 
aleatorización y los controles de balance, el equipo conjunto de CONCYTEC-
FONDECYT-WBG proporcionará la lista de las empresas que se han asignado al 'grupo 
de tratamiento' (incluidos sus identificadores únicos 'entrep_id'), las empresas 
asignadas al 'grupo de control', además de las empresas asignadas al grupo de 
accesitarios. En caso que alguna de las empresas del grupo de tratamiento desista de 
su participación, el equipo conjunto de CONCYTEC-FONDECYT-WBG preparara un 
nuevo código de aleatorización para definir a las empresas accesitarias que serán 
invitadas a participar al programa como beneficiarias.  
  
 
23 
 
E061-2020-01-BM 
 
El proceso de aleatorización será supervisado por un notario público, y será presidido 
por un representante designado por CONCYTEC en presencia de representantes 
designados por el FONDECYT, Banco Mundial y una persona externa al proyecto 
designado por el Consejo Directivo de CONCYTEC. El Banco Mundial supervisara el 
proceso de aleatorización. 
 
4.2. Publicación de resultados 
 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del 
concurso. Los resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal 
web de FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe).  
 
4.3. Convenio o Contrato  
 
Antes de la suscripción del convenio o contrato, y de estimarlo conveniente, el 
FONDECYT verificará la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados en la 
postulación, las capacidades y competencias de las entidades participantes, el respaldo 
de las constancias o documentos correspondientes, así como el cumplimiento de los 
requisitos y condiciones establecidas. En caso de hallar algún incumplimiento restricción 
o impedimento, se dejará sin efecto la designación, resolverá el contrato o convenio en 
caso haya sido suscrito, y podrá asignar el financiamiento según la lista de accesitarios 
y disponibilidad presupuestal, según corresponda.  
 
En caso la propuesta seleccionada ya se encuentre en ejecución, FONDECYT podrá 
resolver el contrato o convenio según se establece en la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo.  Asimismo, en cualquiera de los casos el FONDECYT tomará las medidas 
correspondientes respecto a la participación en futuras convocatorias, así como las 
acciones correspondientes de Ley. 
 
El contrato será suscrito entre el Representante Legal de la Entidad Solicitante y el 
Director Ejecutivo de FONDECYT. 
 
Si el seleccionado no se presenta para firmar el contrato en el plazo establecido en la 
comunicación que envía FONDECYT o renuncia a la subvención, FONDECYT podrá 
asignar el financiamiento al accesitario según el orden de mérito y disponibilidad 
presupuestal, según corresponda. Asimismo, en caso de desistimiento o renuncia sin la 
justificación oportuna, FONDECYT podrá tomar las medidas correspondientes respecto 
a su participación en futuras convocatorias. 
 
FONDECYT efectuará el primer desembolso una vez que la entidad seleccionada 
presente la razón social de la entidad bancaria, número de cuenta bancaria y código 
interbancario para efectuar el depósito y la carta fianza (en caso de ser una entidad de 
régimen privado).  
 
4.3.1. 
Garantía 
 
La Entidad Ejecutora que resulte seleccionada deberá entregar una carta fianza por el 
  
 
24 
 
E061-2020-01-BM 
monto equivalente al  3% del primer desembolso, como requisito para realizar el primer 
desembolso por FONDECYT. 
 
Esta carta deberá contar con las siguientes características: 
 
1) Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle Chinchón 
Nro. 867 San Isidro; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato suscrito en el 
marco del Concurso “Proyectos de Aceleración de la Innovación” 
2) Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al 
sólo requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica.  
3) Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada 
en la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que 
periódicamente pública el Banco Central de Reserva del Perú. 
 
La carta fianza deberá mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podrá ser 
ejecutada en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora, de 
acuerdo a los establecido en la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
 
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
 
Una vez suscrito el contrato con las empresas seleccionadas en el grupo de tratamiento 
se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo técnico y financiero. Éste estará 
a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) de FONDECYT, que tiene por 
objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del seleccionado, de acuerdo con 
la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
Las visitas de seguimiento estarán a cargo del coordinador de monitores de campo del 
proyecto (contratados por FONDECYT) y podrán ser reemplazadas por teleconferencia 
de existir circunstancias de fuerza mayor que imposibiliten la visita presencial. Estas 
visitas se realizarán donde se desarrollen las actividades del proyecto o de forma virtual 
o en los Eventos de Mentoring/Pitch (EMP) organizados por CONCYTEC. El monitoreo 
y seguimiento se hará a todas las empresas seleccionadas (tanto del grupo de control 
como del grupo de tratamiento), que deberán dar las facilidades necesarias para la 
realización de las visitas una vez al mes (o cada dos meses) durante el proyecto y hasta 
dos años luego del término del mismo.  
 
En estas visitas participará un coordinador de campo y un representante del 
CONCYTEC. El primer objetivo de estas visitas será verificar el avance o cumplimiento 
técnico y financiero reportado en el ITF, conforme al PO, cronograma de hitos, 
cronograma de desembolso. Para ello, se considerará la documentación de sustento, 
así como los comprobantes de pago efectuado al profesional en comercialización 
conforme a la normativa de SUNAT. Las visitas tienen como segundo objetivo recolectar 
y verificar información relacionada con las actividades claves del proyecto (para medir 
  
 
25 
 
E061-2020-01-BM 
y verificar la intensidad de los diferentes componentes de la intervención), el desempeño 
de la empresa (por ejemplo recolectando datos sobre ventas, ganancias y número de 
empleados), y toda información que permita entender los cambios sucedidos en la 
empresa durante el transcurso del proyecto (para evaluar la teoría de cambio de la 
intervención). Esta recolección y verificación de información se hará de manera mensual 
para poder medir el impacto de la intervención en todas las empresas preseleccionadas. 
Durante la visita se verificará la información recolectada requiriendo a las empresas la 
documentación de sustento pertinente. 
 
Las contrataciones de servicios de consultoría, en el marco de la ejecución de la 
propuesta deberán realizarse de acuerdo con las normas del Banco Mundial, según se 
detalla en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
En las actividades de difusión del proyecto, así como en las situaciones a detallar en la 
Guía de seguimiento y Monitoreo, se reconocerá de manera obligatoria al “Proyecto de 
Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica - 8682-PE”, al “Banco Mundial”, y al “FONDECYT 
/ CONCYTEC” como entidad financiadora / auspiciadora 
 
Para ser reconocidos como resultados de la subvención, todos los artículos de 
investigación y demás publicaciones derivadas de la subvención deben indicar con 
claridad el reconocimiento de financiamiento en forma de una oración que incluya el 
nombre completo de la agencia financiadora y el número del contrato entre corchetes: 
Este trabajo fue financiado por el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica (Fondecyt - Perú) en el marco del “Proyecto de 
Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica” [número de contrato xxx-201_]. 
 
En caso de que se den múltiples subvenciones, éstas deberán estar separadas por 
comas y un espacio. Si la investigación fue financiada por más de una agencia, las 
agencias serán separadas por punto y coma, con la palabra “y” antes de la última 
agencia. Por ejemplo: 
 
Este trabajo fue financiado por el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica (Fondecyt - Perú) en el marco del “Proyecto de 
Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica” [número de contrato xxx-2018, yyy-201_]; el 
Wellcome Trust [número de contrato xxxx]; y el Medical Research Council [número de 
contrato aaaa]. 
 
 
Todos los autores listados en una publicación deben brindar la información relevante 
sobre los respectivos financiamientos al autor de contacto (corresponding author). Es 
responsabilidad del autor de contacto brindar dicha información al editor en el formato 
especificado arriba. 
 
En las actividades de difusión del proyecto, así como en las situaciones a detallar en la 
Guía de seguimiento y Monitoreo, se reconocerá de manera obligatoria al “Proyecto de 
  
 
26 
 
E061-2020-01-BM 
Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica - 8682-PE”, al “Banco Mundial”, y al FONDECYT 
/ CONCYTEC” como entidad financiadora / auspiciadora. 
 
El FONDECYT podrá resolver el convenio o contrato con la EE de pleno derecho antes 
que haya finalizado el plazo de duración de este cuando: 
 
i. 
Se constate el incumplimiento de las obligaciones que se establecen en el 
convenio y/o contrato entre FONDECYT y la EE, bases, y/o Guía de Seguimiento 
y Monitoreo;  
ii. 
A solicitud de EE siempre y cuando devuelva el íntegro del monto otorgado como 
cofinanciamiento más los intereses de Ley. 
iii. 
Cuando se utilicen los recursos monetarios para otros fines diferentes a la 
contratación de un Profesional de Comercialización o incumpla las bases del 
concurso. 
 
Así mismo, a la ocurrencia de los numerales i) y iii) EL FONDECYT podrá ejecutar la 
carta fianza a su favor. 
 
6. 
 IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS DE SALVAGUARDAS DEL BANCO 
MUNDIAL 
De acuerdo con el método de evaluación y selección, se considera que las propuestas 
de subvención que serán financiados en el marco del Proyecto con el Banco Mundial 
contendrán todas las medidas necesarias para mitigar los potenciales impactos 
ambientales y/o sociales asociados y asegurar así una adecuada gestión socio-
ambiental.  
 
En los contratos/convenios de financiamiento con los beneficiarios, el FONDECYT 
establecerá claramente la obligación de la entidad beneficiaria de cumplir las 
disposiciones vigentes en materia de manejo socio ambiental y de obtener los permisos 
y licencias ambientales de las autoridades competentes, cuando fuere necesario. Esta 
previsión del FONDECYT asegura el conocimiento del proyecto por parte de las 
autoridades ambientales y entidades de fiscalización ambiental y la inclusión de 
medidas de gestión y monitoreo ambiental durante la fase de operación. Dependiendo 
de las consideraciones técnicas y ambientales, las autoridades ambientales pueden 
requerir a la entidad beneficiaria informes regulares. 
 
La Unidad de Evaluación y Selección –UES del FONDECYT recoge y agrupa las 
propuestas de subvenciones recibidas y solicita a evaluadores externos o a “paneles de 
expertos”, quienes deben tener igual o mayor trayectoria científica que los evaluados; la 
evaluación de las propuestas se realiza a los formatos de postulación remitidos por las 
entidades solicitantes, lo cual Incluye la revisión de los aspectos socio ambientales, 
según lo solicitado en el anexo 3 de las presentes bases. 
 
El procedimiento general de convocatorias incluye una etapa de Seguimiento y 
Monitoreo, en la cual se realiza la supervisión técnica, e incluye la revisión del 
  
 
27 
 
E061-2020-01-BM 
desempeño y la gestión socio ambiental del proyecto, así como el establecimiento de 
las acciones precautorias y correctivas que se estimen necesarias para precautelar, 
corregir y/o mitigar los impactos ambientales o sociales adversos. 
 
Condiciones donde se aplican las políticas:  
Evaluación Ambiental: OP 4.01 Se espera que durante la postulación y evaluación de 
las propuestas se identifiquen los potenciales impactos socio ambientales con el fin de 
garantizar su solidez y sostenibilidad ambiental, y mejorar así el proceso de toma de 
decisiones, se tiene en cuenta el ambiente natural (aire, agua, suelo y biodiversidad), la 
seguridad y la salud humana, así como los aspectos sociales como reasentamientos 
involuntarios, poblaciones indígenas y bienes culturales los cuales se abordan de forma 
integral.   
 
Hábitats Naturales OP 4.04 Esta política aplica cuando en el marco del programa la 
propuesta contemple actividades que se desarrollen en entornos naturales, por ejemplo: 
actividades de extracción y uso de recursos naturales, material genético, etc. Cuando 
se evidencie la posible afectación temporal o permanente de un entorno natural 
identificado en la etapa de evaluación ambiental, se exigirá que todos los proyectos en 
caso se identifiquen actividades dentro de hábitats naturales que pudiesen generar  
 
impactos negativos sobre los mismos, propongan medidas de mitigación especificas a 
implementar 
durante 
su 
ejecución 
tales 
como: 
conservación 
de 
recursos 
hidrobiológicos, de fauna y flora silvestre, suelos en zonas de amortiguamiento, 
inserción de especies invasoras, esto con el fin de garantizar oportunidades de 
desarrollo sostenible desde el punto de vista ambiental. 
 
Pueblos indígenas OP 4.10 Esta política contribuye al cumplimiento de la misión del 
Banco de reducir la pobreza y lograr un desarrollo sostenible asegurando que el proceso 
de desarrollo se lleve a cabo con absoluto respeto a la dignidad, derechos humanos, 
economías y culturas de los pueblos indígenas. Siempre que se evidencia un posible 
involucramiento a los pueblos indígenas, se deben llevar a cabo consultas previas, libre 
e informada, para estos casos solo se otorgará financiamientos cuando estas consultas 
gocen del apoyo de la comunidad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
28 
 
E061-2020-01-BM 
DISPOSICIONES FINALES 
 
PRIMERA  
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe 
conducir su actuación sin transgredir el Código Nacional de la 
Integridad Científica4 y las normas sobre propiedad intelectual, 
incluyendo la relacionadas al acceso y uso de recursos genéticos y 
conocimientos tradicionales. Si la propuesta incluye el uso de 
recursos 
de 
la 
biodiversidad, 
los 
seleccionados 
deberán 
comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de la autorización de 
investigación, con o sin colecta y/o contrato de acceso a los recursos 
genéticos, de acuerdo a los procedimientos y normativas de las 
Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión.  
 
SEGUNDA  
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras 
biológicas, debe ser aprobado por un Comité de Ética en la 
Investigación5. 
 
TERCERA 
En caso de que una Gerente General atraviese por un periodo de 
gestación y/o se encuentre en periodo de maternidad con dos o más 
niños menores de 4 años, durante la ejecución del proyecto, se 
considera una ampliación automática de hasta 6 meses, previa 
solicitud, renovable a seis meses más, previa presentación de 
documentos probatorios. 
  
CUARTA 
Las comunidades y las personas que creen que se ven afectadas 
negativamente por un proyecto respaldado por el Banco Mundial 
pueden presentar reclamos a los mecanismos existentes de 
reparación de agravios a nivel de proyecto o al Servicio de 
Reparación de Agravios (GRS) del Banco Mundial. Las comunidades 
y personas afectadas por el proyecto pueden presentar su queja ante 
el Panel de Inspección independiente del Banco Mundial que 
determina si el daño ocurrió, o podría ocurrir, como resultado del 
incumplimiento de las políticas y procedimientos del Banco Mundial. 
Las quejas pueden presentarse en cualquier momento luego de que 
las inquietudes hayan sido notificadas directamente al Banco 
Mundial, y la Administración del Banco ha tenido la oportunidad de 
responder. Para obtener información sobre cómo presentar quejas 
ante el Servicio de Reparación de Agravios (GRS) corporativo del 
Banco Mundial, visite http://www.worldbank.org/GRS. Para obtener 
información sobre cómo presentar quejas ante el Panel de Inspección 
 
4 Código Nacional de la Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 
20/10/2019.  Para obtener el contrato de acceso a los recursos genéticos o autorización de investigación en: FAUNA Y 
FLORA SILVESTRE solicitarlo ante la Dirección General de Gestión Sostenible del Patrimonio forestal y de Fauna 
Silvestre del SERFOR AGROBIODIVERSIDAD (CULTIVOS Y CRIANZAS) solicitarlo ante la Dirección de Gestión de la 
Innovación Agraria del INIA. RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS solicitarlo ante el Viceministerio de Pesca y Acuicultura 
del PRODUCE: ▪ Dirección General de Asuntos Ambientales Pesqueros y Acuícolas ▪ Dirección General de Extracción y 
Producción Pesquera para Consumo Humano Indirecto 2. Para solicitar autorización si la investigación se realiza dentro 
de un área natural protegida solicitarlo ante la Dirección de Gestión de las Áreas Naturales Protegidas del SERNANP 
5 En caso que la entidad solicitante no cuente con un Comité de Ética en la Investigación institucional puede recurrir a 
entidades externas, por ejemplo el INS. 
  
 
29 
 
E061-2020-01-BM 
del Banco Mundial, visite www.inspectionpanel.org. 
 
QUINTA 
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC 
tiene la facultad de fiscalización posterior según numeral 1.1.6 del 
inciso 1) del artículo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento 
Administrativo General, y puede verificar en cualquier fase del 
concurso la veracidad de la información. Si se comprueba que la 
información presentada al concurso no es veraz, la Entidad 
Solicitante quedará eliminada de la presente convocatoria.  
 
 
 
 
 
  
 
30 
 
E061-2020-01-BM 
 
 
ANEXO 1 
 
CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE 
 
Ciudad,  ………..…. de …………….. de 2020 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal, con poder vigente de 
[…………………………..] (Razón social de la entidad solicitante) con domicilio en 
[…………………………..] RUC N° […………………………..] para comunicarle que 
nuestra 
empresa 
tiene 
intención 
de 
participar 
en 
el 
proyecto 
titulado 
[…………………………..], el cual será presentado al concurso “Proyectos de 
Aceleración de la Innovación” - Segunda convocatoria. 
 
El personal relacionado al desarrollo de la propuesta presentada es el siguiente: 
 
Nombres y Apellidos 
Doc. Identidad N° 
Función en el Proyecto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Así mismo, declaro que la propuesta cumple con todos los requisitos de elegibilidad 
señalados en el ítem 3.1 de las bases del concurso.  
 
La entidad solicitante se compromete a dar una contrapartida monetaria de S/. 
__________ según lo indicado en el numeral 2.4.3 de las bases. 
 
De resultar seleccionado, nuestra empresa, nos comprometemos a: 
 
1. 
Suscribir un convenio con el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica, en los plazos establecidos por 
FONDECYT. 
2. 
Cumplir con los aportes según indica el numeral 2.3.3 Contrapartida de las Bases. 
3. 
Brindar información al CONCYTEC y el FONDECYT, durante y después de la 
subvención para verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos. 
4. 
Atender al FONDECYT en el requerimiento de información posterior al cierre del 
proyecto, tanto sea parte del grupo de seleccionados (tratamiento) o del grupo de 
no seleccionados (control). 
 
  
 
31 
 
E061-2020-01-BM 
5. 
Cumplir con llevar a cabo la lista de acciones establecidas en la propuesta para 
mitigar efectos socio - ambientales en el marco de las políticas de salvaguarda del 
Banco Mundial. 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
 
 
 
 
 
----------------------------------------------------  
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL) 
NOMBRES Y APELLIDOS 
DNI  
CARGO EN LA INSTITUCIÓN 
 
 
 
  
 
32 
 
E061-2020-01-BM 
ANEXO 2 
A. CONTRATOS DE PLANILLA: 
El profesional contratado será personal de planta a tiempo completo e incluirá todos los 
términos, condiciones y beneficios según ley, así como opciones de renovación. 
La subvención solo permite utilizar los fondos para el pago de la remuneración y los 
impuestos de renta, los beneficios sociales y costos laborales estarán a cargo de la 
entidad ejecutora  
Beneficios  
• 
Compensación por Tiempo de Servicios, CTS (proporcional)  
• 
Vacaciones 
• 
Indemnización en caso de despido injustificado (un sueldo y medio por cada mes 
que falte para la fecha de conclusión del contrato) siempre y cuando superen el 
período de prueba (3 meses) 
• 
Gratificaciones Julio y Diciembre (proporcional) 
• 
Derecho a su descanso semanal 
• 
Descanso en los feriados no laborables 
• 
Seguro social 
• 
Sistema pensionario que haya optado el trabajador, sea ONP o AFP 
• 
Asignación familiar 
• 
Participación de utilidades en forma proporcional a su jornada 
Ejemplo de costos laborales y beneficios sociales en el marco de un contrato de planilla, 
para el ejemplo se considera una remuneración bruta de S/. 9,900.00 
 
 
Nota:  El cálculo del impuesto a la Renta puede variar (+) en función a los ingresos 
percibidos en los meses anteriores por el trabajador. 
SIMULACION BOLETA MENSUAL
DIAS
INGRESOS
DEDUCCIONES
Básico
30
9,900.00
Impuesto a la Renta
1,030.06
AFP (fondo, seguro, comisión)
1,287.00
TOTALES
2,317.06
NETO A PAGAR
7,582.94
  
 
33 
 
E061-2020-01-BM 
 
 
B. CONTRATO COMO CONSULTOR INDIVIDUAL  
Al consultor se le denominará Profesional en Comercialización y se obliga, sin estar 
subordinado a la empresa, a prestarle sus servicios por cierto tiempo o para un trabajo 
determinado, a cambio de la retribución económica. 
La subvención permite utilizar los fondos para el pago de la remuneración y los 
impuestos de renta.  
Beneficios  
Ningún beneficio laboral 
Implica 
• 
No tener jornada horaria ni marcar asistencia. 
• 
No puede darse para una posición existente en el organigrama de la empresa 
• 
No puede tener tarjetas de presentación, ni correo de la organización. 
• 
No puede utilizar fotocheck de la empresa. 
 
 
 
 
Cálculo Costo Laboral por una R.M. 9,900
Provisión empresa
Mensual 
x 9 meses
CTS
825.00
7,425.00
Gratificación
899.25
8,093.25
Vacaciones
825.00
7,425.00
Essalud
891.00
8,019.00
Total costo laboral
3,440.25
30,962.25
  
 
34 
 
E061-2020-01-BM 
ANEXO 3 
 
FICHA DE EVALUACION AMBIENTAL Y SOCIAL / OP 4.01 BM 
 
La presente tiene como finalidad la identificación de los impactos ambientales y sociales 
que se pueden generar durante las actividades de las propuestas de subvención 
financiados por el Fondo Nacional de desarrollo en ciencia y tecnología – FONDECYT. 
 
1. Ubicación geográfica 
Instrucción: Indique la ubicación geográfica o áreas a intervenir con respecto a (i) 
distrito (ii) centros poblados cercanos y (iii) Incluir Coordenadas UTM – GSM84 y 
altitud de ser necesario, incluya croquis de ubicación de ser posible.  
1.1. 
Describir: 
 
 
2. Hábitats naturales, ecosistemas, áreas naturales protegidas  
Instrucción: Solo en caso la propuesta contemple realizar actividades dentro de 
Ecosistemas naturales, Áreas naturales protegidas u similares de lo contrario, solo 
indicar que no se realizarán actividades dentro de ellas. 
 
2.1. Describir:  
 
 
 
2.2. 
Permisos o licencias ambientales  
Instrucción: Indicar el tipo de autorizaciones o licencias ambientales que requerirá 
de las autoridades competentes, subraye o marque: 
 
 Servicio Nacional de Áreas Naturales protegidas (SERNANP) 
 Autoridad Local del Agua (ALA-ANA), extracción o uso de aguas superficiales 
 Certificados de inexistencia de restos arqueológicos (CIRA) 
 Autorización de centros de transformación primaria 
 Autorización para plantaciones forestales 
 Autorización de institución científica depositaria de material biológico 
 Autorización de acceso a recursos genéticos 
 Autorización para investigación científica SERFOR – ARFFS 
 Autorización PRODUCE para extracción de recursos hidrobiológicos. 
 Autorización de investigación dentro de zonas de amortiguamiento en ANP 
 Autorización de investigación dentro de un área de conservación privada o 
regional  
 Autorización de exportación de especies con fines científicos. 
 Autorización para practica de cetrería 
 Declaración de manejo sostenible de camélidos sudamericanos silvestres 
 No corresponden autorizaciones o permisos ambientales  
 Otras/detallar(*):________________________________________________
_____________________________________________________________
_____________ 
(*) Detallar (1) cuando se espera iniciar el trámite de las autorizaciones señaladas, o 
si este trámite ya se inició y (2) cuando o para que etapa se espera contar con las 
mismas. 
3. Descripción ambiental y social  
(Describa el entorno donde va desarrollar su propuesta) 
Instrucción: Presentar información que pueda servir de línea de base ambiental 
recoger las primeras mediciones de posibles indicadores ambientales de su 
  
 
35 
 
E061-2020-01-BM 
propuesta, incluir información sobre cualquier cambio anticipado del proyecto. Incluir 
aspectos de flora y fauna de la zona, existencia de pasivos ambientales o daños 
ambientales pre existentes y aspectos sociales y culturales, como empleabilidad de 
la zona, usos de suelos, patrimonios culturales, costumbres, aspiraciones, actitudes, 
apego, etc.   
3.1. 
Describir: 
 
 
4. Caracterización de Impactos ambientales potenciales inducidos por el 
proyecto 
 
4.1. 
Tabla de caracterización e identificación de impactos 
ambientales y sociales 
  
Instrucción: Analice y complete todas las actividades de su propuesta, identifique los 
principales y posibles impactos ambientales y sociales que generará en cada paso.  
 
Componente 
ambiental 
y/ 
social 
Actividad 
que 
genera el 
impacto 
Descripción 
del 
Impactos 
y 
potenciales 
riesgos 
(marque, subraye o 
describa) 
Adverso 
/ 
benéfico 
(+/-) 
Descripción 
de 
medidas 
de control de 
impactos  
Sociales 
económicos 
y 
relativos 
al 
desplazamiento 
de poblaciones  
 
 Expectativa 
de 
empleo 
 Generación 
de 
empleo 
 Malestar 
en 
la 
población 
 Alteración de vías 
de transito 
 Afectación 
del 
patrimonio cultural 
 Mejora 
en 
la 
calidad 
de 
vida, 
dinamización 
de 
economía local. 
 
Describa: 
Calidad 
de 
agua 
 
 Contaminación del 
recurso agua 
 Perdida del recurso 
agua 
 Mejoramiento de la 
calidad de agua 
 
Describa: 
Calidad de aire 
y Ruido 
 
 Contaminación del 
aire por emisiones 
y humos 
 Por 
quema 
de 
residuos u otros 
materiales 
 Contaminación por 
ruido  
 Mejoramiento de la 
calidad del aire 
 
Describa: 
Calidad 
de 
suelos 
 
 Modificación 
del 
relieve 
 
Describa: 
  
 
36 
 
E061-2020-01-BM 
 Contaminación de 
suelos 
 Erosión de suelos 
 Mejoramiento 
de 
suelos degradados 
Biodiversidad 
 
 Alteración 
del 
paisaje natural 
 Perdida cobertura 
vegetal 
 Pérdida de fauna 
(individuos) 
 Alteración 
de 
hábitats naturales 
 Afectación 
de 
recursos 
hidrobiológicos 
 Alteración 
de 
ecosistemas 
frágiles 
 
Describa: 
Seguridad 
y 
Salud 
 
 Posible Accidente 
de trabajo, caídas, 
golpes, 
cortes, 
fracturas, 
quemaduras, etc. 
 Enfermedades 
ocupacionales, 
lumbalgias, 
silicosis, 
neumoconiosis, 
sordera, etc.  
 
Describa: 
Otros  
 
 … 
 
… 
Nota: Los impactos descritos serán verificados en una visita de seguimiento y 
monitoreo, en caso de detectarse impactos ambientales y sociales no declarados, se 
debe realizar una actualización de las medidas. 
  
 
 
 
 
Nombre responsable técnico / DNI 
Organismo ejecutor 
Firma 
(Bajo declaración Jurada) 
 
LISTA DE EXCLUSIÓN DE ACTIVIDADES NO PERMITIDAS 
 
Subrayar o marcar si realizará una o más actividades que se listan a continuación: 
Actividades que impliquen: 
 Introducción de especies exóticas/invasoras en entornos naturales. 
 Actividades que involucren la introducción de organismos genéticamente 
modificados sin contar con los estudios técnicos y las autorizaciones de ingreso 
al país por la autoridad competente.  
 Cambio de uso del suelo y/o deforestación de entornos naturales 
 Actividades que utilicen o promuevan el uso de agroquímicos; plaguicidas, 
fungicidas, biocidas, herbicidas, fertilizantes etc. prohibidos por la legislación 
nacional. 
  
 
37 
 
E061-2020-01-BM 
 Proyectos que comprometan la integridad de las Áreas Naturales Protegidas. 
 Afectación negativa de áreas de patrimonio cultural físico e intangible 
 Proyectos que promuevan la producción y/o comercialización de sustancias 
ilegales o no permitidas por la legislación peruana o suscrita en acuerdos 
internacionales como algunos productos farmacéuticos, agroquímicos no 
permitidos, sustancias que agoten la capa de ozono, bifenilos policlorados, 
amianto, etc. 
 Proyectos que impliquen o promuevan el desplazamiento o reasentamiento 
involuntario de poblaciones o comunidades. 
 Proyectos que se necesite consulta previa y aprobación con la comunidad y que 
esta no se haya realizado. 
 Producción o actividades que inciden en la propiedad del territorio o tierra 
pertenecientes a pueblos indígenas o comunidades nativas reclamados por ellos 
para su adjudicación sin consentimiento escrito de ellos. 
 Proyectos que promuevan la separación forzosa o pérdida del apego colectivo a 
hábitats geográficamente definidos o territorios ancestrales de pueblos 
indígenas y/o comunidades nativas. 
 
 
En caso de NO realizar ninguna de las actividades listadas marque o subraye aquí: 
 
 NO APLICA A LA PROPUESTA EN NINGUN CASO. 
 
 
 
 
Nombre responsable técnico / DNI 
Organismo ejecutor 
Firma 
(Bajo declaración Jurada) 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
38 
 
 
E061-2020-01-BM 
ANEXO 4 
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD “CONCURSO “PROYECTOS DE ACELERACIÓN 
DE LA INNOVACIÓN” 
    Código del Concurso: E061-2020-01-BM 
 
N
° 
Requisitos 
Revisión 
a) 
De las entidades solicitantes 
 
1 
Debe ser una empresa privada legalmente 
constituida en el Perú́ bajo cualquier tipo 
societario6, y contar con la inscripción en el 
Registro Único de Contribuyentes (RUC) de 
SUNAT en estado Activo y Habido como 
mínimo 2 meses antes de la fecha de cierre de 
la convocatoria.  
Se revisará en la consulta RUC de 
SUNAT. 
 
https://e-consultaruc.sunat.gob.pe/cl-
ti-
itmrconsruc/frameCriterioBusqueda.j
sp  
2 
Debe contar con una innovación de producto 
(bien o servicio), proceso o modelo de negocio, 
que 
preferentemente 
sea 
resultado 
de 
actividades de investigación y desarrollo. La 
innovación debe encontrarse por lo menos en la 
fase de producto mínimo viable (PMV)7. 
Se revisarán los medios probatorios 
de la existencia de al menos el  PMV. 
El link del video deberá estar 
disponible 
para 
su 
acceso 
y 
visualización al momento de la 
evaluación. 
3 
No debe contar con deudas tributarias en 
ejecución coactiva. 
Se revisará en la consulta RUC de 
SUNAT. 
 
https://e-consultaruc.sunat.gob.pe/cl-
ti-
itmrconsruc/frameCriterioBusqueda.j
sp 
 
4 
El representante legal de la Entidad Solicitante 
no debe haber sido sentenciado por delito 
cometido en agravio del Estado. 
Se revisará en la Declaración Jurada.  
5 
La empresa No debe presentar evaluación 
negativa por centrales de riesgo). 
Se validará con el reporte de 
centrales 
de 
riesgo 
de 
la 
Superintendencia 
de 
Banca 
y 
Seguros- SBS (preferentemente) o 
central de riesgo autorizada. 
6 
Las empresas 
que postularon y fueron 
seleccionadas para la etapa de aleatorización 
en 
la 
primera 
convocatoria, 
no 
serán 
ELEGIBLES para esta segunda convocatoria u 
otras convocatorias vinculadas al desarrollo o 
aceleración 
de 
proyectos 
de 
innovación 
convocadas por el FONDECYT    
 
Se revisará el resultado de las 
empresas seleccionadas para el 
grupo experimental (tratamiento y 
control)  
 
6 No califican en esta convocatoria las personas naturales con negocio, ni asociaciones productivas. 
7 Para los fines del presente instrumento, el PMV es la versión más simple del nuevo producto (bien o servicio), proceso 
o modelo de negocio que logra capturar las principales características funcionales de la innovación, permitiendo que 
potenciales clientes experimenten el valor otorgado por la misma y realimenten al innovador con conocimiento esencial 
para la mejora y validación del producto, proceso o modelo de negocio.  
  
 
39 
 
E061-2020-01-BM 
 
b) 
Del equipo emprendedor 
 
1 
Contar con DNI, Carnet de Extranjería o 
Pasaporte vigente. 
Se 
revisará 
en 
la 
Ficha 
de 
postulación. 
 
2 
No contar con antecedentes penales ni 
policiales 
Se revisará en la Declaración Jurada 
3 
No estar calificados negativamente en centrales 
de riesgo (condición normal o no menor a 
Clientes con problemas potenciales).  
Se revisará a los demás miembros 
del equipo en la DJ en el anexo 1.. 
 
4 
En el caso del Gerente General deberá adjuntar 
el reporte vigente hasta 30 días antes del envió 
de 
la 
propuesta, 
emitido 
por 
la 
Superintendencia de Banca y Seguros- SBS o 
central de riesgo autorizada.  
 
Se revisará el reporte vigente emitido 
por la central de riesgo autorizada. 
(debe adjuntarlo a la propuesta 
 
 
4 
No tener deudas tributarias. 
Se revisará en la consulta RUC de 
SUNAT. 
 
https://e-consultaruc.sunat.gob.pe/cl-
ti-
itmrconsruc/frameCriterioBusqueda.j
sp 
5 
No haber sido sentenciados por delito cometido 
en agravio del Estado 
Se revisará en la Declaración Jurada 
6 
No deberán ser servidores públicos a la firma 
del convenio. 
 
 
Se revisará en la Declaración Jurada 
c) 
De la propuesta 
 
1 
Ni los fundadores de la empresa ni el Gerente 
General se pueden repetir en otra empresa. 
Se verificará contrastando con todas 
las Fichas de postulación 
2 
La propuesta debe incluir las siguientes 
secciones e información: 
● 
Datos Básicos de la Entidad y la 
innovación, su estado y el modelo de 
negocio aplicado. 
● 
Datos generales relacionados a 
financiamiento recibido, acceso a servicios 
de incubación o aceleración de negocios, 
presencia en internet. 
● 
Hitos de la propuesta. 
● 
Información sobre el equipo, formación, 
experiencia, trabajo en equipo.  
● 
Pertinencia de la intervención, incluyendo 
funciones de comercialización, situación de 
ventas y validación.  
● 
Nivel de innovación y contenido de I+D 
● 
Oportunidad de mercado, competencia, 
barreras de entrada. 
Se verificará en la Ficha de 
postulación 
  
 
40 
 
E061-2020-01-BM 
3 
Presentar la documentación obligatoria de 
acuerdo con el numeral 3.2 
El registro de la postulación en el sistema 
constituye la totalidad de la propuesta: 
información del postulante, información de la 
propuesta y permitirá adjuntar documentos en 
formatos PDF y video. 
1) Video de presentación del PMV o producto 
final en funcionamiento. 
2) Carta de presentación y compromiso de la 
Entidad Solicitante (Anexo 1).  
3) Formato 
de 
consentimiento 
informado 
(Anexo 7) firmado por el representante legal 
de la entidad solicitante 
 
 
Se verificará el video de presentación 
del PMV 
 
Se verificará que el anexo 1 y anexo 
7 se encuentren completos y acorde 
al formato establecido. 
 
 
 
N° 
Restricciones e impedimentos 
Revisión 
1 
Que la entidad participante esté inhabilitada 
de contratar con el Estado. 
Se revisará en la página de la OSCE 
 
http://www.osce.gob.pe/consultasenli
nea/inhabilitados/busqueda.asp 
2 
Que la entidad participante o el Gerente 
General tenga obligaciones pendientes con el 
FONDECYT o haya incumplido con las 
obligaciones señaladas en sus respectivos 
contratos y/o convenios con el FONDECYT 
Se revisará en fuente propia. 
3 
Que el Gerente General o algún miembro del 
equipo cuente con acceso   información 
privilegiada que sea relevante y determinante 
en el proceso de toma de decisiones del 
concurso. 
Declaración Jurada  
4 
Que el Gerente General o algún miembro del 
equipo se encuentre reportado en el Registro 
de Deudores Alimentarios Morosos del Poder 
Judicial (REDAM). 
Se revisará en el REDAM 
 
https://casillas.pj.gob.pe/redam/#/ 
5 
Que el Gerente General o algún miembro del 
equipo sea funcionario o preste servicios bajo 
cualquier 
denominación 
contractual 
en 
CONCYTEC/FONDECYT. Esta restricción se 
extiende:  
a)    Por 
seis 
(06) 
meses 
después 
de 
producido el cese o culminación de la relación 
laboral o contractual. 
b)    Al cónyuge o parientes hasta cuarto grado 
de consanguinidad o segundo de afinidad por 
razón de matrimonio. 
c)    A cualquier estipendio o remuneración 
con fondos de la subvención.  
Declaración Jurada  
  
 
  
 
E061-2020-01-BM 
 
35 
ANEXO 5 
CARTILLA DE EVALUACIÓN “PROYECTOS DE ACELERACIÓN DE LA INNOVACIÓN”  
 
 
CRITERIO 
SUB 
CRITERIO 
ASPECTOS A 
CONSIDERAR 
ESCALA DE 
CALIFICACIÓ
N 
COMENTARIO
S / 
SUGERENCIA
S 
Puntuació
n 
E1 
Puntuació
n 
E2 
Puntuació
n 
E3 
PUNTUACIÓ
N 
PROMEDIO 
I.EQUIPO 
Experiencia 
en 
ejecución 
de negocios 
Valora la 
experiencia que 
el/la Gerente 
General (GG) ha 
tenido en la 
ejecución de otros 
emprendimientos 
y/o el tiempo que 
tiene operando su 
propio 
emprendimiento. 
Regular (R) = 0 
puntos 
 
Bueno (B) = 5 
puntos 
 
Muy Bueno (MB) 
= 10 puntos 
  
  
  
  
  
Experiencia 
en tecnología 
Valora la 
existencia de un 
Gerente de 
Tecnología (CTO) 
en el equipo y su 
experiencia con la 
tecnología (sea de 
desarrollo u 
operativa) 
asociada al 
emprendimiento. 
Regular (R) = 0 
puntos 
 
Bueno (B) = 5 
puntos 
 
Muy Bueno (MB) 
= 10 puntos 
  
  
  
Trabajo en 
equipo 
Valora la 
experiencia de 
trabajo conjunto 
del equipo 
Regular (R) = 0 
puntosBueno (B) 
= 5 puntosMuy 
Bueno (MB) = 10 
puntos 
  
  
  
  
 
E061-2020-01-BM 
 
 
42 
Softskills 
(autoconfianz
a, asertividad) 
Valora la 
autoconfianza 
para realizar una 
correcta 
presentación y 
responder 
asertivamente a 
las preguntas del 
comité de 
evaluación. 
Regular (R) = 0 
puntos 
 
Bueno (B) = 5 
puntos 
 
Muy Bueno (MB) 
= 10 puntos 
  
  
  
II. NIVEL DE 
INNOVACIÓN 
Contenido de 
I+D 
Valora la 
realización previa 
de actividades de 
I+D para innovar 
por al menos un 
miembro del 
equipo.  
Regular (R) = 0 
puntos 
 
Bueno (B) = 10 
puntos 
 
Muy Bueno (MB) 
= 20 puntos 
  
  
  
Novedad 
Valora si el 
producto es nuevo 
para el mercado 
local, regional o 
global 
Regular (R) = 0 
puntos 
 
Bueno (B) = 10 
puntos 
 
Muy Bueno (MB) 
= 20 puntos 
  
  
  
  
 
E061-2020-01-BM 
 
 
43 
III.OPORTUNIDA
D DE MERCADO 
Tamaño 
potencial 
Valora el tamaño 
del mercado 
objetivo del 
producto y el 
conocimiento del 
postulante sobre 
dicho mercado. 
En otras palabras, 
la evaluación del 
mercado potencial 
(por ejemplo, 
tamaño actual y 
crecimiento futuro) 
incluye el análisis 
de una 
justificación 
cuantitativa 
racional y lógica, 
usando 
referencias 
válidas y fuentes 
de información 
confiables 
indicadas por el 
postulante. 
Regular (R) = 0 
puntos 
 
Bueno (B) = 10 
puntos 
 
Muy Bueno (MB) 
= 20 puntos 
  
  
  
Conocimiento 
sobre 
potenciales 
competidores 
Valora el 
conocimiento que 
tiene el postulante 
sobre sus 
competidores en 
su mercado 
objetivo, así como 
la claridad que 
muestra sobre las 
ventajas y 
diferencias de su 
producto con 
respecto al de los 
competidores.  
Regular (R) = 0 
puntosBueno (B) 
= 5 puntosMuy 
Bueno (MB) = 10 
puntos 
  
  
  
  
 
E061-2020-01-BM 
 
 
44 
Gestión de 
barreras de 
entrada 
En caso existan 
barreras técnicas 
o comerciales 
para el ingreso o 
expansión del 
producto en el 
mercado, este 
criterio valora la 
estrategia a 
implementar para 
superar dichas 
barreras. 
Regular (R) = 0 
puntos 
 
Bueno (B) = 5 
puntos 
 
Muy Bueno (MB) 
= 10 puntos 
  
  
  
IV.PERTINENCIA 
DE LA 
INTERVENCIÓN 
Validación 
con clientes  
Valora el nivel de 
validación que el 
producto/servicio 
ha tenido con 
potenciales 
clientes. 
Regular (R) = 0 
puntos 
 
Bueno (B) = 5 
puntos 
 
Muy Bueno (MB) 
= 10 puntos 
  
  
  
Adicionalidad 
Evalúa si existiría 
complementarieda
d con la 
intervención en 
términos de 
ventas 
Regular (R) = 0 
puntos 
 
Bueno (B) = 5 
puntos 
 
Muy Bueno (MB) 
= 10 puntos 
  
  
  
Evalúa si existiría 
complementarieda
d con la 
intervención en 
términos de 
recursos para la 
comercialización 
  
  
  
  
 
E061-2020-01-BM 
 
 
45 
IV. CALIDAD 
DEL PITCH 
Calidad de la 
presentación 
Valora la calidad 
de la presentación 
del PITCH 
(calidad de la 
información, 
lógica y 
racionalidad de la 
argumentación, 
narrativa o 
storytelling) 
Regular (R) = 0 
puntos 
 
Bueno (B) = 5 
puntos 
 
Muy Bueno (MB) 
= 10 puntos 
  
  
  
 
 
 
 
 
Escala de calificación de la Evaluación 
Regular 
Bueno 
My bueno 
La propuesta cumple en un 
nivel bajo con el subcriterio  
La propuesta cumple en un nivel 
medio con el subcriterio  
La propuesta cumple en un nivel alto con 
el subcriterio  
  
 
  
E061-2020-01-BM 
38 
ANEXO 6 
 
 
PROFESIONAL DE COMERCIALIZACIÓN  
 
 
 
a. Perfil mínimo del Profesional en Comercialización: 
• 
Bachiller en ciencias económicas, administrativas, contables, ingenieriles o 
científicas, ciencias de la comunicación, marketing. 
• 
Experiencia general mínima de 5 años. 
• 
Experiencia específica mínima de 3 años en labores de ventas, marketing y/o 
funciones relacionadas a la generación de ingresos. Se valorará positivamente 
la experiencia en entidades que valoren las actividades científicas, tecnológicas 
y de innovación y/o que comercialicen productos innovadores o tecnológicos.  
• 
Inglés avanzado o intermedio. 
b. Criterios de calificación del Profesional en Comercialización: 
• 
Habilidades de comunicación (escrita y verbal) y de presentación, tanto interna 
como externa. Debe ser capaz de comunicar la estrategia de comercialización e 
incremento de ventas, con énfasis en el esfuerzo de marketing y ventas, a nivel 
de toda la organización, con el fin de asegurar que todas las unidades estén 
alineadas en la ejecución de la estrategia. 
• 
Excelentes habilidades de negociación, priorización y administración del tiempo 
para garantizar que las ventas se realicen de manera rápida y eficiente. 
• 
Orientación a resultados, automotivación, baja necesidad de supervisión, 
liderazgo, y trabajo en equipo. 
• 
Habilidades para el tratamiento y análisis de datos y métricas. 
 
c. Funciones principales del Profesional en Comercialización: 
• 
Desarrollar nuevos clientes. 
• 
Administrar y ejecutar de manera eficiente el ciclo completo de ventas con 
clientes clave. 
• 
Liderar la unidad de ventas. 
• 
Asesorar al Gerente General en la implementación de acciones para alcanzar 
los objetivos de ventas de la organización que reflejen adecuadamente los 
objetivos comerciales de la empresa. 
• 
Diseñar, implementar y administrar los procesos de previsión, planificación y 
presupuestación de ventas. 
• 
Administrar directamente las inversiones de la compañía en la efectividad del 
equipo de ventas e impulsar la productividad del equipo de ventas. 
• 
Gestionar la captación de talentos de ventas. 
• 
Fomentar una relación de trabajo cercana con los actores internos y externos 
para garantizar el funcionamiento y el éxito de la unidad de ventas. 
• 
Crear un mensaje modelo estándar para clientes actuales y futuros, y coordinar 
su implementación en todos los canales de ventas, gestión de cuentas de 
clientes y grupos de mercadeo. 
• 
Desarrollar estrategia efectivas y cuantificables para el crecimiento de ventas, 
así como para el despliegue de comunicaciones de seguimiento atractivas y 
convincentes, demostración de productos y lanzamientos de ventas. 
  
 
E061-2020-01-BM 
 
 
47 
• 
Investigar y estudiar a los clientes, el mercado, la competencia, las tendencias 
de la industria, los desarrollos en materia de financiamiento y los productos para 
todas las decisiones de ventas estratégicas y de marketing. 
• 
Desarrollar estrategias de precios para reflejar apropiadamente el valor de 
mercado. 
• 
Asegurar un entorno ágil, dinámico basado en la permanente experimentación y 
el aprendizaje. 
• 
Identificar y mejorar permanentemente el ajuste del producto al mercado 
(product-market-fit). 
• 
Coordinar esfuerzos de ventas y marketing conjuntos con socios o aliados en 
actividades de marca compartida. 
• 
Identificar opciones de salida al mercado (go-to-market) para el producto que se 
apalanquen en pruebas y validaciones para la generación de demanda, el 
análisis de data para medir el éxito y el error, y el seguimiento de métricas de 
desempeño con referencias válidas del mercado. 
• 
Desarrollar un sistema de monitoreo accionable que genere responsabilidades 
dentro de la empresa mediante el desarrollo de métricas apropiadas y la 
implementación de incentivos y promociones internas en base a estas métricas. 
• 
Monitorear el flujo de ingresos y los clientes potenciales, ajustándose según sea 
necesario para crear un crecimiento sostenible. 
• 
Supervisar las estrategias y los procesos a lo largo del ciclo de ingresos desde 
la adquisición del cliente hasta el compromiso. 
• 
Adquirir y fomentar flujos de clientes potenciales a través de una variedad de 
métodos, que incluyen ferias comerciales, sitios web, redes sociales y marketing 
conjunto de socios. 
• 
Gestionar el plan de marketing y presupuesto trimestral / anual 
• 
Liderar las estrategias de marketing y publicidad  
• 
Completar los vacíos de habilidades formando a individuos y equipos en la 
empresa. 
• 
Mejorar 
continuamente 
la 
eficiencia 
de 
la 
distribución, 
evaluando 
permanentemente los canales de distribución para identificar aquellos más 
rentables. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
E061-2020-01-BM 
 
 
48 
ANEXO 7 
 
FORMATO DE CONSENTIMIENTO INFORMADO 
Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
I. 
DESCRIPCIÓN 
 
Usted está postulando al concurso “Proyectos de Aceleración de la Innovación” que 
convocó el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica – FONDECYT, Unidad Ejecutora del Proyecto, en el marco del Contrato de 
Préstamo Nº8682-PE con del Banco Mundial. Este concurso tiene dos objetivos 
generales, el primero es financiar por lo menos a 100 empresas para acelerar el 
despegue comercial de la innovación del producto (bien o servicio), proceso o modelo 
de negocio, implementados por empresas o emprendimientos locales preferentemente 
a partir de actividades de investigación y desarrollo; y el segundo es realizar una 
evaluación de impacto econométricamente rigurosa, la cual tiene como finalidad contar 
con información relevante para la formulación y mejora de políticas y programas 
públicos para beneficio de las empresas o instituciones que desarrollen innovación.   
 
La 
evaluación 
de 
impacto 
consiste 
en 
evaluar 
el 
progreso 
de 
las 
empresas/emprendedores durante y después de la ejecución del proyecto con respecto 
a aspectos comerciales, financieros, de bienes y propiedades, empleados, entre otros 
aspectos. Para garantizar citada evaluación, el concurso tuvo como objetivo alcanzar 
después del proceso de evaluación un mínimo de 200 empresas postulantes aprobadas.  
Este número esperado de postulaciones aprobadas responde al diseño de la 
metodología de evaluación de impacto que incluye contar con un grupo experimental, 
conformado por grupo de tratamiento (100 empresas) y un grupo de control (100 
empresas), así como de un grupo de accesitarios. 
 
II. 
PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN Y CONFORMACIÓN DE GRUPOS 
 
Las empresas pasarán un proceso de elegibilidad y evaluación tal como se indica en las 
bases del concurso. Con los resultados finales se clasificarán en dos categorías 
preseleccionadas y no preseleccionadas. Las propuestas preseleccionadas pasaran a 
la etapa de selección, la que se realizará a través de un proceso de aleatorización 
estratificada.  
 
Estas empresas se asignarán al azar en dos grupos de estudio, uno denominado 
experimental (conformado por el grupo de tratamiento y el grupo de control) y el otro 
grupo de accesitarios, de acuerdo a la siguiente proporción: 45% de las empresas 
seleccionadas se asignarán al grupo de tratamiento; 45% de las empresas 
seleccionadas, al grupo de control; y 10% de las empresas seleccionadas, al grupo de 
accesitarios. Es decir, como resultado de esta etapa las empresas formarán parte de 
cualquiera de los grupos descritos. 
 
El código de la aleatorización estratificada final se ejecutará utilizando el software Stata 
con el valor inicial establecido en la fecha actual de seis dígitos (aaaamm). Tras la 
  
 
E061-2020-01-BM 
 
 
49 
aleatorización y los controles de balance, el equipo conjunto de CONCYTEC-
FONDECYT-WBG proporcionará la lista de las empresas que se han asignado al 'grupo 
de tratamiento' (incluidos sus identificadores únicos 'entrep_id'), las empresas 
asignadas al 'grupo de control', además de las empresas asignadas al grupo de 
accesitarios. En caso que alguna de las empresas del grupo de tratamiento desista de 
su participación, el equipo conjunto de CONCYTEC-FONDECYT-WBG preparara un 
nuevo código de aleatorización para definir a las empresas accesitarias que serán 
invitadas a participar al programa como beneficiarias. 
 
Todas las empresas del grupo de tratamiento y del grupo de control deben responder a 
un cuestionario inicial, previo al proceso de selección aleatorio, para levantar la 
información necesaria para la línea de base de la evaluación de impacto. Ello para, por 
ejemplo, medir el rendimiento de la empresa antes de la intervención, como también 
cualquier característica de negocio y de gestión relevante. Adicionalmente, las 
empresas tendrán que responder a otros cuestionarios de seguimiento adicionales para 
poder evaluar el impacto del programa.   
 
La línea de base, que será realizada a través de una encuesta en línea, permitirá que 
CONCYTEC-FONDECYT y el Banco Mundial cumplan con dos pasos cruciales para la 
evaluación de impacto. Primero, proporcionará una visión instantánea de la situación de 
las empresas y empresarios antes de participar en el programa. En segundo lugar, 
permitirá un paso adicional de igualación o estratificación de empresas en función de 
sus características antes de implementar el siguiente paso, que incluye un proceso 
justo, transparente y equitativo de asignación de empresas a los diferentes apoyos que 
ofrece el programa para evaluar rigurosamente su efectividad. 
 
Grupos de estudio 
 
1. Grupo Experimental  
Conformado por dos grupos de estudio: 
 
1.1. 
Grupo de Tratamiento 
Estas empresas serán las beneficiarias de la intervención, que incluye los tres 
componentes: Subvención monetaria para la contratación de un Profesional en 
Comercialización y subvención no monetaria que incluye la participación en el 
Programa de Capacitación en Emprendimiento Global (PCEG) y en el Programa 
de Mentoría y Mejora del “Pitch Elevator” (PMPE).  
 
1.2. 
Grupo de control: 
Estas empresas no recibirán la misma intervención del programa de “Aceleración 
de la Innovación” durante el período de estudio de dos años.  
 
2. Grupo de Accesitarios: Estas empresas representan un grupo de reserva que 
serán asignadas aleatoriamente al grupo de tratamiento o al grupo de control, 
solo en caso que alguna de las empresas de ambos grupos experimentales 
desista de participar en el proceso de aleatorización.  
  
 
E061-2020-01-BM 
 
 
50 
 
 
NOTA: 
Las empresas que postularon y fueron seleccionadas para la etapa de aleatorización en 
la primera convocatoria, no serán ELEGIBLES para esta segunda convocatoria u otras 
convocatorias vinculadas al desarrollo o aceleración de proyectos de innovación 
convocadas por el FONDECYT    
 
III. 
COMPROMISOS DE LOS GRUPOS DE ESTUDIO 
 
Durante el periodo de estudio, las empresas seleccionadas, según el grupo al que 
pertenezcan, asumirán en los siguientes compromisos: 
 
Grupo de Tratamiento: 
 
Durante la ejecución del proyecto, las empresas se comprometen a entregar, de 
manera periódica (una vez por mes o hasta un vez cada dos meses), información 
técnica y financiera del avance y ejecución de la propuesta. El seguimiento y monitoreo 
lo realiza la Unidad de Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT.  Los monitores de la 
USM, tanto técnico como financiero, tienen entre sus responsabilidades: 
 
• 
Monitorear la gestión de las actividades realizadas por los subvencionados de 
acuerdo a la propuesta presentada. 
• 
Llevar un registro y control administrativo del avance y ejecución técnica y 
financiera. 
• 
Evaluar el progreso de las empresas/emprendedores durante y después de la 
ejecución del proyecto con respecto a aspectos comerciales, financieros, de bienes 
y propiedades, empleados, entre otros aspectos. 
 
Grupo de Control: 
 
Durante el periodo de estudio, las empresas se comprometen a entregar, de manera 
periódica, al FONDECYT o quien este designe, información técnica y financiera que 
permitan verificar el avance y resultados del producto o servicio de la propuesta. 
Asimismo, 
información 
que 
permita 
evaluar 
el 
progreso 
de 
las 
empresas/emprendedores durante y después de la ejecución del proyecto con respecto 
a aspectos comerciales, financieros, de bienes y propiedades, empleados, entre otros 
aspectos. 
 
Para ambos grupos, de ser necesario, FONDECYT contratará un experto (o varios) en 
la temática del proyecto como apoyo a la revisión técnica y levantamiento de la 
información. Así mismo, FONDECYT podrá realizar visitas inopinadas en cualquier 
momento del periodo de ejecución del proyecto. 
 
 
 
  
 
E061-2020-01-BM 
 
 
51 
IV. 
CONFIDENCIALIDAD 
 
La información que sea proporcionada por su empresa, solo se le dará el tratamiento en 
el marco del estudio de impacto y no será materia de otro tipo de divulgación. Cualquier 
tipo de información o datos que pueda identificar a la empresa o su representante legal 
será manejado confidencialmente. 
 
En caso de ser preseleccionado, su firma en este documento significa la 
aceptación de las condiciones del estudio y que está de acuerdo en entregar la 
información solicitada, 
 
 
 
Firma 
Representante Legal  
Entidad Solicitante  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’ 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
Página 1 de 9 
 
CONTRATO DE ADJUDICACIÓN DE FONDOS DE CONCURSO: PROYECTOS DE 
ACELERACIÓN DE LA INNOVACIÓN – CONVOCATORIA 2020-01 
“_____________________________” [Nombre de la Propuesta Presentada] 
 
CONTRATO N°          -2020-FONDECYT-BM  
Conste por el presente documento que se emite en dos (02) ejemplares igualmente válidos, el 
Contrato que celebran de una parte el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CIENTÍFICO, 
TECNOLÓGICO Y DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA - FONDECYT, con RUC N° 20554841555, 
con domicilio legal en Calle Chinchón N° 867, Distrito de San Isidro, provincia y departamento de 
Lima, debidamente representado por su Director Ejecutivo ADOLFO MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO, 
identificado con DNI N° 08229350, designado con Resolución de Presidencia N° 016-2018-
CONCYTEC-P, y facultado para suscribir el presente Contrato por Resolución de Presidencia Nº 
007-2020-CONCYTEC-P, 
en 
adelante 
EL 
FONDECYT, 
y 
de 
la 
otra 
parte, 
______________________________ con RUC Nº _______________, con  domicilio en 
__________________, 
debidamente 
representado 
por 
___________________________, 
identificado con DNI N° __________, según consta en: (i) Partida Electrónica N° 
________________ del Registro de Personas Jurídicas de la Oficina Registral de _________ o (ii) 
Resolución _____________________ de fecha __________, en adelante LA ENTIDAD 
EJECUTORA, en los términos y condiciones siguientes: 
 
DE LA NATURALEZA DEL FONDECYT 
CLÁUSULA PRIMERA.- EL CONCYTEC es un organismo público técnico especializado con 
personería jurídica de derecho público interno y con autonomía científica, administrativa, 
económica y financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia 
del Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT) y el encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y 
evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación tecnológica, 
conforme a lo dispuesto por Ley Nº 28613 y  el Decreto Supremo Nº 067-2012-PCM. 
El artículo 16º del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 28303, modificado por la Ley N° 30806, 
establece la creación del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica (FONDECYT), como una unidad ejecutora del CONCYTEC, con patrimonio propio, 
encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera, 
destinados a las actividades del SINACYT en el país. 
  
DE LOS ANTECEDENTES  
CLÁUSULA SEGUNDA.- El 8 de febrero de 2017, el Gobierno de la República del Perú firmó el 
Acuerdo de Préstamo Nº 8682-PE con el Banco Mundial para financiar el Proyecto: Mejoramiento 
y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e innovación 
Tecnológica – SINACYT. 
El objetivo del citado Proyecto es mejorar el desempeño del SINACYT, con la finalidad de contribuir 
a la diversificación económica y competitiva del Perú, lo que ayudará a reducir la vulnerabilidad 
del aparato productivo y finalmente lograr un desarrollo sostenible basado en el conocimiento. 
Los objetivos específicos son: (a) Fortalecer la institucionalidad y gobernanza de las entidades que 
conforman el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología - SINACYT con el propósito de establecer 
medidas de política más concretas y efectivas; (b) Identificar y apoyar la innovación basada en la 
investigación – innovación disruptiva; y (c) Fortalecer e incentivar el buen uso de recursos 
necesarios para la producción de investigación.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’ 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
Página 2 de 9 
 
Dicho Proyecto tiene un alcance nacional y actúa sobre el Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica - SINACYT. El subcomponente 2.3 del Proyecto 
corresponde a Formulación de Iniciativas de Vinculación Academia-Industria (IVAI). Cofinancia 
tanto la implementación de IVAI de empresas e instituciones de investigación que operen en las 
industrias que contribuyan con los Programas Estratégicos sobre Innovación Tecnológica 
identificados en el subcomponente 2.1, así como la implementación de IVAI de clúster locales 
desarrolladas y seleccionadas bajo el subcomponente 2.2. 
Con fecha ______ de ____________ de 2020, el Grupo de Trabajo denominado Comité Directivo 
del Proyecto “Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica”, a través de los Acuerdos contenidos en el Acta de Sesión 
N° ___, aprobó el Manual Operativo Específico y las Bases del Concurso denominado “Proyectos 
de Aceleración de la Innovación”, para su segunda convocatoria. 
Mediante correo electrónico de fecha ____ de ___________ de 2020, el Banco Mundial otorgó la 
No Objeción al Manual Operativo Específico y a las Bases del citado Concurso, al Modelo de 
Contrato de Adjudicación de Fondos, y a la Guía de Seguimiento y Monitoreo respectiva, en 
adelante LA GUÍA. 
Con fecha ____ de _____________ de 2020, se expidió la Resolución de Dirección Ejecutiva Nº 
______-2020-FONDECYT-DE, que aprueba el Expediente de Convocatoria del Esquema 
Financiero E061-2020-01-BM denominado “Proyectos de Aceleración de la Innovación”, el cual 
contiene, entre otros, las Bases, LA GUÍA, y el modelo de Contrato de Adjudicación de Fondos. 
Con fecha ____ de ___________ de 2020 se expidió la Resolución de Dirección Ejecutiva N° 
____-2020-FONDECYT-DE, que aprobó las Bases Integradas de las Bases del anotado 
concurso, en adelante LAS BASES. 
Con fecha ____ de ______________ de 2020, se expidió la Resolución de Dirección Ejecutiva Nº 
______-2020-FONDECYT-DE, mediante la cual LA ENTIDAD EJECUTORA resultó seleccionada 
como adjudicataria de los fondos del concurso del Esquema Financiero E061-2020-01-BM 
denominado “Proyectos de Aceleración de la Innovación”. 
 
DEL OBJETO 
CLÁUSULA TERCERA.- El presente Contrato tiene por objeto que EL FONDECYT transfiera 
fondos a LA ENTIDAD EJECUTORA, para la ejecución de la Propuesta denominada 
“________________________________________”, en adelante EL PROYECTO, para el logro de 
los resultados esperados en el numeral 1.3 de LAS BASES, en el marco del Componente 2 del 
Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT. 
DEL PLAZO 
CLÁUSULA CUARTA.- El presente contrato tiene vigencia a partir del día siguiente de su 
suscripción hasta la emisión del último reporte al Informe Técnico Financiero, correspondiente al 
segundo hito, por parte de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT 
El plazo de ejecución de EL PROYECTO es de nueve (9) meses, y se inicia a partir de la firma del 
contrato entre el Profesional de Comercialización y LA ENTIDAD EJECUTORA, conforme se 
indica en el numeral 2.2 de LA GUÍA. La fecha de inicio y fin del plazo de ejecución de EL 
PROYECTO será consignada en el Plan Operativo. 
 
Excepcionalmente, el plazo de ejecución de EL PROYECTO podrá ser ampliado conforme al 
procedimiento establecido en LA GUÍA. En ningún caso el período de ampliación podrá exceder 
al 31 de julio del 2021. Asimismo, en caso surja algún problema que afecte el cumplimiento de lo 
estipulado en el presente contrato o se requiera su modificación, se procederá conforme a lo 
establecido en LA GUÍA. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’ 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
Página 3 de 9 
 
En caso de ampliación o modificación, EL FONDECYT y LA ENTIDAD EJECUTORA deberán 
suscribir la adenda respectiva. 
 
 
DEL FONDO A OTORGAR 
CLÁUSULA QUINTA.- EL FONDECYT otorgará a LA ENTIDAD EJECUTORA un financiamiento 
ascendente a la suma de S/ _____________________ (______________), para cubrir los rubros 
financiables señalados en el numeral 2.4 de LAS BASES. 
 
DE LOS DESEMBOLSOS 
CLÁUSULA SEXTA.- Los desembolsos a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA, se realizarán en 
Soles y según el siguiente detalle: 
 
• 
Primer desembolso: El cual asciende a la suma de S/ _____________________ 
(______________), que será desembolsado de acuerdo a lo establecido en el numeral 4.3 
de LAS BASES y el numeral 2.4.4 de LA GUÍA. 
 
• 
Último desembolso: Se efectuará de acuerdo con lo establecido en el Cronograma de 
Desembolsos y previa conformidad del Informe Técnico Financiero (ITF), aprobado por EL 
FONDECYT, y conforme a lo establecido en el numeral 2.4.4 de LA GUÍA. 
 
DE LAS OBLIGACIONES DE LAS PARTES  
CLÁUSULA SÉPTIMA.- 
De LA ENTIDAD EJECUTORA:  
1. 
El Cronograma de Desembolsos deberá ser ejecutado con eficiencia y oportunidad, según 
lo aprobado mediante Acta de Negociación. 
2. 
Apersonarse a una entidad bancaria supervisada por la Superintendencia de Banca, Seguros 
y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, para abrir la cuenta corriente de EL 
PROYECTO y registrar las firmas de los responsables de la citada cuenta, la misma que 
únicamente debe ser utilizada para cumplir con el objeto del presente Contrato. 
3. 
LA ENTIDAD EJECUTORA autoriza, expresa e irrevocablemente, a EL FONDECYT a 
solicitar a la entidad bancaria información referida a los saldos y movimientos que se registren 
en la cuenta corriente señalada en el numeral precedente, bloquear y cerrar la citada cuenta 
corriente. Para tal efecto, LA ENTIDAD EJECUTORA, comunicará por escrito esta 
autorización a la entidad bancaria. 
4. 
Efectuar, en la oportunidad que corresponda, los aportes del cofinanciamiento monetario de 
acuerdo al Cronograma de Desembolsos. Asimismo, se deberá efectuar y acreditar en la 
oportunidad que corresponda, los aportes no monetarios valorizados comprometidos. 
5. 
Garantizar la ejecución de EL PROYECTO, a través de la presentación de una Carta Fianza, 
que se deberá mantener vigente hasta el término del contrato y podrá ser ejecutada en caso 
de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora, de acuerdo a lo establecido 
en LA GUÍA y LAS BASES. 
6. 
Responsabilizarse de todas las obligaciones tributarias que podrían provenir de la aplicación 
del presente Contrato. 
7. 
Ejecutar EL PROYECTO y el manejo de los fondos de acuerdo a lo dispuesto en LAS BASES 
y LA GUÍA y demás documentos que forman parte integrante del presente contrato. 
8. 
Informar a EL FONDECYT mediante comunicación electrónica o escrita en un plazo de 7 días 
hábiles posteriores a la ocurrencia de algún problema que afecte el cumplimiento de lo 
estipulado en el convenio o contrato. 
9. 
Ejecutar la propuesta aprobada con la debida diligencia y eficiencia, y de conformidad con los 
estándares y prácticas tecnológicas, ambientales, sociales, innovadoras y científicas 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’ 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
Página 4 de 9 
 
satisfactorios para el Banco Mundial, incluidas las disposiciones respecto a las Normas 
Anticorrupción y las disposiciones del Marco Ambiental y Social. 
10. Proporcionar las condiciones de infraestructura y equipos necesarios para el adecuado 
desarrollo de EL PROYECTO, durante todo el período de ejecución del mismo. 
11. Brindar información a EL FONDECYT durante y después de la subvención para verificar el 
cumplimiento de los compromisos adquiridos. 
12. Cumplir las disposiciones nacionales vigentes en materia de manejo ambiental y obtener los 
permisos y licencias ambientales de las autoridades competentes, cuando fuere necesario. 
13. Presentar informes técnicos sobre la ejecución física y financiera de EL PROYECTO (ITF), 
utilizando los formatos establecidos por EL FONDECYT, conforme a lo dispuesto en LA GUÍA. 
14. Efectuar los aportes que corresponde realizar para el cofinanciamiento de EL PROYECTO. 
15. Obtener los resultados esperados que se indican en el numeral 1.3 de LAS BASES y LA 
GUIA. 
16. Responsabilizarse de los compromisos contractuales que asuma con terceros para la 
ejecución de EL PROYECTO. EL FONDECYT no asume ningún vínculo legal ni laboral con 
cualquier persona natural o jurídica con quien contrate LA ENTIDAD EJECUTORA. 
17. Participar en las actividades de difusión respecto de los logros obtenidos en la ejecución de 
EL PROYECTO, a solicitud y en coordinación con EL FONDECYT.  
18. Proporcionar información relacionada a los objetivos, logros, indicadores y otros conexos a la 
ejecución de EL PROYECTO, cuando ésta sea solicitada por EL FONDECYT, obligación que 
se mantendrá incluso con posterioridad a la vigencia del presente contrato.  
Además de las obligaciones establecidas en el presente contrato, son obligaciones para LA 
ENTIDAD EJECUTORA, las obligaciones, compromisos y responsabilidades establecidos en LAS 
BASES y LA GUÍA. 
 
De EL FONDECYT:  
1. 
Efectuar el depósito monetario o transferencia que le corresponde, detallado en la cláusula 
quinta del presente Contrato. 
2. 
Efectuar el seguimiento y la evaluación de EL PROYECTO, supervisando y fiscalizando la 
ejecución técnica/financiera/adquisiciones y la exacta aplicación de los recursos 
comprometidos para la ejecución del mismo, de acuerdo a lo previsto en LA GUÍA. 
3. 
Desembolsar los recursos financieros de acuerdo al Cronograma de Desembolsos. El 
segundo desembolso y siguientes, se realizará luego de cumplidas las condiciones 
establecidas en LAS BASES y LA GUÍA. 
 
DE LA GARANTÍA 
CLÁUSULA OCTAVA.– Para garantizar el cumplimiento del presente Contrato, LA ENTIDAD 
EJECUTORA deberá presentar como condición para el primer desembolso una Carta Fianza a 
favor de EL FONDECYT por el monto y requisitos señalados en LAS BASES y LA GUÍA. 
Es requisito de la Carta Fianza, que esta sea incondicional, solidaria, irrevocable, sin beneficio de 
excusión y de realización automática en el Perú al sólo requerimiento de EL FONDECYT. 
Asimismo, debe ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, la que 
debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada en la lista actualizada de bancos 
extranjeros de primera categoría que periódicamente pública el Banco Central de Reserva del 
Perú. 
La Carta Fianza deberá mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podrá ser ejecutada 
en caso de incumplimiento del contrato por parte de LA ENTIDAD EJECUTORA, de acuerdo a lo 
establecido en LA GUÍA y LAS BASES.  
La garantía se ejecutará a simple requerimiento de EL FONDECYT en los siguientes supuestos: 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’ 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
Página 5 de 9 
 
1. 
Cuando LA ENTIDAD EJECUTORA no la hubiere renovado antes de la fecha de su 
vencimiento. Contra esta ejecución, LA ENTIDAD EJECUTORA no tiene derecho a 
interponer reclamo alguno. 
2. 
Cuando se resuelva el contrato conforme a lo señalado en su Cláusula Décima del presente 
contrato, el monto ejecutado de la garantía corresponderá íntegramente a EL FONDECYT, 
independientemente de la cuantificación del daño efectivamente irrogado. 
Una vez emitido el Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte de la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo, contando con la conformidad de EL FONDECYT, y siempre que no 
existan deudas a cargo de LA ENTIDAD EJECUTORA, la Carta Fianza le será devuelta sin dar 
lugar al pago de intereses. 
 
FRAUDE Y CORRUPCIÓN 
CLÁUSULA NOVENA.- El Banco exige el cumplimiento de las directrices de lucha contra la 
corrupción del Banco y sus políticas y procedimientos de sanciones vigentes, tal como se indica 
en el anexo A al presente contrato. Para dar cumplimiento a esta política, los Consultores deberán 
permitir al Banco inspeccionar todas las cuentas, registros u otros documentos referidos los 
procesos de elaboración de listas cortas, presentación de Propuestas y cumplimiento de contratos 
(en el caso de la adjudicación) y someterlos a la auditoría de profesionales que este haya 
designado, y deberán exigir a sus agentes (hayan sido declarados o no), subcontratistas, 
subconsultores, prestadores de servicios, proveedores y personal de estos que hagan lo propio. 
 
DE LA RESOLUCIÓN 
 
CLÁUSULA DÉCIMA.– EL FONDECYT podrá resolver de pleno derecho el presente contrato, 
cuando se configuren las siguientes causales: 
(i) 
Ante el incumplimiento de cualquiera de las obligaciones establecidas en el presente 
Contrato, LAS BASES y LA GUÍA, previo informe de la Unidad de Seguimiento y 
Monitoreo de EL FONDECYT, para lo cual se comunicará la resolución del convenio a 
LA ENTIDAD EJECUTORA mediante Carta Notarial, conforme con las disposiciones 
del Artículo 1430° Código Civil. 
(ii) 
A solicitud de LA ENTIDAD EJECUTORA, siempre y cuando devuelva el íntegro del 
monto otorgado más los intereses de ley. 
(iii) 
Cuando se utilicen los recursos monetarios para otros fines diferentes a la contratación 
de un Profesional de Comercialización o incumpla las bases del concurso. 
 
DE LAS IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMERA.- EL FONDECYT sin perjuicio de resolver el presente Contrato, 
podrá solicitar la devolución total o parcial de la subvención otorgada, previo informe de la Unidad 
de Seguimiento y Monitoreo. 
 
En dicho sentido, queda expresamente estipulado que EL FONDECYT, sin perjuicio de resolver 
el presente contrato, podrá considerar a LA ENTIDAD EJECUTORA como no elegibles para 
futuras convocatorias. 
 
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA.- LA ENTIDAD EJECUTORA es responsable de adoptar las 
acciones que sean necesarias para dar cumplimento a las normas aplicables sobre propiedad 
intelectual, según corresponda. En ese sentido, LAS PARTES acuerdan respetar la normatividad 
vigente referente a los derechos de propiedad intelectual sobre los bienes tecnológicos, 
conocimientos, métodos, técnicas, metodologías de servicios, procesos y cualquier otro producto 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’ 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
Página 6 de 9 
 
que se genere durante y como resultado de la ejecución de EL PROYECTO, reconociéndose los 
derechos de propiedad intelectual de las entidades asociadas. 
 
DEL IMPACTO AMBIENTAL 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCERA.- Para mitigar los posibles impactos ambientales que pudiera 
generar la ejecución de EL PROYECTO materia del presente contrato, la entidad ejecutora se 
compromete a: 
a) 
Adoptar las medidas mitigadoras y de control correspondientes en caso de verificarse (durante 
la ejecución de EL PROYECTO) posibles y/o eventuales riesgos ambientales y/o a la salud 
humana adversa. 
b) 
Presentar los permisos y/o autorizaciones ambientales que sean requeridos durante la 
ejecución de EL PROYECTO. 
c) 
Presentar el plan de medidas de mitigación y/o de control que se llevarían a cabo para 
asegurar la debida protección ambiental, en caso que el desarrollo de EL PROYECTO genere 
riesgos ambientales relacionados con la generación de residuos, emisiones gaseosas o 
efluentes líquidos. 
d) 
Presentar un plan que refleje las medidas adoptadas para minimizar impactos, en caso que 
durante alguna etapa de la ejecución de EL PROYECTO se establezca la posibilidad que a 
futuro se generen impactos ambientales negativos en los ecosistemas involucrados. 
e) 
Implementar normas ambientales adicionales dispuestas por el órgano del sector público 
competente. 
 
CONTROL Y FISCALIZACIÓN 
CLÁUSULA DÉCIMA CUARTA.- EL FONDECYT tiene la prerrogativa de mantener la autoridad 
normativa del ejercicio de control y de fiscalización de la ejecución del presente Contrato. 
Sin perjuicio de lo expuesto, las partes acuerdan que la Auditoria a EL FONDECYT incluye a LA 
ENTIDAD EJECUTORA de EL PROYECTO, y se llevará a cabo de conformidad con las Normas 
del Banco Mundial y lo dispuesto por la Contraloría General de la República. 
En ese sentido mediante el presente contrato, LA ENTIDAD EJECUTORA permite que EL 
FONDECYT y el Banco Mundial inspeccionen: (i) la propuesta presentada y otros documentos 
relacionados con su presentación, (ii) el funcionamiento o ejecución de EL PROYECTO, y (iii) los 
registros, archivos y documentos relevantes; los que podrán ser sometidos a una verificación por 
auditores designados por el Banco Mundial. 
 
 
COORDINACIÓN ENTRE LAS PARTES 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA.- La coordinación a nivel de decisión se establecerá entre el 
representante legal de LA ENTIDAD EJECUTORA y el Director Ejecutivo de EL FONDECYT.   
Para la coordinación de actividades y responsabilidades que no impliquen máximos niveles de 
decisión, se establece la representación, por EL FONDECYT, en el Jefe de la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo, y por LA ENTIDAD EJECUTORA, en su Gerente General quién está a 
cargo la coordinación de EL PROYECTO. 
 
DE LA JURISDICCIÓN Y DOMICILIO 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA.- Las partes señalan como sus domicilios los indicados en la 
introducción de este Contrato, en donde se les hará llegar todas las comunicaciones relacionadas 
a su ejecución y se tendrá por válida y bien realizada la entrega de cualquier correspondencia que 
exista entre ellas para todos sus efectos jurídicos. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’ 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
Página 7 de 9 
 
Para que cualquier cambio de domicilio sea válido, este deberá ser comunicado a la otra parte vía 
carta notarial. 
 
DE LA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉPTIMA.- Las partes acuerdan que toda divergencia, controversia y litigio 
que pudiera derivarse de este Contrato, incluidas las relacionadas a su vigencia o validez, 
preliminarmente se regirán por las reglas de la buena fe y común acuerdo, luego podrán ser 
resueltas mediante conciliación extrajudicial. En caso no pudiera llegarse a un acuerdo por este 
medio, se recurrirá a un arbitraje, de conformidad con los Reglamentos Arbitrales del Centro de 
Arbitraje de la Cámara de Comercio de Lima, a cuyas normas, administración y decisión se 
someten las partes en forma incondicional, declarando conocerlas y aceptarlas en su integridad.  
El arbitraje será de derecho, a cargo de un Tribunal Arbitral compuesto por tres miembros, quienes 
necesariamente deberán ser abogados. El Tribunal Arbitral será constituido de la siguiente 
manera: cada una de las partes nombrará a un árbitro y el tercero, quien presidirá el Tribunal 
Arbitral, será designado de común acuerdo por los dos árbitros nombrados. 
El laudo del Tribunal Arbitral será definitivo e inapelable, produce los efectos de la cosa juzgada, 
y es eficaz y de obligatorio cumplimiento desde su notificación a las partes. Los gastos que 
ocasione el arbitraje serán de cargo de la parte perdedora. 
 
EL FONDECYT y LA ENTIDAD EJECUTORA declaran que el presente Contrato lo conforman los 
términos y condiciones aquí estipulados, la Propuesta presentada, LAS BASES, LA GUÍA y el 
Cronograma del Desembolso, documentos que las partes declaran conocer y someterse a sus 
textos. 
 
En señal de conformidad, las partes suscriben el presente Contrato, en la ciudad de Lima, a los 
______ días del mes de _______________ de 20_____. 
 
 
 
 
___________________________________ 
Director Ejecutivo 
EL FONDECYT 
__________________________________ 
Representante Legal 
LA ENTIDAD EJECUTORA
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’ 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
Página 8 de 9 
 
Anexo A. Fraude y Corrupción 
 
 
1. 
Propósito 
1.1 Las Directrices Contra la Corrupción del Banco y este anexo se aplican a las adquisiciones 
realizadas en el marco de las operaciones de financiamiento para proyectos de inversión de 
dicho organismo. 
2. Requisitos 
2.1 El Banco exige que los prestatarios (incluidos los beneficiarios del financiamiento que otorga); 
licitantes 
(postulantes 
y/o 
proponentes), 
consultores, 
contratistas 
y 
proveedores; 
subcontratistas, subconsultores, prestadores de servicios o proveedores, y agentes 
(declarados o no), así como los miembros de su personal, observen los más altos niveles 
éticos durante el proceso de adquisición, selección y ejecución de los contratos que financie, 
y se abstengan de cometer actos de fraude y corrupción. 
 
2.2 A tal fin, el Banco: 
a. Define de la siguiente manera, a los efectos de esta disposición, las expresiones que se 
indican a continuación: 
i. por “práctica corrupta” se entiende el ofrecimiento, entrega, aceptación o solicitud 
directa o indirecta de cualquier cosa de valor con el fin de influir indebidamente en el 
accionar de otra parte; 
ii. por “práctica fraudulenta” se entiende cualquier acto u omisión, incluida la 
tergiversación de información, con el que se engañe o se intente engañar en forma 
deliberada o imprudente a una parte con el fin de obtener un beneficio financiero o de 
otra índole, o para evadir una obligación; 
iii. por “práctica colusoria” se entiende todo arreglo entre dos o más partes realizado con 
la intención de alcanzar un propósito ilícito, como el de influir de forma indebida en el 
accionar de otra parte; 
iv. por “práctica coercitiva” se entiende el perjuicio o daño o la amenaza de causar 
perjuicio o daño directa o indirectamente a cualquiera de las partes o a sus bienes 
para influir de forma indebida en su accionar; 
v. por “práctica obstructiva” se entiende: 
a) 
la destrucción, falsificación, alteración u ocultamiento deliberado de pruebas 
materiales referidas a una investigación o el acto de dar falsos testimonios a 
los investigadores para impedir materialmente que el Banco investigue 
denuncias de prácticas corruptas, fraudulentas, coercitivas o colusorias, o la 
amenaza, persecución o intimidación de otra parte para evitar que revele lo 
que conoce sobre asuntos relacionados con una investigación o lleve a cabo 
la investigación, o 
b) 
los actos destinados a impedir materialmente que el Banco ejerza sus 
derechos de inspección y auditoría establecidos en el párrafo 2.2 e), que 
figura a continuación. 
b. Rechazará toda propuesta de adjudicación si determina que la empresa o persona 
recomendada para la adjudicación, los miembros de su personal, sus agentes, 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’ 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
Página 9 de 9 
 
subconsultores, subcontratistas, prestadores de servicios, proveedores o empleados han 
participado, directa o indirectamente, en prácticas corruptas, fraudulentas, colusorias, 
coercitivas u obstructivas para competir por el contrato en cuestión. 
c. Además de utilizar los recursos legales establecidos en el convenio legal pertinente, podrá 
adoptar otras medidas adecuadas, entre ellas, declarar que las adquisiciones están 
viciadas, si determina en cualquier momento que los representantes del prestatario o de 
un receptor de una parte de los fondos del préstamo participaron en prácticas corruptas, 
fraudulentas, colusorias, coercitivas u obstructivas durante el proceso de adquisición, o la 
selección o ejecución del contrato en cuestión, y que el prestatario no tomó medidas 
oportunas y adecuadas, satisfactorias para el Banco, para abordar dichas prácticas cuando 
ocurrieron, como informar en tiempo y forma a este último al tomar conocimiento de los 
hechos.  
d. Sancionará, conforme a lo establecido en sus Directrices Contra la Corrupción y a sus 
políticas y procedimientos de sanciones vigentes, en forma indefinida o por un período 
determinado, a cualquier empresa o persona, declarándola públicamente inelegible para 
(i) recibir la adjudicación de un contrato financiado por el Banco u obtener beneficios 
financieros o de otro tipo a través de dicho contrato1; (ii) ser designada2 subcontratista, 
consultor, fabricante o proveedor, o prestador de servicios nominado de una empresa 
habilitada para ser adjudicataria de un contrato financiado por el Banco, y (iii) recibir los 
fondos de un contrato otorgado por el Banco o seguir participando en la preparación o 
ejecución de un proyecto financiado por este. 
Exigirá que en los documentos de Solicitud de Ofertas/SDP y en los contratos financiados con 
préstamos del Banco se incluya una cláusula en la que se exija que los licitantes (postulantes / 
proponentes), consultores, contratistas y proveedores, así como sus subcontratistas, 
subconsultores, agentes, empleados, consultores, prestadores de servicios o proveedores, 
permitan al Banco inspeccionar3 todas las cuentas, registros y otros documentos referidos a la 
presentación de propuestas y el cumplimiento de los contratos, y someterlos a la auditoría de 
profesionales nombrados por este. 
 
1  
Para disipar cualquier duda, la inelegibilidad de una parte para recibir la adjudicación de un contrato incluirá, entre otras 
cosas, (i) solicitar la precalificación, expresar interés en la prestación de servicios de consultoría y presentar 
ofertas/propuestas, en forma directa o en calidad de subcontratista, fabricante o proveedor, o prestador de servicios 
nominado, en relación con dicho contrato, y (ii) suscribir una enmienda o modificación en la que introduzcan cambios 
sustanciales a un contrato existente. 
2  
Un subcontratista, consultor, fabricante o proveedor, o prestador de servicios nominado (el nombre dependerá del documento 
de licitación de que se trate) es aquel que (i) figura en la solicitud de precalificación u oferta/propuesta del Licitante (postulante 
/ proponente) debido a que aporta la experiencia y los conocimientos especializados esenciales que le permiten cumplir los 
requisitos de calificación para una oferta en particular, o (ii) ha sido designado por el Prestador. 
3  
Las inspecciones que se llevan a cabo en este contexto suelen ser de carácter investigativo (es decir, forense). Consisten 
en actividades de constatación realizadas por el Banco o por personas nombradas por este para abordar asuntos específicos 
relativos a las investigaciones/auditorías, como determinar la veracidad de una denuncia de fraude y corrupción a través de 
los mecanismos adecuados. Dicha actividad incluye, entre otras cosas, acceder a la información y los registros financieros 
de una empresa o persona, examinarlos y hacer las copias que corresponda; acceder a cualquier otro tipo de documentos, 
datos o información (ya sea en formato impreso o electrónico) que se considere pertinente para la investigación/auditoría, 
examinarlos y hacer las copias que corresponda; entrevistar al personal y otras personas; realizar inspecciones físicas y 
visitas al emplazamiento, y someter la información a la verificación de terceros. 
  
1 
 
RESOLUCIÓN DE DIRECCIÓN EJECUTIVA Nº 095-2020-FONDECYT-DE 
 
 
 
Lima, 3 de noviembre de 2020 
 
VISTOS: La Resolución de Dirección Ejecutiva N° 085-2020-FONDECYT-DE de 
fecha 7 de octubre de 2020, el Acta de Sesión Extraordinaria N° 11 del Grupo de Trabajo 
denominado Comité Directivo del Proyecto “Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica”, el Informe N° 041-
2020-CONCYTEC/FONDECYT/EIP-CPV y Proveído N° 108AS-2020-FONDECYT-UD, y 
correo electrónico de fecha 3 de noviembre de 2020, emitidos por la Unidad de Desarrollo 
de la Unidad Ejecutora FONDECYT, y el Informe N° 115-2020-CONCYTEC-ETAJ-
UEFONDECYT-DAHB y Proveído N° 563-2020-CONCYTEC-OGAJ de la Oficina General de 
Asesoría Jurídica del CONCYTEC, y; 
 
 
CONSIDERANDO: 
 
Que, el Texto Único Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED, y la 
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - 
CONCYTEC, establecen que el CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – SINACYT, encargado de normar, dirigir, 
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la 
ciencia, tecnología e innovación tecnológica y promover e impulsar su desarrollo mediante la 
acción concertada y la complementariedad entre los programas y proyectos de las 
instituciones públicas, académicas, empresariales, organizaciones sociales y personas 
integrante del SINACYT; 
 
 
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Artículos de la Ley N° 
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, y de la Ley N° 28613, 
Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (CONCYTEC), 
se modifica, entre otros, el artículo 16 de la Ley N° 28303, señalándose que el Fondo 
Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica – FONDECYT, 
es una unidad de ejecución presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio, encargado 
de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera 
destinados a las actividades del SINACYT, en el país; 
 
Que, a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva N° 085-2020-FONDECYT-DE 
de fecha 7 de octubre de 2020, se aprobó el Expediente de la Convocatoria del Esquema 
Financiero E061-2020-01-BM denominado “Proyectos de Aceleración de la Innovación” – 
Segunda Convocatoria, integrado, entre otros documentos, por las Bases del concurso; 
 
Que, tal como se tiene del numeral 3.3 de las citadas Bases del concurso, se 
estableció el cronograma de actividades del anotado concurso, dentro de los cuales se 
señala la fecha y hora del cierre de convocatoria; 
 
Que, mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 077-2018-FONDECYT-DE de 
fecha 10 de agosto de 2018, se aprobó el Manual Operativo del Proyecto denominado 
"Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica"; 
 
Que, el numeral 6 del citado Manual Operativo del Proyecto, denominado “Gestión 
de Fondos Concursables”, describe los procedimientos que deben considerarse en las 
convocatorias a concurso para el subcomponente 2.3 y el componente 3, en cuyas bases se 
especificarán las características particulares; 
 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 03.11.2020 12:56:09 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 03.11.2020 14:20:52 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 03.11.2020 14:27:54 -05:00
  
2 
 
Que, en tal sentido, el numeral 6.1 del anotado documento, señala que el Manual 
Operativo Específico (MOE) es un documento que especifica el mecanismo de 
implementación de cada instrumento de promoción de I+D+i, agregando que la Dirección de 
Políticas y Programas en CTI elabora, en coordinación con el FONDECYT, un MOE para 
cada instrumento o esquema financiero contemplado en los subcomponentes. Continúa 
dicho numeral señalando que los MOE son aprobados por el Grupo de Trabajo denominado 
Comité Directivo del Proyecto (GTCDP) a través del acta respectiva, pudiendo delegar esta 
facultad a los Comités Ejecutivos o al Director Ejecutivo del FONDECYT; 
 
Que, por su parte, el numeral 6.2 del citado Manual Operativo del Proyecto, anota 
que luego de aprobado el MOE, la Unidad de Desarrollo del FONDECYT elaborará las 
Bases del Concurso y coordinará: i) con la Unidad de Evaluación y Selección, la elaboración 
de las Cartillas de Elegibilidad y de Evaluación, las cuales contienen los criterios que los 
evaluadores utilizarán para la selección de las propuestas, ii) Con la Unidad de Asesoría 
Jurídica, la elaboración del Modelo de Contrato o convenio a ser suscrito por los 
subvencionados, iii) Con la Unidad de Seguimiento y Monitoreo, la elaboración de la Guía 
de Seguimiento y Monitoreo, la cual tiene los procedimientos para el seguimiento técnico y 
financiero de las subvenciones y describe las siguientes actividades: El taller de inducción, 
la primera visita a la entidad subvencionada, la emisión de informes y reportes técnicos y 
financieros, entre otros, iv) Con la Unidad de Tecnología de la Información, la 
implementación de la Plataforma de Postulación, y v) Con la Unidad de Planificación y 
Presupuesto, la emisión de la Certificación o Previsión Presupuestal según corresponda. 
Agrega dicho numeral que la aprobación de las Bases del Concurso puede ser delegada al 
Comité Ejecutivo, designado para ese fin, y se formalizará mediante Resolución de 
Dirección Ejecutiva del FONDECYT, previa no objeción del Banco Mundial; 
 
Que, asimismo, el artículo 12 del Manual Operativo del FONDECYT, aprobado 
mediante Resolución de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P, y modificado mediante 
Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P, señala que son funciones del 
Director Ejecutivo, entre otras, aprobar el expediente del esquema financiero (que contiene: 
Bases, Bases Integradas, Ficha de Postulación, Cartilla de Evaluación, Modelo de Contrato 
y Guía), y emitir resoluciones directorales sobre asuntos de su competencia; 
 
Que, la Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC señala que, si bien el 
Manual Operativo del Proyecto no desarrolla un procedimiento para la gestión de la 
modificación de las Bases de los concursos, se deberá considerar los mismos requisitos 
contemplados para su aprobación en el anotado manual; 
 
Que, mediante Informe N° 041-2020-CONCYTEC/FONDECYT/EIP-CPV de fecha 2 
de noviembre de 2020, el cual cuenta con Proveído N° 108AS-2020-FONDECYT-UD de la 
misma fecha, la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, como área 
responsable del diseño de las Bases del concurso, señala que, teniendo en cuenta la 
cantidad de postulaciones presentadas, recomienda a esta Dirección Ejecutiva la ampliación 
de la fecha del cierre de convocatoria detallada en el numeral 3.3 de las Bases de la 
convocatoria del Esquema Financiero E061-2020-01-BM denominado “Proyectos de 
aceleración de la Innovación” – Segunda Convocatoria, lo que permitirá otorgar a las 
empresas un tiempo prudencial para que logren presentar sus propuestas; 
 
Que, con Acta de Sesión Extraordinaria N° 11 llevada a cabo el 3 de noviembre de 
2020, se dejó constancia que el Grupo de Trabajo denominado Comité Directivo del 
Proyecto “Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica”, aprobó por unanimidad la modificación del numeral 
3.3 de las Bases del citado esquema financiero, planteada por la Unidad de Desarrollo de la 
Unidad Ejecutora FONDECYT; 
 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 03.11.2020 12:56:24 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 03.11.2020 14:21:20 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 03.11.2020 14:28:21 -05:00
  
3 
 
Que, asimismo, con correo electrónico de fecha 3 de noviembre de 2020, se solicita 
al Banco Mundial la No Objeción respecto a la modificación de las Bases del anotado 
concurso, siendo que a través del correo electrónico de la misma fecha, el Banco Mundial 
otorgó la No Objeción al citado documento; 
 
Que, en ese sentido, mediante correo electrónico de fecha 3 de noviembre de 2020, 
la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, señala que al contarse con la 
aprobación del Grupo de Trabajo denominado Comité Directivo del Proyecto “Mejoramiento 
y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica”, así como de la No Objeción del Banco Mundial, solicita la emisión del acto 
resolutivo que modifique el numeral 3.3 de las Bases de la convocatoria del Esquema 
Financiero E061-2020-01-BM denominado “Proyectos de Aceleración de la Innovación” – 
Segunda Convocatoria, por las razones expuestas en el citado Informe N° 041-2020-
CONCYTEC/FONDECYT/EIP-CPV; 
 
Que, finalmente, mediante Informe N° 115-2020-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-
DAHB de fecha 3 de noviembre de 2020, el cual cuenta con Proveído N° 563-2020-
CONCYTEC-OGAJ de la misma fecha, la Oficina General de Asesoría Jurídica del 
CONCYTEC, señala que atendiendo a lo informado por la Unidad de Desarrollo de la 
Unidad Ejecutora FONDECYT, órgano de línea encargado de la elaboración de las Bases 
de los concursos gestionados por el FONDECYT, y el acuerdo arribado por el Grupo de 
Trabajo denominado Comité Directivo del Proyecto “Mejoramiento y Ampliación de los 
Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica”, emite 
opinión legal favorable para que se emita el acto resolutivo que formalice la aprobación de la 
modificación del numeral 3.3 de las Bases que forman parte del Expediente de Convocatoria 
del Esquema Financiero E061-2020-01-BM denominado “Proyectos de Aceleración de la 
Innovación” – Segunda Convocatoria, aprobado por Resolución de Dirección Ejecutiva N° 
085-2020-FONDECYT-DE de fecha 7 de octubre de 2020; 
 
Con la visación de los Responsables de la Unidad de Desarrollo del FONDECYT, y 
del Jefe (e) de la Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC, y; 
 
 
De conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, en la Ley Nº 28613, Ley del Consejo Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - CONCYTEC, en la Ley Nº 30806, Ley que 
modifica diversos artículos de la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica, y de la Ley Nº 28613, Ley del CONCYTEC, en el Manual Operativo 
del FONDECYT, aprobado mediante Resolución de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-
P, y modificada mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P, en la 
Resolución de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P, y en el Manual Operativo del 
Proyecto denominado "Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica", aprobado mediante Resolución de Dirección 
Ejecutiva N° 077-2018-FONDECYT-DE; 
 
SE RESUELVE: 
 
Artículo 1.- Formalizar la aprobación de la modificación del numeral 3.3 de las 
Bases que forman parte del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E061-
2020-01-BM denominado “Proyectos de Aceleración de la Innovación” – Segunda 
Convocatoria, aprobado por Resolución de Dirección Ejecutiva N° 085-2020-FONDECYT-
DE de fecha 7 de octubre de 2020, llevada a cabo por el Grupo de Trabajo denominado 
Comité Directivo del Proyecto “Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica”, y propuestas por la Unidad de 
Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, por los argumentos técnicos y legales 
expuestos en la parte considerativa de la presente resolución, según el siguiente detalle: 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 03.11.2020 12:56:35 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 03.11.2020 14:21:34 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 03.11.2020 14:28:44 -05:00
  
4 
 
 
Donde dice: 
 
“3.3 Cronograma 
 
ACTIVIDAD 
FECHA 
(…) 
(…) 
Cierre de Convocatoria 
Martes, 3 de noviembre de 2020 a las 13:00:00 
hora local UTC/GMT -5 horas. 
(…) 
(…) 
 
Debe decir: 
 
“3.3 Cronograma 
 
ACTIVIDAD 
FECHA 
(…) 
(…) 
Cierre de Convocatoria 
Viernes, 6 de noviembre de 2020 a las 13:00:00 
hora local UTC/GMT -5 horas. 
(…) 
(…) 
 
 
Artículo 2.- Remitir copia de la presente Resolución a las Unidades de Desarrollo, 
Evaluación y Selección, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT, y a la Oficina General 
de Asesoría Jurídica del CONCYTEC, para los fines correspondientes. 
 
Artículo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicación de 
la presente Resolución en la Página Web del FONDECYT. 
 
                                                                                      Regístrese y comuníquese.  
 
 
 
 
__________________________ 
ADOLFO MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
FONDECYT 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 03.11.2020 12:56:45 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 03.11.2020 14:21:44 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 03.11.2020 14:29:08 -05:00
  
1 
 
RESOLUCIÓN DE DIRECCIÓN EJECUTIVA Nº 085-2020-FONDECYT-DE 
       
 
 
 
 
 
 
            Lima, 7 de octubre de 2020 
 
VISTOS: El Acta de Sesión Extraordinaria N° 09 del Grupo de Trabajo denominado 
Comité Directivo del Proyecto “Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica”, el Informe N° 037-2020-
CONCYTEC/FONDECYT/EIP-DPV que cuenta con Proveído N° 97-AS-2020-FONDECYT-
UD, de la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, y el Informe N° 105-
2020-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DAHB que cuenta con Proveído N° 487-2020-
CONCYTEC-OGAJ, de la Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC, y; 
 
CONSIDERANDO: 
 
Que, el Texto Único Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED, y la 
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - 
CONCYTEC, establecen que el CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – SINACYT, encargado de normar, dirigir, 
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la 
ciencia, tecnología e innovación tecnológica y promover e impulsar su desarrollo mediante la 
acción concertada y la complementariedad entre los programas y proyectos de las 
instituciones públicas, académicas, empresariales, organizaciones sociales y personas 
integrante del SINACYT; 
 
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Artículos de la Ley N° 
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, y de la Ley N° 28613, 
Ley del CONCYTEC, se modifica, entre otros, el artículo 16 de la Ley N° 28303, 
señalándose que el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica – FONDECYT, es una unidad de ejecución presupuestal del CONCYTEC, con 
patrimonio propio, encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de 
fuente nacional y extranjera destinados a las actividades del SINACYT, en el país; 
 
Que, mediante Decreto Supremo N° 397-2016-EF se aprobó la operación de 
endeudamiento externo, a ser acordada entre la República del Perú y el Banco Internacional 
de Reconstrucción y Fomento - BIRF, hasta por US$ 45'000,000.00 (Cuarenta y Cinco 
Millones y 00/100 Dólares Americanos), destinada a financiar parcialmente el Proyecto 
"Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica", en adelante el Proyecto; 
 
Que, el artículo 3 del citado Decreto Supremo, dispone que la Unidad Ejecutora de 
los recursos provenientes de la citada operación de endeudamiento externo, destinada a 
financiar parcialmente el Proyecto, es el CONCYTEC, a través del FONDECYT; 
 
Que, con fecha 8 de febrero de 2017, se suscribe el Contrato de Préstamo N° 8682-
PE entre la República del Perú y el BIRF, en el cual se establecen los términos y 
condiciones para la ejecución del préstamo aprobado por Decreto Supremo N° 397-2016-
EF; 
 
Que, mediante Resolución Ministerial N° 165-2017-PCM, se crea y conforma el 
Grupo de Trabajo denominado Comité Directivo del Proyecto "Mejoramiento y Ampliación de 
los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica", en 
adelante el Grupo de Trabajo, como máximo órgano de dirección del citado proyecto, 
dependiente del CONCYTEC; 
 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 07.10.2020 23:38:00 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 08.10.2020 09:40:47 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 08.10.2020 09:56:49 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 08.10.2020 11:14:46 -05:00
Firmado digitalmente por HARMAN
GUERRA Henry Anthony Paul FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 08.10.2020 11:24:22 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 08.10.2020 11:30:33 -05:00
  
2 
 
Que, mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 077-2018-FONDECYT-DE de 
fecha 10 de agosto de 2018, se aprobó el Manual Operativo del Proyecto denominado 
"Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica"; 
 
Que, el numeral 6 del citado Manual Operativo del Proyecto, denominado “Gestión 
de Fondos Concursables”, describe los procedimientos que deben considerarse en las 
convocatorias a concurso para el subcomponente 2.3 y el componente 3, en cuyas bases se 
especificarán las características particulares; 
 
Que, en tal sentido, el numeral 6.1 del anotado documento, señala que el Manual 
Operativo Específico (MOE) es un documento que especifica el mecanismo de 
implementación de cada instrumento de promoción de I+D+i, agregando que la Dirección de 
Políticas y Programas en CTI elabora, en coordinación con el FONDECYT, un MOE para 
cada instrumento o esquema financiero contemplado en los subcomponentes. Continúa 
dicho numeral señalando que los MOE son aprobados por el Grupo de Trabajo denominado 
Comité Directivo del Proyecto (GTCDP) a través del acta respectiva, pudiendo delegar esta 
facultad a los Comités Ejecutivos o al Director Ejecutivo del FONDECYT; 
 
Que, por su parte, el numeral 6.2 del citado Manual Operativo del Proyecto, anota 
que luego de aprobado el MOE, la Unidad de Desarrollo del FONDECYT elaborará las 
Bases del Concurso y coordinará: i) con la Unidad de Evaluación y Selección, la elaboración 
de las Cartillas de Elegibilidad y de Evaluación, las cuales contienen los criterios que los 
evaluadores utilizarán para la selección de las propuestas, ii) Con la Unidad de Asesoría 
Jurídica, la elaboración del Modelo de Contrato o convenio a ser suscrito por los 
subvencionados, iii) Con la Unidad de Seguimiento y Monitoreo, la elaboración de la Guía 
de Seguimiento y Monitoreo, la cual tiene los procedimientos para el seguimiento técnico y 
financiero de las subvenciones y describe las siguientes actividades: El taller de inducción, 
la primera visita a la entidad subvencionada, la emisión de informes y reportes técnicos y 
financieros, entre otros, iv) Con la Unidad de Tecnología de la Información, la 
implementación de la Plataforma de Postulación, y v) Con la Unidad de Planificación y 
Presupuesto, la emisión de la Certificación o Previsión Presupuestal según corresponda. 
Agrega dicho numeral que la aprobación de las Bases del Concurso puede ser delegada al 
Comité Ejecutivo, designado para ese fin, y se formalizará mediante Resolución de 
Dirección Ejecutiva del FONDECYT, previa no objeción del Banco Mundial; 
 
Que, asimismo, el artículo 12 del Manual Operativo del FONDECYT, aprobado 
mediante Resolución de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P, y modificado mediante 
Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P, señala que son funciones del 
Director Ejecutivo, entre otras, aprobar el expediente del esquema financiero (que contiene: 
Bases, Bases Integradas, Ficha de Postulación, Cartilla de Evaluación, Modelo de Contrato 
y Guía), y emitir resoluciones directorales sobre asuntos de su competencia; 
 
Que, de acuerdo con las Bases diseñadas por la Unidad de Desarrollo de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT, el objetivo general del Esquema Financiero E061-2020-01-BM 
denominado “Proyectos de Aceleración de la Innovación” - Segunda Convocatoria, es el de 
acelerar el despegue comercial de la innovación del producto (bien o servicio), proceso o 
modelo 
de 
negocio, 
implementados 
por 
empresas 
o 
emprendimientos 
locales 
preferentemente a partir de actividades de investigación y desarrollo. Realizar la evaluación 
de impacto de las empresas seleccionadas que presentan como principal problema la 
ausencia de capacidades o capacidades limitadas para la comercialización de sus 
innovaciones; 
 
Que, mediante Acta de Sesión Extraordinaria N° 09, se dejó constancia que el Grupo 
de Trabajo denominado Comité Directivo del Proyecto “Mejoramiento y Ampliación de los 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 07.10.2020 23:38:10 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 08.10.2020 09:41:14 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 08.10.2020 09:57:02 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 08.10.2020 11:15:06 -05:00
Firmado digitalmente por HARMAN
GUERRA Henry Anthony Paul FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 08.10.2020 11:24:54 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 08.10.2020 11:31:02 -05:00
  
3 
 
Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica”, aprobó 
por unanimidad el Manual Operativo Específico (MOE), elaborado por la Dirección de 
Políticas y Programas del CONCYTEC en coordinación con la Unidad Ejecutora 
FONDECYT, y las Bases de la convocatoria del Esquema Financiero E061-2020-01-BM 
denominado “Proyectos de Aceleración de la Innovación” - Segunda Convocatoria, 
elaboradas por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, advirtiéndose 
además que, a través del correo electrónico de fecha 1 de octubre de 2020, el Banco 
Mundial otorgó la No Objeción al Manual Operativo Específico (MOE), a las Bases del 
concurso, a la Guía de Seguimiento y Monitoreo, y al Modelo de Contrato; 
 
Que, al respecto, mediante Informe N° 037-2020-CONCYTEC/FONDECYT/EIP-DPV 
de fecha 5 de octubre de 2020, el cual cuenta con Proveído N° 97-AS-2020-FONDECYT-UD 
de la misma fecha, la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, solicita la 
aprobación del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E061-2020-01-BM 
denominado “Proyectos de Aceleración de la Innovación” - Segunda Convocatoria, el cual 
contiene: i) el Manual Operativo Específico (MOE), ii) las Bases del concurso, iii) la Cartilla 
de Elegibilidad, iv) la Cartilla de Evaluación, v) la Guía de Seguimiento y Monitoreo, vi) el 
Modelo de Contrato, vii) la Certificación de Crédito Presupuestario y la Constancia de 
Previsión Presupuestal, viii) la No Objeción del Banco Mundial, y ix) el Acta del Grupo de 
Trabajo; 
 
Que, mediante el Informe N° 105-2020-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DAHB de 
fecha 7 de octubre de 2020, el cual cuenta con Proveído N° 487-2020-CONCYTEC-OGAJ 
de la misma fecha, la Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC, teniendo como 
sustento lo expuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT y el 
acuerdo arribado por el Grupo de Trabajo denominado Comité Directivo del Proyecto 
“Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica”, considera viable la emisión del acto resolutivo que apruebe el 
Expediente de la Convocatoria del Esquema E061-2020-01-BM denominado “Proyectos de 
Aceleración de la Innovación” - Segunda Convocatoria. Asimismo, en concordancia con lo 
establecido en el numeral 6.2 del Manual Operativo del Proyecto, agrega que se debe 
formalizar la aprobación de las Bases del concurso, efectuada por el Grupo de Trabajo 
denominado Comité Directivo del Proyecto “Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica”, y aprobar la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo y el Modelo de Contrato, los cuales forman parte del citado 
expediente de convocatoria; 
 
Con la visación de los Responsables de las Unidades de Desarrollo, Evaluación y 
Selección, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT, del Jefe (e) de la Oficina General de 
Asesoría Jurídica del CONCYTEC, y del Director de la Dirección de Políticas y Programas 
de CTI del CONCYTEC; 
 
De conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, en la Ley Nº 28613, Ley del Consejo Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - CONCYTEC, en la Ley Nº 30806, Ley que 
modifica diversos artículos de la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica, y de la Ley Nº 28613, Ley del CONCYTEC, en el Manual Operativo 
del FONDECYT, aprobado mediante Resolución de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-
P, y modificada mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P, en la 
Resolución de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P, y en el Manual Operativo del 
Proyecto denominado "Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica", aprobado mediante Resolución de Dirección 
Ejecutiva N° 077-2018-FONDECYT-DE; 
 
 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 07.10.2020 23:38:24 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 08.10.2020 09:41:32 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 08.10.2020 09:57:15 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 08.10.2020 11:15:24 -05:00
Firmado digitalmente por HARMAN
GUERRA Henry Anthony Paul FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 08.10.2020 11:25:26 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 08.10.2020 11:31:24 -05:00
  
4 
 
SE RESUELVE: 
 
Artículo 1.- Aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero 
E061-2020-01-BM denominado “Proyectos de Aceleración de la Innovación” - Segunda 
Convocatoria, el cual contiene los siguientes documentos: i) el Manual Operativo Específico 
(MOE), ii) las Bases del concurso, iii) la Cartilla de Elegibilidad, iv) la Cartilla de Evaluación, 
v) la Guía de Seguimiento y Monitoreo, vi) el Modelo de Contrato, vii) la Certificación de 
Crédito Presupuestario y la Constancia de Previsión Presupuestal, viii) la No Objeción del 
Banco Mundial, y ix) el Acta del Grupo de Trabajo, por los fundamentos expuestos en la 
parte considerativa de la presente Resolución. 
 
Artículo 2.- Formalizar la aprobación de la Bases del concurso, que forman parte del 
Expediente de Convocatoria del Esquema Financiero E061-2020-01-BM denominado 
“Proyectos de Aceleración de la Innovación” - Segunda Convocatoria, efectuada por el 
Grupo de Trabajo denominado Comité Directivo del Proyecto “Mejoramiento y Ampliación de 
los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica”, 
conforme con lo dispuesto en el numeral 6.2 del Manual Operativo del Proyecto denominado 
"Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica", aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 077-
2018-FONDECYT-DE. 
 
Artículo 3.- Aprobar la Guía de Seguimiento y Monitoreo y el Modelo del Contrato 
que forman parte del Expediente de Convocatoria del Esquema Financiero E061-2020-01-
BM denominado “Proyectos de Aceleración de la Innovación” - Segunda Convocatoria, 
conforme con lo dispuesto en el numeral 6.2 del Manual Operativo del Proyecto denominado 
"Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica", aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 077-
2018-FONDECYT-DE. 
 
Artículo 4.- Remitir copia de la presente Resolución a las Unidades de Desarrollo, 
Evaluación y Selección, y Seguimiento y Monitoreo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, a la 
Dirección de Políticas y Programas de CTI, y a la Oficina General de Asesoría Jurídica del 
CONCYTEC, para los fines correspondientes. 
 
Artículo 5.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicación de 
la presente Resolución, así como del Manual Operativo Específico (MOE), las Bases del 
Concurso, la Cartilla de Elegibilidad, la Cartilla de Evaluación, la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo, y el Modelo de Contrato, del presente esquema financiero, en la Página Web del 
FONDECYT. 
 
                                                                                      Regístrese y comuníquese.  
 
 
 
__________________________ 
ADOLFO MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
FONDECYT 
 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 07.10.2020 23:38:40 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 08.10.2020 09:41:49 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 08.10.2020 09:57:31 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 08.10.2020 11:15:44 -05:00
Firmado digitalmente por HARMAN
GUERRA Henry Anthony Paul FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 08.10.2020 11:26:10 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 08.10.2020 11:32:00 -05:00
  
 
 
 
Proyecto “Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica” 
 
MANUAL OPERATIVO  
PROYECTOS DE ACELERACIÓN DE LA INNOVACIÓN 
Segunda Convocatoria 
Contrato de Préstamo Nº8682-PE 
Abril 2020 
 
Proyecto “Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica” 
 
MANUAL OPERATIVO  
PROYECTOS DE ACELERACIÓN DE LA INNOVACIÓN 
Segunda Convocatoria 
Contrato de Préstamo Nº8682-PE 
Abril 2020 
 
Firmado digitalmente por
SOBARZO ARTEAGA Ana Gabriela
FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.10.2020 11:07:39 -05:00
Firmado digitalmente por HARMAN
GUERRA Henry Anthony Paul FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.10.2020 15:11:56 -05:00
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
2 
 
INDICE 
 
PRESENTACIÓN...................................................................................................... 4 
1. 
ALINEAMIENTO DEL INSTRUMENTO CON EL MARCO INSTITUCIONAL DE 
CTI………… ............................................................................................................. 6 
2. 
PÚBLICO OBJETIVO ..................................................................................... 7 
3. 
ÁREAS DE INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN ................................................ 9 
4. 
CARACTERÍSTICAS DEL INSTRUMENTO ................................................... 10 
4.1 
Descripción .................................................................................................. 10 
4.2 
Alcance ........................................................................................................ 20 
4.3 
Condiciones de financiamiento ...................................................................... 21 
4.3.1 Monto y plazo ............................................................................................... 21 
4.4 
Indicadores a corto, mediano y largo plazo .................................................... 23 
4.5 
Características de la propuesta ..................................................................... 24 
5. 
GESTIÓN DEL FONDO CONCURSABLE (SUBVENCIÓN) ............................ 25 
5.1. 
Elaboración de bases ................................................................................... 25 
5.2. 
Convocatoria y registro de concursantes ....................................................... 27 
5.3. 
Evaluación y Selección ................................................................................. 29 
5.3.1 Elegibilidad ................................................................................................... 29 
5.3.2 Evaluación.................................................................................................... 32 
5.3.3 Fase de selección ......................................................................................... 37 
5.4. 
Seguimiento y monitoreo Técnico – Financiero de los proyectos .................... 45 
5.5. 
Lineamientos de los aspectos financieros de los proyectos ............................ 53 
5.5.1 Apertura de cuenta corriente ..................................................................... 53 
5.5.2 Desembolsos a Entidades Privadas .......................................................... 53 
5.5.3 Sobre el uso de los aportes y desembolsos de las EE.............................. 53 
5.5.4 Carta Fianza ............................................................................................... 53 
5.5.5 Usos de la cuenta del proyecto ................................................................. 54 
5.5.6 Rendición financiera de los gastos ........................................................... 54 
5.5.7 Rendiciones de Cuenta y Reportes Financieros ....................................... 55 
5.6. 
Mecanismo de quejas ................................................................................... 55 
6. 
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS DE SALVAGUARDAS DEL BANCO 
MUNDIAL ............................................................................................................... 56 
ANEXO 1 ................................................................................................................ 58 
 
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
3 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
BIRF 
Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento 
BM  
Banco Mundial  
CGP 
Coordinador General del Proyecto 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica   
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
EE 
Entidad Ejecutora 
ELP 
Especialista Legal del proyecto 
ES 
Entidad Solicitante 
EUD 
Especialista del proyecto en la Unidad de Desarrollo  
EUES 
Especialista del proyecto en la Unidad de Evaluación y Selección  
ECSM 
Especialista Coordinador del proyecto en la Unidad de Seguimiento y Monitoreo   
EMP 
Eventos de mentoring/ pitch 
EOGAJ 
Especialista de la Oficina General de Asesoría Jurídica 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
GTCDP 
Grupo de Trabajo denominado Comité Directivo del Proyecto 
I+D 
Investigación y Desarrollo  
I+D+i 
Investigación, Desarrollo e Innovación 
IFR 
Informe final de Resultados 
ITF 
Informe Técnico Financiero 
MF 
Monitor Financiero de Proyecto 
MOE 
Manual Operativo Específico 
MOP 
Manual Operativo del Proyecto  
MT 
Monitor Técnico de Proyecto 
OCP 
Oficina De Comunicaciones Y Proyección De CTEI 
OGAJ 
Oficina General de Asesoría Jurídica 
PCEG 
Programa de Capacitación en Emprendimiento Global 
PEI 
Plan Estratégico Institucional 
PMPE 
Programa de Mentoría y Mejora del “Pitch Elevator” 
PMV 
Producto Mínimo Viable 
PO 
Plan Operativo de Proyecto 
RIFR 
Reporte del Informe Final de Resultados 
RITF 
Reporte del Informe Técnico Financiero 
RP 
Responsable de proyecto 
RUD 
Responsable de la Unidad de Desarrollo 
RUES 
Responsable de la Unidad de Evaluación y Selección 
RUSM 
Responsable de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo 
SGA 
Sistema de Gestión de Aprendizaje 
SIAF/SIAF-
SP 
Sistema Integrado de Administración Financiera  
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
UD 
Unidad de Desarrollo (FONDECYT) 
UES 
Unidad de Evaluación y Selección (FONDECYT) 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT) 
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
4 
 
MANUAL OPERATIVO ESPECÍFICO 
 
Este documento constituye la guía de gestión técnica administrativa y financiera para la 
implementación de instrumentos financieros a través de la ejecución de proyectos 
convocados por el FONDECYT en el marco del Acuerdo de Préstamo Nº8682-PE que el 
Gobierno de la República del Perú firmó con el Banco Mundial para financiar el Proyecto: 
“Mejoramiento y ampliación de los servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología 
e innovación Tecnológica (SINACYT)”. 
 
 
PRESENTACIÓN 
El 08 de febrero del 2017 el Gobierno de la República del Perú firmó el Acuerdo de 
Préstamo Nº8682-PE con el Banco Mundial (BM) para financiar el Proyecto: Mejoramiento 
y ampliación de los servicios del SINACYT. El objetivo del Proyecto es mejorar el 
desempeño del SINACYT, con la finalidad de contribuir a la diversificación económica y 
competitiva del Perú, ello ayudará a reducir la vulnerabilidad del aparato productivo y 
finalmente lograr un desarrollo sostenible basado en el conocimiento. 
 
Los objetivos específicos son: (a) Fortalecer la institucionalidad y gobernanza de las 
entidades que conforman el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología (SINACYT) con el 
propósito de establecer medidas de política más concretas y efectivas, (b) Identificar y 
apoyar la innovación basada en la investigación –innovación disruptiva-, y (c) Fortalecer 
e incentivar el buen uso de recursos necesarios para la producción de investigación.  
 
El Proyecto tiene un alcance nacional y actúa sobre el Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica (SINACYT). El Consejo Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica (CONCYTEC) es el órgano rector del sistema que 
es integrado principalmente por las universidades, las organizaciones públicas y privadas 
de investigación, desarrollo y transferencia de tecnología, las empresas y los productores 
no organizados. Son también parte del sistema otras instancias del Estado que tienen 
competencias en crear condiciones habilitantes o regulatorias, como los gobiernos 
regionales y, en algunos aspectos, los gobiernos locales, todos los cuales deben confluir 
a espacios más amplios de acción y coordinación macrorregionales para potenciar sus 
atributos y capacidades adquiridas. 
 
La localización de este proyecto abarcará todos los territorios que tengan aptitud para el 
desarrollo de la ciencia, tecnología e innovación en el Perú. 
 
La Unidad Ejecutora del Proyecto es el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica –FONDECYT, que cuenta con las facilidades 
de infraestructura, equipamiento y personal, para efectos de la ejecución del proyecto, 
para coordinar la ejecución técnica, el seguimiento y evaluación de los componentes, 
subcomponentes y acciones de inversión previstos en el proyecto. 
 
Para la ejecución del proyecto, se aprobó el Manuel Operativo del Proyecto – MOP, que 
está dirigido al personal involucrado en el CONCYTEC y el FONDECYT, para la correcta 
ejecución, referencia y articulación de sus actividades y se ciñe a las normas del BM, 
considerando las normas nacionales en lo que sea aplicable. En el marco de los acuerdos 
del préstamo, en caso de surgir contradicciones normativas, tendrán prelación las 
condiciones establecidas en el Contrato de Préstamo. 
 
En ese sentido, con el fin de convocar el concurso y de acuerdo a lo indicado en el MOP, 
se elaboró el Manual Operativo Específico – MOE de “Proyectos de Aceleración de la 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
5 
 
Innovación”, documento que rigió la operatividad del concurso en la primera convocatoria, 
es decir, contuvo los lineamientos básicos para su planificación, gestión estratégica, 
ejecución, seguimiento y evaluación. Asimismo, incluyó las pautas para la adquisición de 
bienes y servicios.  
 
Gracias a esta primera versión del MOE se convocó el concurso “Proyectos de 
Aceleración de la Innovación” que tuvo dos objetivos generales, el primero fue financiar 
por lo menos a 100 empresas para acelerar el despegue comercial de la innovación del 
producto (bien o servicio), proceso o modelo de negocio, implementados por empresas o 
emprendimientos locales preferentemente a partir de actividades de investigación y 
desarrollo; y el segundo objetivo realizar una evaluación de impacto rigurosa, utilizando 
los más altos estándares internacionales en econometría proporcionados por el Banco 
Mundial, para esta nueva tipología de programas implementados por primera vez en el 
Perú.  
 
En este sentido la muestra para cumplir con estos estándares requiere alcanzar un meta 
de al menos 200 propuestas, sin embargo durante la primera convocatoria del concurso 
“Proyectos de Aceleración de la Innovación”, sólo tuvo como resultado 115 propuestas 
seleccionadas.  
 
En este escenario los especialistas involucrados tienen a bien lanzar una segunda 
convocatoria con la cual se tiene previsto completar el número necesario de 200 
propuestas requeridas en la metodología de evaluación propuesta por el Banco Mundial. 
Razón por la cual se elabora la presente actualización del Manual Operativo Específico - 
MOE para permitir el lanzamiento de una segunda convocatoria del “Proyectos de 
Aceleración de la Innovación” 
 
Por lo tanto, los objetivos principales del presente concurso “Proyectos de Aceleración de 
la Innovación” – Segunda Convocatoria, son: seleccionar a nuevas empresas que formen 
parte de la evaluación de impacto, de las cuales los proyectos de despegue comercial 
serán financiados. Con ello se logrará cumplir con los números de la metodología 
propuesta por Banco Mundial, así como el fortalecimiento comercial de las empresas para 
el aumento de sus ventas y penetración en nevos mercados. 
 
El desarrollo de una oferta de valor innovadora por parte de empresas y emprendimientos 
locales, que sea resultado de actividades de investigación y/o desarrollo, y que contenga 
conocimiento generado e incubado localmente, implica grandes retos para el sistema 
nacional de ciencia, tecnología e innovación tecnológica. Uno de los principales está 
referido a la ausencia de capacidades o capacidades limitadas para la comercialización 
de innovaciones de producto, proceso o modelo de negocio en dichas empresas y 
emprendedores. Esta situación es aún más crítica cuando las innovaciones son 
generadas desde el ámbito científico. 
 
Esta ausencia de capacidades tiene principalmente tres causas:  
 
i) 
El bajo expertise y limitada experiencia local en gestionar la transferencia 
tecnológica de resultados de la investigación desde el ámbito científico 
hacia el mercado. Esto incluye: bajas capacidades para gestionar 
propiedad intelectual, bajas capacidades en desarrollo de productos 
tecnológicos finales, baja orientación a la demanda (market-driven) de los 
proyectos de ciencia y tecnología. 
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
6 
 
ii) 
Limitada disponibilidad de profesionales con experiencia y conocimiento 
en comercialización de innovación y productos tecnológicos. Esto implica 
la disponibilidad de profesionales con perfil dual (técnico y comercial) que 
comprendan la tecnología y tengan las habilidades blandas para la 
comercialización, pero que a la vez cuenten con experiencia práctica en 
comercialización de este tipo de productos, lo que incluye métodos, 
estrategias y enfoques especiales.  
 
iii) 
Limitado nivel de articulación de redes de contacto que faciliten el acceso 
de empresas y emprendedores a inversión, clientes, y proveedores 
especializados 
en 
innovación 
y 
productos 
tecnológicos. 
Esta 
especialización es clave para gestionar los niveles de riesgo, los plazos, y 
la complejidad técnica intrínseca de este tipo de productos.  
Esta problemática trae consigo la necesidad de fortalecer a las empresas y 
emprendedores que, incipientemente, cuentan con una oferta de valor potencialmente 
innovadora, pero que, por falta de recursos humanos adecuados – y/o del conocimiento 
tácito implícito- así como por ausencia de redes y recursos, ven limitadas sus 
posibilidades de ingreso al mercado y escalamiento comercial. 
 
En este contexto, la presente actualización del Manual Operativo Específico (MOE) para 
el subcomponente 2.3, implementación de las iniciativas de vinculación academia-
industria, desarrolla el instrumento denominado “Proyectos de Aceleración de la 
Innovación”, cuya segunda convocatoria tendrá como objetivo general: Acelerar el 
despegue comercial de la innovación del producto (bien o servicio), proceso o modelo de 
negocio, implementados por empresas o emprendimientos locales preferentemente a 
partir de actividades de investigación y desarrollo. Así también lograr realizar la 
evaluación de impacto de las empresas seleccionadas que presentan como principal 
problema la ausencia de capacidades o capacidades limitadas para la comercialización 
de sus innovaciones.   
 
De acuerdo con lo previsto en el Contrato de Préstamo No. 8682 - PE, los recursos 
financiados total o parcialmente con recursos del Préstamo se deberán ejecutar de 
conformidad con las normas: (i) Adquisiciones de  Bienes, Obras y Servicios de No 
Consultorías por Prestatarios del Banco Mundial, versión 2011, revisadas en 2014 (ii) 
Selección y Contratación de Consultores por Prestatarios del Banco Mundial, versión 
2011, revisadas en 2014. 
 
Lo anterior se rige según el artículo 68.1° de la Ley N° 28411 Ley General del Sistema 
Nacional de Presupuesto y el art. 4°, literal f) de la Ley de Contrataciones del Estado N° 
30225. 
 
 
1. ALINEAMIENTO DEL INSTRUMENTO CON EL MARCO INSTITUCIONAL DE 
CTI 
El presente instrumento financiero, Aceleración de la Innovación, responde o 
contribuye a los objetivos de: 
 
a. 
Política Nacional para el Desarrollo de la Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica: 
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
7 
 
Objetivo Estratégico 2: Promover y desarrollar nuevos incentivos que 
estimulen e incrementen las actividades de CTI por parte de los 
actores del sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e innovación 
Tecnológica. 
 
b. 
Plan Nacional Estratégico de Ciencia, Tecnología e Innovación para la 
Competitividad y el Desarrollo Humano 2006-2021: 
 
El siguiente objetivo, estrategia y línea de acción del Plan Nacional 
Estratégico de Ciencia, Tecnología e Innovación para la Competitividad y 
el Desarrollo Humano: 
 
Objetivo Específico 1: Promover el desarrollo y la transferencia de 
innovaciones tecnológicas en las empresas elevando la competitividad 
productiva y el valor agregado con criterio de sostenibilidad económica 
y ambiental. 
  
Estrategia 1.4 Promover y potenciar la innovación de procesos, de 
productos y de gestión en las empresas para incrementar su 
competitividad. 
 
Líneas de acción 1.4.1 Brindar asistencia técnica a las 
empresas, especialmente a las PYMES, para facilitar la 
innovación de productos, procesos productivos y procesos 
de gestión. 
 
c. 
Programas Nacionales de CTI: 
 
Responde al componente “Promover actividades de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación tecnológica con la finalidad de 
diversificar el sector productivo del país” de los Programas Nacionales de 
CTI. 
 
d. 
Plan Estratégico Institucional: 
 
Objetivo Estratégico 2 PEI 2017-2019: Fortalecer las capacidades de 
científicos, técnicos, tecnólogos, docentes universitarios.  
 
e. 
Programa Presupuestal 0137 (Desarrollo de la Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica): 
 
Actividad: 5005297: Apoyo para la adaptación de tecnología y desarrollo 
de innovaciones tecnológicas. 
 
f. 
Plan Nacional de Competitividad 
 
 
2. PÚBLICO OBJETIVO 
Entidades Solicitantes: 
Entidad constituida en el Perú, responsable de la presentación de la propuesta. Busca 
el despegue comercial de su innovación a través del instrumento, por lo que, de ser 
aprobada su propuesta, será la receptora de los servicios y de la subvención otorgada 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
8 
 
por el instrumento. En este caso, la entidad pasará a denominarse Entidad Ejecutora 
(EE) y será la encargada de suscribir el convenio con el FONDECYT, lo que la hará 
responsable de rendir cuentas y administrar los recursos correspondientes.  
 
La Entidad Solicitante debe cumplir con los siguientes requisitos mínimos de 
elegibilidad: 
 
 
Debe ser una empresa privada legalmente constituida en el Perú bajo cualquier 
tipo societario1, y contar con la inscripción en el Registro Único de Contribuyentes 
(RUC) de SUNAT en estado Activo y Habido como mínimo 2 meses antes de la 
fecha de cierre de la convocatoria. 
 
 
Debe contar con una innovación de producto (bien o servicio), proceso o modelo 
de negocio, que preferentemente sea resultado de actividades de investigación y 
desarrollo. La innovación debe encontrarse por lo menos en la fase de producto 
mínimo viable (PMV)2. 
 
No debe contar con deudas tributarias en ejecución coactiva. 
 
El representante legal de la Entidad Solicitante no debe contar con antecedentes 
penales ni policiales ni haber sido sentenciado por delito cometido en agravio del 
Estado. 
 
El Equipo Emprendedor estará conformado por 2 a 4 personas naturales que 
cuenten con las capacidades adecuadas para el despegue comercial de la 
innovación contenida en la propuesta. El equipo será liderado por el gerente 
general (Responsable del Proyecto), quien tendrá a su cargo la coordinación del 
proyecto. El equipo podrá incluir personas extranjeras; sin embargo, por lo menos 
la mitad del equipo debe ser peruano o tener residencia en el país. Además, los 
miembros del equipo peruanos o residentes en el país, deberán: 
 
 
Contar con DNI o carnet de extranjería vigente 
 
No contar con antecedentes penales ni policiales 
 
No estar calificados negativamente en centrales de riesgo (condición 
normal o no menor a Clientes con problemas potenciales) 
 
No tener deudas tributarias 
 
No haber sido sentenciados por delito cometido en agravio del Estado 
 
No deberán ser servidores públicos a la firma del convenio 
 
En el caso de miembros extranjeros, estos deberán contar con pasaporte 
vigente. 
 
 
 
 
 
 
                                                   
1 No califican en esta convocatoria las personas naturales con negocio, ni asociaciones productivas 
2 Para los fines del presente instrumento, el PMV es la versión más simple del nuevo producto (bien o 
servicio), proceso o modelo de negocio que logra capturar las principales características funcionales de la 
innovación, permitiendo que potenciales clientes experimenten el valor otorgado por la misma y realimenten 
al innovador con conocimiento esencial para la mejora y validación del producto, proceso o modelo de 
negocio.  
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
9 
 
3. ÁREAS DE INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN 
El desarrollo de la innovación debe estar relacionada a alguna de las siguientes áreas 
del conocimiento  
 
Áreas del conocimiento  
1. Computación y ciencias de la información 
2. Ingeniería eléctrica, electrónica e informática 
3. Ingeniería mecánica 
4. Ingeniería química 
5. Ingeniería de los materiales 
6. Ingeniería bio médica 
7. Ingeniería ambiental 
8. Biotecnología industrial 
9. Nanotecnología  
10. Biotecnología en salud 
11. Agricultura, silvicultura y pesca 
12. Biotecnología agrícola 
13. Mecatrónica 
14. Productos Naturales 
 
Y debe atender la demanda de un sector productivo estratégico. 
 
Sectores Productivos  
1. Alimentos procesados 
2. Agroindustria 
3. Pesca y acuicultura 
4. Minería 
5. Construcción 
6. Industrias creativas 
7. Industria del software 
8. Turismo 
9. Gastronomía 
10. Forestal y Madera 
11. Textil y Confecciones 
12. Farmacéuticos, 
sustancias 
medicinales 
y 
productos de la biodiversidad 
13. Maquinaria en general 
14. Automotriz 
15. Educación 
16. Servicios financieros 
17. Gestión y Administración 
18. Salud y bienestar humano 
19. Medio ambiente y energía 
20. Logística y transporte 
21. Retail 
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
10 
 
4. CARACTERÍSTICAS DEL INSTRUMENTO 
4.1 Descripción 
Se trata de una subvención y dos servicios asignados a partir de un procedimiento 
concursable, orientados a acelerar el despegue comercial de innovaciones de 
producto (bien o servicio), proceso o modelo de negocio, implementados por 
empresas o emprendimientos locales preferentemente a partir de actividades de 
investigación y desarrollo. 
 
El instrumento otorga una subvención a las EE para la contratación de un profesional 
que contribuirá a la implementación de una estrategia de comercialización e 
incremento de ventas. Asimismo, brinda a sus beneficiarios dos (02) servicios 
orientados a la aceleración del despegue comercial de las innovaciones a través del 
(i) Programa de Capacitación en Emprendimiento Global (PCEG) y el (ii) Programa 
de Mentoría y Mejora del “Pitch Elevator” (PMPE). Estos dos (02) servicios serán 
contratados directamente por CONCYTEC / FONDECYT, que serán adicionales a la 
subvención brindada. 
 
El presente MOE describe la segunda convocatoria del instrumento, en la que se 
seleccionarán las propuestas que superen tres fases. La primera fase es la de 
elegibilidad. Serán elegibles las entidades solicitantes que cumplan con los requisitos 
descritos en la sección 2. Estos se circunscriben principalmente a la condición legal 
de la entidad solicitante, así como a existencia de la innovación en versión de por lo 
menos PMV. 
 
La segunda fase evaluará la propuesta, valorando el nivel de innovación; la 
oportunidad de mercado que representa; la capacidad técnica y de ejecución del 
equipo detrás de la propuesta; la pertinencia de la intervención en relación a las 
capacidades, recursos y contexto de la entidad solicitante y su innovación; y, la 
calidad de la exposición, por medio de la calidad de la presentación del PITCH. 
 
La tercera fase es la selección de las entidades beneficiarias que se realizará por 
medio de un proceso de aleatorización y se aplicará para todas aquellas propuestas 
que hayan superado las dos primeras fases. 
 
El número de empresas beneficiaras para las fases descritas anteriormente será 
establecido según la sección 4.3 condiciones de financiamiento del presente 
documento. 
 
Durante el proceso de evaluación y selección el CONCYTEC/FONDECYT solicitará 
la no objeción al Banco Mundial para dirigir cualquier comunicación con las empresas 
seleccionadas. 
 
A continuación, se describen la subvención y los servicios que forman parte de la 
intervención.  
 
4.1.1 Subvención: Contratación de un Profesional en Comercialización 
El objetivo de la subvención es brindar recursos no reembolsables a la EE para 
contratar un profesional especializado en comercialización, cuyo objeto será diseñar 
e implementar una estrategia orientada el incremento de ventas y la expansión del 
mercado de la innovación propuesta, así como la generación de mejores versiones 
del producto en función del contacto y retroalimentación del mercado. 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
11 
 
El Profesional en comercialización tendrá como principal tarea el diseño e 
implementación de un plan de marketing y ventas proponiendo objetivos 
incrementales de ventas en el corto, mediano y largo plazo. La subvención permitirá 
contratarlo por 9 meses, periodo en el cual su acción se focalizará en la supervisión 
de las funciones críticas de ventas y marketing, el desarrollo del negocio y la mejora 
de la experiencia del cliente. 
 
Inicialmente, impulsará la adopción de relaciones de primer nivel con los clientes, y 
posteriormente construirá un equipo de ventas efectivo con recursos de la propia EE 
para la generación sostenible de ingresos que permita a la EE dominar su mercado 
objetivo. 
 
a. Perfil mínimo del Profesional en Comercialización: 
 
 
Bachiller en ciencias económicas, administrativas, contables, ingenieriles o 
científicas, ciencias de la comunicación, marketing. 
 
Experiencia general mínima de 5 años. 
 
Experiencia específica mínima de 3 años en labores de ventas, marketing y/o 
funciones relacionadas a la generación de ingresos. Se valorará positivamente la 
experiencia en entidades que valoren las actividades científicas, tecnológicas y de 
innovación y/o que comercialicen productos innovadores o tecnológicos.  
 
Inglés avanzado o intermedio. 
 
b. Criterios de calificación del Profesional en Comercialización: 
 
Habilidades de comunicación (escrita y verbal) y de presentación, tanto interna 
como externa. Debe ser capaz de comunicar la estrategia de comercialización e 
incremento de ventas, con énfasis en el esfuerzo de marketing y ventas, a nivel 
de toda la organización, con el fin de asegurar que todas las unidades estén 
alineadas en la ejecución de la estrategia. 
 
Excelentes habilidades de negociación, priorización y administración del tiempo 
para garantizar que las ventas se realicen de manera rápida y eficiente. 
 
Orientación a resultados, automotivación, baja necesidad de supervisión, 
liderazgo, y trabajo en equipo. 
 
Habilidades para el tratamiento y análisis de datos y métricas. 
 
c. Funciones principales del Profesional en Comercialización: 
 
Desarrollar nuevos clientes. 
 
Administrar y ejecutar de manera eficiente el ciclo completo de ventas con clientes 
clave. 
 
Liderar la unidad de ventas. 
 
Asesorar al Gerente General en la implementación de acciones para alcanzar los 
objetivos de ventas de la organización que reflejen adecuadamente los objetivos 
comerciales de la empresa. 
 
Diseñar, implementar y administrar los procesos de previsión, planificación y 
presupuesto de ventas. 
 
Administrar directamente las inversiones de la compañía en la efectividad del 
equipo de ventas e impulsar la productividad del equipo de ventas. 
 
Gestionar la captación de talentos de ventas. 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
12 
 
 
Fomentar una relación de trabajo cercana con los actores internos y externos para 
garantizar el funcionamiento y el éxito de la unidad de ventas. 
 
Crear un mensaje modelo estándar para clientes actuales y futuros, y coordinar 
su implementación en todos los canales de ventas, gestión de cuentas de clientes 
y grupos de mercadeo. 
 
Desarrollar estrategias efectivas y cuantificables para el crecimiento de ventas, 
así como para el despliegue de comunicaciones de seguimiento atractivas y 
convincentes, demostración de productos y lanzamientos de ventas. 
 
Investigar y estudiar a los clientes, el mercado, la competencia, las tendencias de 
la industria, los desarrollos en materia de financiamiento y los productos para 
todas las decisiones de ventas estratégicas y de marketing. 
 
Desarrollar estrategias de precios para reflejar apropiadamente el valor de 
mercado. 
 
Asegurar un entorno ágil, dinámico basado en la permanente experimentación y 
el aprendizaje. 
 
Identificar y mejorar permanentemente el ajuste del producto al mercado (product-
market-fit). 
 
Coordinar esfuerzos de ventas y marketing conjuntos con socios o aliados en 
actividades de marca compartida. 
 
Identificar opciones de salida al mercado (go-to-market) para el producto que se 
apalanquen en pruebas y validaciones para la generación de demanda, el análisis 
de data para medir el éxito y el error, y el seguimiento de métricas de desempeño 
con referencias válidas del mercado. 
 
Desarrollar un sistema de monitoreo accionable que genere responsabilidades 
dentro de la empresa mediante el desarrollo de métricas apropiadas y la 
implementación de incentivos y promociones internas en base a estas métricas. 
 
Monitorear el flujo de ingresos y los clientes potenciales, ajustándose según sea 
necesario para crear un crecimiento sostenible. 
 
Supervisar las estrategias y los procesos a lo largo del ciclo de ingresos desde la 
adquisición del cliente hasta el compromiso. 
 
Adquirir y fomentar flujos de clientes potenciales a través de una variedad de 
métodos, que incluyen ferias comerciales, sitios web, redes sociales y marketing 
conjunto de socios. 
 
Gestionar el plan de marketing y presupuesto trimestral / anual 
 
Liderar las estrategias de marketing y publicidad  
 
Completar los vacíos de habilidades formando a individuos y equipos en la 
empresa. 
 
Mejorar 
continuamente 
la 
eficiencia 
de 
la 
distribución, 
evaluando 
permanentemente los canales de distribución para identificar aquellos más 
rentables. 
d. Proceso de selección y asignación del Profesional en Comercialización 
Este Profesional en Comercialización será seleccionado antes de iniciar el Programa 
de Capacitación en Emprendimiento Global (PCEG), y participará en el mismo junto 
con el Gerente General de la EE. Luego del PCEG, el Profesional en Comercialización 
se dedicará a la ejecución de la estrategia de comercialización e incremento de ventas 
junto al equipo de la EE, durante los siguientes nueve (09) meses. 
Para la contratación de los profesionales en comercialización, FONDECYT realizará, 
a través de un consultor o una firma consultora especializada en recursos humanos 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
13 
 
(CERH), una convocatoria amplia que identifique y seleccione a profesionales 
dispuestos a trabajar junto a las EE en la estrategia de comercialización e incremento 
de ventas. 
 
Una vez seleccionado un grupo de profesionales, se presentará una terna a la EE 
para que esta pueda elegir al profesional de su preferencia. Este proceso de “match” 
entre la terna de profesionales y las EE, se sustentará en criterios de afinidad y 
especialización, y será ejecutado por el consultor o la firma consultora especializada 
en recursos humanos, bajo la orientación y supervisión de FONDECYT. 
 
Las EE pueden respaldar profesionales para que participen de la convocatoria de 
profesionales en comercialización, sin perjuicio de lo cual, estos deben también 
aprobar el mismo proceso de selección donde se verifique que cumplan con el perfil 
y competencias adecuadas. Solo para aquellos profesionales que sean respaldados 
por las EE el proceso se realizará después de la publicación de la lista de ganadores. 
 
e. Entregables del Profesional en Comercialización  
Deberá elaborar un Plan de Marketing luego de los dos (02) primeros meses de 
contrato con la EE. Esta Plan incluye como mínimo: 
 
 
Una estrategia de ventas con resultados de corto y largo plazo, incluyendo 
proyecciones de ingresos anuales y multianuales. Las estrategias de ventas 
deberán dirigirse a los segmentos de mercado más rentables con el objetivo de 
generar el mayor crecimiento de ingresos. 
 
Estrategias definidas en todas las áreas de marketing, que incluyen: marketing de 
productos, marketing digital, redes sociales, marketing de canales, generación de 
demanda, análisis de marketing, marca, eventos, prensa y alianzas. 
 
Estrategias de crecimiento medibles. 
 
Mensaje modelo estándar para clientes y metodología de implementación 
 
Descripción del sistema de monitoreo accionable que genere responsabilidad 
entre varias unidades a través de métricas específicas y un sistema de incentivos 
y promociones internas vinculadas a estas métricas. 
 
Resultados del proceso de investigación del cliente (customer research) así como 
una estrategia general de posicionamiento para la empresa. 
 
Estrategia de precios para reflejar apropiadamente el valor de mercado. 
 
Sistema de monitoreo de las estrategias y procesos a lo largo del ciclo de ingresos 
desde la adquisición del cliente hasta el compromiso. 
 
Planificación de adquisiciones. 
 
Plantillas de contratos de ventas. 
Posteriormente, deberá realizar un informe mensual de actividades y reporte de 
avances del Plan de Marketing.  
Durante el último mes del contrato con la EE, deberá presentar un informe final 
describiendo los resultados alcanzados y el estado actual de implementación del Plan 
de Marketing. Asimismo, deberá presentar recomendaciones de cómo mejorar y 
potenciar la función comercial en la empresa.  
 
 
 
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
14 
 
f. Remuneración/honorarios bruto del Profesional en Comercialización 
 
Monto bruto mensual: La EE pagará una remuneración/honorarios bruto 
equivalente a S/.10,530.00 mensuales (aproximadamente S/ US$3,000.00) 
durante los 9 meses de la subvención.3 
 
Para esto, la EE contratará al Profesional en Comercialización bajo alguno de los 
tipos contratación establecidas a continuación: 
 
A. Contrato de planilla: Se le denominará Profesional en Comercialización y será 
personal de planta a tiempo completo e incluirá todos los términos, condiciones 
y beneficios según ley, así como opciones de renovación.  
B. Contrato de locación de servicios: Servirá para contratar al consultor 
especializado en comercialización. Al consultor se le denominará Profesional 
en Comercialización y se obliga, sin estar subordinado a la empresa, a 
prestarle sus servicios por cierto tiempo o para un trabajo determinado, a 
cambio de la retribución económica. 
 
 
Las empresas beneficiarias de la subvención serán libres de elegir el tipo de 
contratación que consideren conveniente. 
 
Los contratos serán establecidos en forma privada por la EE y el Profesional en 
Comercialización, con soporte del consultor o firma consultora especializada en 
recursos humanos contratada por FONDECYT. 
 
Remuneración variable (incentivo de desempeño): El contrato de trabajo del 
Profesional en Comercialización puede incluir una bonificación adicional vinculada 
al desempeño del profesional en la comercialización exitosa de la oferta de la EE, 
durante los 9 meses de la subvención. Este incentivo puede vincularse a métricas 
alcanzables en cada trimestre comercial, por ejemplo: aumentos brutos o 
porcentuales en los ingresos de la línea principal de la EE, nuevos objetivos de 
adquisición de clientes, nuevos acuerdos de distribución con minoristas o nuevos 
acuerdos de licenciamiento vinculados a ingresos. La estructura específica de 
incentivos para este incentivo será establecida en forma privada por la EE con 
soporte del consultor o firma consultora especializada en recursos humanos 
contratada por FONDECYT. 
 
Otros beneficios: El Profesional en Comercialización obtendrá una valiosa 
experiencia a través de la participación en los otros componentes del programa, 
tal como el Programa de Capacitación en Emprendimiento Global (PCEG), el 
Programa de Mentoría y Mejora del “Pitch Elevator” (PMPE), que serán 
financiados en su totalidad por CONCYTEC/FONDECYT. 
 
4.1.2 Servicio 1: Programa de Capacitación en Emprendimiento Global 
(PCEG) 
Este servicio tiene como objetivo fortalecer las capacidades de la EE para crear una 
estrategia detallada de comercialización e incremento de ventas. Para esto, se invitará 
a las EE a participar de un programa intensivo certificado de seis (06) días 
presenciales, con metodología “hands-on” o aprendizaje vivencial, que brinde 
capacitación sobre negocios a dos miembros de la EE: el Gerente General y el 
Profesional en Comercialización contratado a través de la subvención otorgada a la 
                                                   
3 El tipo de cambio será el establecido por el Banco Central de Reserva (BCR) para el día de la transacción 
de FONDECYT a la EE 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
15 
 
EE. Esta capacitación se focalizará en ayudar a los participantes a definir y redefinir 
sus modelos de negocio, y modificarlos según sea necesario con el fin de desarrollar 
una estrategia exitosa de comercialización e incremento de ventas en el ecosistema 
local e internacionalmente. 
 
a. Características del PCEG 
 
Incluye instrucción en persona durante seis (06) días por un mínimo de tres (03) 
capacitadores, en combinación con sesiones de aprendizaje a distancia en tiempo 
real (idealmente a través de videoconferencia). 
 
Incluye contenidos digitales para complementar las sesiones presenciales y 
reforzar los objetivos de aprendizaje según sea necesario. 
 
Los métodos de aprendizaje incluyen una combinación de conferencias, estudios 
de caso, dinámicas grupales, paneles, así como la participación de expositores 
invitados (por ejemplo, de la comunidad empresarial local o de expertos 
internacionales). 
 
Fomenta y facilita a través de dinámicas u otros métodos la construcción de redes 
de contacto entre los participantes, capacitadores, expositores invitados, ex 
alumnos del programa y otros profesionales que participen directa o 
indirectamente del programa. 
 
Ofrece diversas oportunidades para redefinir y entrenar una presentación del tipo 
“Pitch Elevator”4 a los capacitadores y expertos participantes. 
 
Las seis (06) sesiones presenciales brindan aproximadamente 40 horas de 
instrucción. Además, el programa exige aproximadamente veinte (20) horas 
adicionales de preparación antes y/o después de las sesiones de clase, 
incluyendo las asignaciones (tareas) para equipos de trabajo y aplicaciones 
prácticas. 
 
Utiliza un Sistema de Gestión de Aprendizaje (SGA), a través del cual brinda 
contenidos digitales equivalentes al menos a quince (15) cursos en línea, para 
complementar las sesiones presenciales y reforzar los objetivos de aprendizaje 
según sea necesario. Los cursos en línea o contenidos digitales deberán abarcar 
un aproximado de cuarenta (40) horas de trabajo. 
 
b. Contenidos del PCEG 
El alcance del PCEG incluye principalmente temas de negocios críticos y relevantes 
para ayudar a las EE a escalar comercialmente su innovación de producto, proceso o 
modelo de negocio, la cual se encuentra como mínimo en fase de producto mínimo 
viable. A continuación, se presenta el contenido mínimo del PCEG; no obstante, el 
contenido completo debe reflejar el contexto en el Perú a través de la identificación 
de los problemas que las empresas tendrán que hacer frente en el ecosistema local. 
La evaluación de este contexto formará parte del proceso de elaboración de la 
propuesta técnica a ser presentada en el proceso de contratación de la firma 
consultora a cargo de la implementación del PCEG. 
 
 
Modelo de negocios: Cubre todas las áreas relevantes para la construcción de 
un modelo de negocio, es decir: relaciones con los clientes, segmentos, 
                                                   
4 Para los fines del presente instrumento, se define “Pitch Elevator” como una breve presentación de no más 
de 5 minutos, que describe la oferta de valor de la innovación de producto, proceso o modelo de negocio 
objeto del emprendimiento, cuya finalidad es la generación de interés y la comprensión de la oferta de valor 
por parte de un segmento específico, tal como los potenciales clientes, inversionistas, mentores, etc. 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
16 
 
propuesta de valor, canales, fuentes de ingresos, actividades clave, socios, 
recursos, costos; y facilita a los miembros de la EE el desarrollo (y la iteración) 
de un modelo de negocio específico para su innovación. 
 
Finanzas: Profundiza en los elementos del entorno de información financiera, 
así como en el papel de los estados financieros principales y sus relaciones. 
Asimismo, ofrece una visión de alto nivel para estudiar los vínculos entre la 
economía de la empresa, estrategia de negocio y el análisis de los estados 
financieros. 
 
Política de precios: Describe el marco unificador para la fijación de precios 
basada en el valor, que se centra en la comprensión del valor económico creado 
por el producto de una empresa en sus nichos de mercado. 
 
Estrategia de comercialización: Describe los elementos fundamentales para la 
estrategia de penetración en el mercado utilizando una metodología dónde se 
pueda evaluar múltiples canales y diseño de la fuerza de ventas. 
 
Marketing: Muestra cómo la investigación de mercado permite a los 
emprendedores entender mejor las necesidades del cliente, enfocándose en las 
expectativas no satisfechas del cliente, y validar las hipótesis sobre el mercado. 
 
Comunicaciones: Enseña a diseñar e integrar los mensajes de una manera 
clara, concisa y convincente, aumentando la probabilidad de impacto superior y 
el compromiso con el público. 
 
c. Implementación del PCEG 
CONCYTEC/FONDECYT contratará una firma consultora especializada para que 
realice la implementación del PCEG. La firma consultora debe estar especializada en 
el desarrollo de programas de capacitación de las características descritas, que 
cuente con un grupo de instructores profesionales pertenecientes a escuelas de 
negocios de clase mundial. El PCEG deberá realizarse de manera preferentemente 
presencial o en su defecto virtual según el estado de emergencia sanitaria COVID-19 
u otra de impacto similar lo permitan.  
 
Las características generales de la firma consultora especializada son: 
 
 
Debe tener experiencia comprobada en la entrega de programas similares al 
PCEG en al menos diez (10) países diferentes durante los últimos cinco (05) años. 
 
Debe haber desarrollado capacidades para apoyar a los emprendedores en 
países en desarrollo mediante la entrega previa de diez (10) programas similares 
en los últimos cinco (05) años.  
 
Debe tener experiencia brindando contenido digital en al menos quince (15) 
cursos en línea con temas relevantes en emprendimiento e innovación.  
 
Debe haber realizado un programa similar al PCEG alcanzando por lo menos 
quinientos (500) emprendedores en los últimos cinco (05) años. 
 
Debe haber realizado programas de similar o igual magnitud con resultados 
exitosos en los últimos tres (03) años.  
 
Debe tener acceso a redes de ejecutivos de negocios exitosos de clase mundial. 
 
Debe tener experiencia en la coordinación operativa y logística de actividades y 
eventos que involucren un gran número de empresas y ejecutivos de negocios, 
así como con las agencias gubernamentales. 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
17 
 
 
Debe tener experiencia en el seguimiento de resultados y retroalimentación con 
un gran número de empresas y ejecutivos de negocios involucrados en las 
actividades y eventos organizados. 
 
Debe tener experiencia en la operación a tiempo completo de centros u 
organismos que ejecuten programas similares al PCEG con la participación de al 
menos dos (02) países en desarrollo.  
Las responsabilidades clave de la firma consultora especializada son: 
 
 
Comunicación con los participantes para invitarlos al PCEG y realizar el 
seguimiento respectivo luego del evento principal. 
 
Desarrollo del contenido, incluido presencial, remoto, y digital. 
 
Gestión operativa/ logística de las actividades, lo que incluye los arreglos 
correspondientes en los locales de los eventos. 
 
Provisión del catering para las sesiones presenciales. 
 
Ejecución del programa y todas las coordinaciones asociadas.   
 
Los instructores del PCEG deben tener el siguiente perfil: 
 
 
Contar con cinco (05) profesionales con un MBA y/o haber desarrollado 15 
programas de educación ejecutiva. 
 
Los profesionales que realizarán la capacitación deben tener experiencia en el 
dominio de alta tecnología y/o startups (por ejemplo, han enseñado, consultado o 
interactuado regularmente con empresas, capital de riesgo y otros profesionales 
de negocios que operan en industrias impulsadas por la ciencia o la tecnología). 
 
 
4.1.3 Servicio 2: Programa de Mentoría y Mejora del “Pitch Elevator” 
(PMPE) 
El segundo servicio se ejecuta en secuencia del primero y se le denomina Programa 
de Mentoría y Mejora del “Pitch Elevator” (PMPE). El PMPE comprende tres (03) 
eventos estructurados de tres (03) días cada uno, en los que se facilita a la EE 
oportunidades para establecer relaciones de mentoría y asesoría especializada, así 
como para presentar sus modelos de negocio mediante una presentación “Pitch 
Elevator” ante expertos en la materia, los cuales les brindarán retroalimentación para 
mejorar el modelo de negocio y la propia presentación. Estos eventos serán 
denominados eventos de mentoring/ pitch (EMP). 
 
La finalidad de los EMP es que las EE participantes logren expandir sus ventas, a 
través del acceso a redes de contactos relevantes (p.ej. inversionistas, clientes, 
proveedores, entre otros) así como de la obtención de asesoría de profesionales de 
negocios de alto nivel (mentores). Del mismo modo, los EMP permitirán a las EE 
practicar el “Pitch Elevator” ante expertos en la materia, y mejorar de este modo su 
modelo de negocio (lo que incluye la propuesta de valor, estrategias de lanzamiento 
al mercado y planes de escalamiento). Los mentores serán ejecutivos de negocio de 
la región, los cuales pueden participar de manera voluntaria en los EMP o en 
contraprestación a un pago por su participación, dependiendo de cada caso.  
 
Para la implementación del PMPE se contratará una firma consultora especializada 
en el desarrollo de programas similares, que tenga acceso a un grupo de mentores 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
18 
 
de clase mundial. La firma consultora especializada a cargo de la implementación del 
PMPE podrá ser la misma a cargo de la implementación del PCEG. 
 
a. Organización de los EMP 
 
Cada EE participante en los EMP será representada en el evento por su Gerente 
General y Profesional en Comercialización contratado a través del instrumento5.   
 
Duración de tres (03) días en el lapso de un (01) fin de semana (viernes a 
domingo) en Lima- Perú, y con un espaciamiento aproximado de tres (03) meses 
entre cada evento.  
 
Tendrá lugar en un hotel o local similar, el cual deberá contar con un centro de 
conferencias, espacios de recreación y descanso, salas adecuadas para las 
presentaciones con espacio para aproximadamente cinco (05) personas, y salas 
grandes de reuniones sociales y alimentación con espacio para aproximadamente 
trecientas (300) personas por actividad. 
 
Cada EMP contará con al menos cuarenta (40) profesionales, con perfil de 
ejecutivo de negocio, y la capacidad y experiencia para brindar mentoría y/o 
facilitar redes de contacto a las EE participantes. 
 
Los cuarenta (40) profesionales serán distribuidos en veinte (20) paneles de dos 
(02) profesionales por panel, donde tendrán sesiones de “Pitch Elevator” de no 
menos de treinta (30) minutos por cada EE. 
 
Cada panel recibirá un total de treinta (30) “Pitch Elevator” durante un EMP; es 
decir, un aproximado de diez (10) sesiones por día; por ejemplo, tres (03) horas 
en la mañana y dos (02) horas en la tarde. Bajo este esquema, se realizarán 
aproximadamente seiscientos (600) “Pitch Elevator” en cada EMP. 
 
La conformación de los paneles puede cambiar durante un EMP, de tal forma que 
los profesionales tengan la oportunidad de interactuar con otros profesionales. 
 
Durante un EMP, cada EE tendrá la oportunidad de realizar su “Pitch Elevator” y 
exponer su modelo de negocio, así como el progreso del negocio hasta la fecha, 
en al menos seis (06) oportunidades. 
 
Cada EE entrará en contacto directo con doce (12) diferentes profesionales 
durante un EMP.  
 
b. Temáticas de los EMP6 
 
Cada EMP tendrá un tema central, con tareas y ejercicios únicos diseñados para 
abordar el contenido relacionado a dicho tema central. 
 
El primer EMP se centrará en atraer clientes; es decir, adquisición, retención y 
expansión del mercado. 
 
El segundo EMP se centrará en refinar el modelo de negocio e iterarlo si es 
necesario, así como en la estrategia de ingreso al mercado (Go-To-Market). 
 
El tercer EMP se centrará en atraer capital; es decir, préstamos, inversión (equity), 
subvenciones. 
                                                   
5 Si por razones de fuerza mayor uno de ellos o ambos no puede asistir al EMP, la EE deberá justificar por 
escrito la ausencia y proponer el o los reemplazantes correspondientes ante el FONDECYT, que aprobará 
esta participación siempre y cuando los reemplazantes estén en la capacidad de presentar adecuadamente 
el “Pitch Elevator” y de sistematizar y aplicar adecuadamente los aprendizajes y conocimiento generado 
durante el EMP.  
6 Los temas centrales podrán variar en función de la evaluación que realice la firma consultora especializada 
a cargo de la implementación del PMPE y de la justificación que presente ante el FONDECYT en la propuesta 
técnica. Esta modificación responderá a la realidad del contexto local y de las EE. 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
19 
 
 
En adición a las sesiones formales del EMP, cada evento también debe incluir 
actividades informales complementarias, las cuales deben estar alineadas a los 
temas centrales del EMP, tales como: 
o Actividades de cócteles, almuerzos y cenas. 
o Dinámicas y ejercicios que promuevan la creación de redes de contacto 
entre las EE y los profesionales (mentores), así como entre todos los 
Gerentes Generales y Profesionales en Comercialización de las EE. 
o Discursos de apertura de altos ejecutivos o emprendedores famosos del 
ecosistema internacional o nacional. 
 
c. Asignación de mentores 
 
Al final de cada EMP se llevará a cabo un ejercicio de emparejamiento o “match” 
entre las EE y un grupo de hasta cinco (05) mentores por cada EE. 
 
Las EE escogerán en orden de prelación a cinco (05) opciones preferidas de 
mentores, para recibir mentoría durante los siguientes tres (03) meses hasta el 
siguiente EMP.  
 
Las EE identificarán los dos (02) retos más importantes que tienen en los próximos 
tres (03) meses, los cuales los mentores ayudarán a abordar. 
 
Del mismo modo, los potenciales mentores escogerán en orden de prelación a 
sus cinco (05) opciones preferidas de EE a apoyar, con las que desean 
mantenerse conectados durante el siguiente trimestre. 
 
La firma consultora especializada a cargo de la implementación del PMPE 
realizará el emparejamiento entre las EE y los mentores. Este emparejamiento se 
realizará en función de las preferencias expresadas por ambas partes; sin 
embargo, en los casos en los que no haya coincidencia directa de preferencias, el 
emparejamiento se realizará en función al juicio de la firma consultora 
especializada sustentada en la relación positiva entre las capacidades, la pericia 
(expertise) y las experiencias de los mentores y los retos escogidos por la EE para 
el siguiente trimestre. 
 
En este sentido, la firma consultora especializada tendrá la decisión final sobre el 
emparejamiento de todos los mentores (pagados y no pagados) y las EE. 
 
Se les proporcionará a los mentores algunos materiales de antecedentes sobre 
mejores prácticas y enfoques para realizar la mentoría a las EE y una estructura 
sugerida para continuar brindando apoyo a 2-3 empresas en los próximos meses. 
Sin embargo, la relación de mentoría no será forzada. Se permitirá que estas 
relaciones se desarrollan orgánicamente y dinámicamente según los retos que 
enfrenta el negocio de la EE y las capacidades del mentor, su pericia y sus 
experiencias. 
 
d. Perfil de los mentores: 
 
Los profesionales que actúen como mentores podrán ser nacionales o 
internacionales, serán expertos ejecutivos de negocios o en el sector y deberán 
tener un perfil profesional adecuado para brindar asesoría y/o facilitar redes de 
contacto a las empresas participantes en el evento EMP 
 
Ejemplos de mentores incluyen ex alumnos de los programas implementados por 
la firma consultora especializada, empresarios exitosos, ejecutivos con 
experiencia, etc.  
 
Los mentores deben ser distintos a los instructores a cargo del PCEG.  
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
20 
 
 
Los mentores pueden ser o no ser remunerados por su rol como mentor; sin 
embargo, sí se cubrirán sus pasajes aéreos y viáticos para participar de los EMP. 
 
Todos los costos relacionados a los mentores serán cubiertos por la firma 
consultora especializada.  
4.2 Alcance 
Acelerar el despegue comercial de innovaciones de producto (bien o servicio), proceso o 
modelo de negocio, implementadas por empresas o emprendimientos locales, 
preferentemente a partir de actividades de investigación y/o desarrollo7. Así, se logrará 
incrementar el número de emprendimientos con base tecnológica en el mercado.  
 
Realizar la evaluación de impacto de las empresas seleccionadas que presentan como 
principal problema la ausencia de capacidades o capacidades limitadas para la 
comercialización de sus innovaciones 
 
Este objetivo se alcanzará brindando una intervención a empresas que presentan como 
principal problema la ausencia de capacidades o capacidades limitadas para la 
comercialización de sus innovaciones, las cuales recibirán los siguientes beneficios:  
 
La intervención consiste en 3 beneficios que se mencionan a continuación. 
 
4.2.1 Subvención para la contratación de un Profesional en Comercialización, el 
cual trabajará durante nueve (09) meses con el objetivo de implementar 
una estrategia de comercialización e incremento de ventas. La subvención 
permitirá a la EE brindar una remuneración básica al profesional, la que 
puede ser complementada con una remuneración variable basada en el 
desempeño.   
4.2.2 Servicio 
de 
implementación 
de Programa 
de 
Capacitación 
en 
Emprendimiento Global (PCEG), en el cual participarán las EE 
representadas 
por 
su 
Gerente 
General 
y 
el 
Profesional 
en 
Comercialización contratado a través de la subvención. A través de este 
servicio las EE adquirirán conocimiento para diseñar su estrategia de 
comercialización e incremento de ventas y accederán a redes de contacto 
de clase mundial, pues el programa será brindado por un equipo de 
instructores pertenecientes a escuelas de negocio situadas en el TOP 5 de 
los rankings globales de MBA y/o en el TOP 15 de los rankings globales 
de programas de educación ejecutiva. 
4.2.3 Servicio de implementación de Programa de Mentoría y Mejora del “Pitch 
Elevator” (PMPE), en el cual participarán las EE representadas por su 
Gerente General y el Profesional en Comercialización contratado a través 
de la subvención. A través de este servicio las EE tendrán acceso a 
mentores de primer nivel, así como a la oportunidad de mejorar su “Pitch 
Elevator” y ajustar su modelo de negocio.  
 
 
 
                                                   
7 Según Manual de Frascatti 2015, “desarrollo” es el trabajo sistemático sustentado en conocimiento de 
investigaciones previas y en experiencia práctica, que se orienta al desarrollo de nuevos productos, 
procesos o modelos de negocio. 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
21 
 
4.3 Condiciones de financiamiento 
4.3.1 Monto y plazo 
a. Subvención 
para 
la 
contratación 
de 
un 
Profesional 
en 
Comercialización 
 
Se otorgará financiamiento para la contratación de un Profesional en 
Comercialización. Se considera un monto de S/. 94,770 soles por subvención 
a cada EE (aproximadamente US$ 27,000 dólares americanos), los cuales 
serán utilizados íntegra y exclusivamente para cubrir la remuneración u 
honorarios del Profesional en Comercialización durante nueve (09) meses, con 
un monto mensual bruto de S/. 10,530.00 (aproximadamente US$3,000.00). 
 
 
Monto bruto 
mensual 
Plazo 
máximo 
Monto total máximo 
por EE 
Remuneración  
/Honorario 
 
S/. 10,530.00 
9 meses 
 
S/. 94,770 .00 
 
 
b. Programa de Capacitación en Emprendimiento Global (PCEG) 
 
Se considera que la participación en el PCEG de dos (02) representantes 
de cada EE tiene un valor equivalente aproximado de S/. 55,440.00 
(aproximadamente US$ 16,800.00), teniendo en consideración que se 
contará con una firma consultora internacional para la provisión del servicio 
y un equipo de instructores de clase mundial. Este programa será brindado 
en seis (06) días de sesiones presenciales en el lapso de una semana, y 
aproximadamente ocho (08) semanas adicionales de sesiones virtuales y 
asignaciones remotas, hasta la consecución del certificado.   
 
 
Valor aproximado del 
programa 
Plazo máximo 
Participación 
de 
dos 
(02) 
personas en el PCEG 
S/ 55,440.00 
9 Semanas 
 
 
c. Programa de Mentoría y Mejora del “Pitch Elevator” (PMPE) 
 
Se considera que la participación en el PMPE de dos (02) representantes 
de cada EE tiene un valor equivalente aproximado de S/. 50,820.00 
(aproximadamente US$ 15,400.00), teniendo en consideración que se 
contará con una firma consultora internacional para la provisión del servicio 
y un grupo de mentores de clase mundial. Este programa será brindado en 
nueve (09) meses, y comprenderá tres (03) eventos de Mentoring/Pitch 
(EMP) realizado con espaciamiento de tres (03) meses, en paralelo a la 
contratación del Profesional en Comercialización.  
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
22 
 
 
Valor aproximado del 
programa 
Plazo máximo 
Participación 
de 
dos 
(02) 
personas en el PMPE 
S/ 50,820.00 
9 Meses 
 
4.3.2 Rubros financiables 
 
La subvención económica brindada por CONCYTEC/FONDECYT será exclusivamente 
para cubrir los costos asociados a la contratación de un Profesional en Comercialización. 
 
La contratación puede realizarse de dos formas: 
 
a) Contrato Planilla a tiempo completo y a plazo determinado 
La subvención económica servirá para contratar al Profesional en Comercialización. 
Esta contratación debe ser a tiempo completo, como personal de planilla, por un plazo 
máximo de 9 meses, y se podrán cubrir los siguientes rubros del salario bruto:  
- 
Salario neto 
- 
Impuesto a la renta 
Los siguientes rubros no son cubiertos por la subvención otorgada: 
- 
AFP 
- 
Costos Laborales (CTS, Gratificación, Vacaciones, Essalud) 
- 
Cualquier gasto que represente beneficios sociales o costos laborales 
 
b) Contrato de locación de servicios 
La subvención económica servirá para contratar al Profesional en Comercialización, 
y se podrá cubrir los honorarios profesionales y el impuesto a la renta. El profesional 
contratado o locador se obliga, sin estar subordinado, a la empresa, a prestarle sus 
servicios por cierto tiempo o para un trabajo determinado, a cambio de una retribución. 
 
Notas: 
 
Las consideraciones y compromisos monetarios relacionadas a cada tipo de 
contratación serán detalladas en las bases del concurso.  
 
Las empresas beneficiarias de la subvención serán libres de elegir el tipo de 
contratación que consideren conveniente. 
 
Los costos relacionados al Programa de Capacitación en Emprendimiento Global 
(PCEG) y Programa de Mentoría y Mejora del “Pitch Elevator” (PMPE) serán 
cubiertos directamente por CONCYTEC/FONDECYT por medio de la contratación 
de una empresa que realice los mencionados servicios. 
 
4.3.3 Consideraciones de financiamiento 
 
a. Programa de Capacitación en Emprendimiento Global (PCEG) 
- 
Para participar del programa, la EE deberá haber seleccionado y contratado al 
Profesional en Comercialización. 
- 
Debe tener la participación del Gerente General y Profesional en Comercialización 
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
23 
 
b. Programa de Mentoría y Mejora del “Pitch Elevator” (PMPE) 
 
- 
Para participar del programa, la EE deberá haber seleccionado y contratado al 
Profesional en Comercialización. 
- 
Debe tener la participación del Gerente General y Profesional en Comercialización  
 
4.3.4 Contrapartida 
La contrapartida de la EE será exclusivamente en aporte monetario y el 
monto mínimo será equivalente al 5% de la subvención total económica y 
podrá usarse para los siguientes rubros: 
 
a. Subvención para la contratación de un Profesional en Comercialización 
Esta contrapartida corresponde a los beneficios sociales dentro del salario 
bruto y, en algunos casos, también a la remuneración variable que percibirá 
el Profesional de Comercialización, cuando se logren las metas de 
desempeño. 
 
b. Cobertura de Pasajes y Viáticos  
Esta contrapartida solo se permite para aquellas empresas que provengan 
de Regiones (distintas a Lima), para cubrir los pasajes y viáticos para asistir 
al Programa de Capacitación en Emprendimiento Global (PCEG) y el 
Programa de Mentoría y Mejora del “Pitch Elevator” (PMPE) que se 
realizará en la Ciudad de Lima. 
 
4.3.5 Metas 
 
 
Se tiene que seleccionar por lo menos ciento seis (106) entidades solicitantes (48 
para el grupo de control, 48 para el grupo de beneficiarios y 10 para el grupo de 
accesitarios). 
4.4 Indicadores a corto, mediano y largo plazo 
4.4.1 Corto Plazo (producto) 
 
- 
Número de proyectos pre seleccionados 
- 
Porcentaje de empresas con proyectos pre seleccionados cuyo Gerente General 
es una mujer. 
- 
Porcentaje de empresas con proyectos pre seleccionados cuyo Gerente General 
tiene como máximo 35 años. 
- 
Porcentaje de empresas con proyectos pre seleccionados constituidas en 
regiones. 
 
4.4.2 Mediano Plazo (resultado) 
 
- 
Número de empresas que concluyen el proyecto 
- 
Porcentaje de empresas que incrementaron ventas a la conclusión del proyecto, 
del total de empresas beneficiarias del instrumento. 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
24 
 
- 
Porcentaje de empresas que obtuvieron capital adicional de fuentes externas 
(crédito, inversión u otras subvenciones) a la conclusión del proyecto, del total de 
empresas beneficiarias del instrumento. 
- 
Porcentaje de empresas que incrementaron su número de clientes a la conclusión 
del proyecto, del total de empresas beneficiarias del instrumento. 
 
4.4.3 Largo Plazo (impacto) 
 
- 
Porcentaje de empresas que lograron inversión de capital emprendedor (Venture 
Capital) de inversionistas o fondos internacionales, del total de empresas 
beneficiarias del instrumento. 
- 
Porcentaje de empresas que lograron exportaciones o internacionalización, del 
total de empresas beneficiarias del instrumento. 
- 
Porcentaje de empresas que lograron duplicar ventas en el lapso de un (01) año 
luego de la conclusión del proyecto, del total de empresas beneficiarias del 
instrumento. 
- 
Porcentaje de empresas que lograron incrementar el número de empleos en al 
menos 25% en el lapso de dos (02) años luego de la conclusión del proyecto, del 
total de empresas beneficiarias del instrumento. 
 
4.5 Características de la propuesta 
La propuesta debe incluir las siguientes secciones e información: 
 
- 
Datos Básicos de la Entidad y la innovación, su estado y el modelo de negocio 
aplicado. 
- 
Datos generales relacionados a financiamiento recibido, acceso a servicios de 
incubación o aceleración de negocios, presencia en internet. 
- 
Información sobre el equipo, formación, experiencia, trabajo en equipo.  
- 
Pertinencia de la intervención, incluyendo funciones de comercialización, situación 
de ventas y validación.  
- 
Nivel de innovación y contenido de I+D 
- 
Oportunidad de mercado, competencia, barreras de entrada. 
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
25 
 
5. GESTIÓN DEL FONDO CONCURSABLE (SUBVENCIÓN) 
5.1. Elaboración de bases 
En esta etapa se elaboran las bases del concurso, las cuales son sociabilizadas y 
aprobadas por el Comité Directivo. La etapa de elaboración de bases comprende las 
siguientes actividades: 
 
Paso 
Actividad 
Respons
ables 
Duración 
 
 
 
Plazo 
máximo 
(días) 
Tiempo 
acumulado 
máximo 
1* 
Crear el concurso en el Sistema y 
solicitar disponibilidad presupuestal 
EUD 
1 
1 
2 
Verificar y aprobar la disponibilidad 
presupuestal 
OGPP 
1 
2 
3 
Elaborar 
Bases 
Preliminares 
y 
plantilla de postulación de acuerdo 
con los lineamientos del concurso 
EUD 
3 
5 
 
3.1** Implementar y validar la 
plataforma de postulación en el 
sistema 
EUD 
12 
17 
 
3.2** Coordinar el Plan de Difusión 
de 
la 
Convocatoria 
con 
el 
especialista de comunicaciones  
EUD 
5 
10 
4 
VB Bases del Concurso 
RUD 
1 
6 
5 
Solicitar la aprobación y la no 
objeción de bases al GTCDP y al BM  CGP 
5 
11 
6 
Aprobación y  No objeción  
GTCDP/B
M 
5 
11 
7*** 
Publicar concurso en la web 
OCP 
1 
18 
* Actividad 1,2,3,4 son secuenciales 
 
**Sub actividades 3.1 y 3.2 se activan de manera paralela inmediatamente después de 
culminar la actividad 3. 
*** Actividades 7 al final de todas las actividades. 
 
 
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
26 
 
Flujograma de la elaboración de bases: 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
27 
 
5.2. Convocatoria y registro de concursantes 
 
Para el registro de los postulantes a la convocatoria se hará uso de la plataforma 
de postulación (SIG). 
 
La convocatoria tendrá una duración de hasta 45 días calendarios. 
 
El responsable de la postulación es el Gerente General de la empresa postulante. 
 
Todos los postulantes deberán llenar un formato de consentimiento -anexo (1). 
La etapa de convocatoria y postulación del concurso comprende las siguientes 
actividades: 
 
Paso 
Actividad 
Responsables 
Duración 
 
 
 
Plazo 
máximo 
(días 
útiles) 
Tiempo 
acumulado 
máximo 
Convocatoria y Registro de Participantes* 
1 
Difundir las bases en coordinación 
con la Unidad de Comunicaciones EUD 
32 
 
2 
Revisar consultas a las bases 
EUD 
32 
 
3 
Realizar ajustes y elaborar la 
propuesta de bases integradas 
EUD 
20 
20 
4 
Enviar 
al 
Especialista 
de 
Comunicaciones 
las 
bases 
integradas en PDF para su 
publicación 
EUD 
1 
21 
5 
Monitorear 
el 
Sistema 
de 
postulación periódicamente para 
revisar 
el 
avance 
de 
las 
postulaciones 
y 
determinar 
riesgos de alta congestión o de 
convocatorias con baja demanda 
EUD 
32 
 
6 
Cerrar el concurso e identificar el 
número y lista de postulantes 
RUD 
1 
32 
 
*Todo el proceso de postulación en línea (plataforma) dura hasta 45 días calendario. 
 
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
28 
 
Flujograma de Convocatoria y registro de Participantes 
 
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
29 
 
Una vez publicados los resultados de la convocatoria, el FONDECYT emitirá un 
informe técnico a CONCYTEC, donde se indicará como mínimo, las entidades 
solicitantes cuyos proyectos resultaron pre seleccionados y aquellas con 
proyectos no preseleccionados. 
 
5.3. Evaluación y Selección 
La evaluación es un proceso que consta de 3 fases: a) elegibilidad, b) evaluación 
y c) selección 
 
5.3.1 Elegibilidad 
 
En la fase de elegibilidad se revisa que el postulante cumpla con los requisitos y 
criterios de postulación solicitados en las Bases del concurso a través del Sistema 
Web.  
Se considerarán APTAS las propuestas de proyectos que cumplan con los 
siguientes criterios de elegibilidad: 
- 
Debe ser una empresa legalmente constituida en el Perú bajo cualquier tipo 
societario8, y contar con la inscripción en el Registro Único de Contribuyentes 
(RUC) de SUNAT en estado Activo y Habido como mínimo 2 meses antes de la 
fecha de cierre de la convocatoria del concurso.  
- 
Debe contar con una innovación de producto (bien o servicio), proceso o modelo 
de negocio, que preferentemente sea resultado de actividades de investigación y 
desarrollo. La innovación debe encontrarse por lo menos en la fase de producto 
mínimo viable (PMV). La elegibilidad será validada a partir del cuestionario donde 
verificará si la propuesta cuenta con un PMV, no se revisará la calidad del PMV, 
esto se revisará en la evaluación. 
- 
El representante legal de la Entidad Solicitante no debe haber sido sentenciado 
por delito cometido en agravio del Estado. Se validará por medio de una 
declaración jurada. 
- 
Las empresas que postularon y fueron seleccionadas para la etapa de 
aleatorización en la primera convocatoria, no serán ELEGIBLES para esta 
segunda convocatoria u otras convocatorias vinculadas al desarrollo o aceleración 
de proyectos de innovación convocadas por el FONDECYT.     
- 
Empresas que no presenten evaluación negativa por centrales de riesgo. Se 
validará con el reporte de centrales de riesgo. 
- 
El Equipo Emprendedor estará conformado por 2 a 4 personas naturales que 
cuenten con las capacidades adecuadas para el despegue comercial de la 
innovación contenida en la propuesta. El equipo será liderado por el gerente 
general (responsable del Proyecto), quien tendrá a su cargo la coordinación del 
proyecto. El equipo podrá incluir personas extranjeras; sin embargo, por lo menos 
la mitad del equipo debe ser peruano o tener residencia en el país. Además, los 
miembros del equipo peruanos o residentes en el país, deberán: 
 
Contar con DNI o carnet de extranjería vigente. 
 
No contar con antecedentes penales ni policiales. Se validará por medio de 
una declaración jurada. 
                                                   
8 No califican en esta convocatoria las personas naturales con negocio, ni asociaciones productivas 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
30 
 
 
No estar calificados negativamente en centrales de riesgo (condición normal o 
no menor a Clientes con problemas potenciales). Se validará por un reporte o 
documento emitido por las centrales de riesgo. 
 
No tener deudas tributarias. 
 
No haber sido sentenciados por delito cometido en agravio del Estado Se 
validará por medio de una declaración jurada. 
 
No deberán ser servidores públicos a la firma del convenio. 
 
En el caso de miembros extranjeros, estos deberán contar con pasaporte vigente. 
En el caso de que el número de postulantes sea menor a 106 empresas (48 para el grupo 
de control, 48 para el grupo de beneficiarios o tratamiento y 10 para el grupo de 
accesitarios), el CONCYTEC/FONDECYT en coordinación con el Banco Mundial 
evaluaran las siguientes opciones con el objetivo de cumplir con las metas del presente 
instrumento: 
 
a) El lanzamiento de una nueva convocatoria 
b) Adaptación de la evaluación de impacto a al total de proyectos pre seleccionados 
obtenidos en la primera y segunda convocatoria.   
 
En el procedimiento de Elegibilidad se realizan las siguientes actividades principales: 
 
Paso  Actividades 
Responsable 
Duración  
Plazo 
máximo 
(días) 
Tiempo 
acumulado 
máximo 
Fase: Elegibilidad 
1 
Revisión de criterios de elegibilidad y 
documentación 
requerida 
en 
las 
propuestas de proyecto 
EUES 
7 
7 
2 
Solicitud de información aclaratoria a 
propuestas 
con 
deficiencias 
o 
inconsistencias y posterior subsanación 
(ES) 
EUES 
2 
9 
3 
Preparación 
de 
retroalimentación 
de 
elegibilidad a las propuestas que no 
cumplieron con uno o más requisitos 
EUES 
4 
13 
4 
Revisión y aprobación de los resultados de 
Elegibilidad 
RUES 
1 
14 
5 
Control posterior de procedimiento  
RUES 
1 
15 
 
 
 
 
 
 
Flujograma de la elegibilidad 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
31 
 
 
 
 
 
No 
Si 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
32 
 
5.3.2 Evaluación 
La fase de evaluación se realiza con la finalidad de determinar  el estado  
técnico de las propuestas respecto a lacapacidad del equipo, nivel de 
innovación, oportunidad de mercado, pertinencia de la intervención y 
calidad del “Pitch Elevator”. 
 
Perfil de evaluador 
El panel de evaluadores se encuentra conformado por tres (03) expertos 
en materias complementarias vinculadas al proyecto, cuyo perfil se 
describe a continuación: 
 
 
Perfil Evaluador Inversor 
o Bachiller en ciencias económicas, administrativas contables, 
ingenieriles, ciencias de la comunicación, marketing, ciencias 
sociales y derecho, ciencias básicas, biológicas o de la salud, 
biotecnología, biomédicas y/o carreras afines. 
o Experiencia laboral general mínima de ocho (8) años. 
o Experiencia como inversionista ángel en al menos un (01) 
emprendimiento, o como inversionista en un fondo de capital 
emprendedor. Esta experiencia puede ser reemplazada por un 
mínimo de dos (02) años como gestor de inversiones en banca, 
seguros, fondos de inversión, redes de inversionistas ángeles o 
afines. 
 
 
Perfil Evaluador Negocios 
 
Bachiller en ciencias económicas, administrativas contables, 
ingenieriles, ciencias de la comunicación, marketing, ciencias 
sociales y derecho, ciencias básicas, biológicas o de la salud y/o 
carreras afines. 
 
Experiencia laboral general mínima de ocho (8) años 
 
Experiencia laboral específica mínima de cinco (05) años como 
gerente general, director ejecutivo, gerente comercial, gerente de 
desarrollo de negocios o afines en empresas establecidas o 
emprendimientos. 
 
 
Perfil Evaluador Técnico 
 
Bachiller en ingenierías, ciencias básicas, biológicas o de la salud. 
 
Egresado de maestría relacionadas a la innovación y/o negocios 
tecnológicos. 
 
Experiencia laboral general mínima de ocho (8) años. 
 
Experiencia laboral específica mínima de cinco (05) años en 
labores operativas, de desarrollo tecnológico o gestión técnica en 
el área de innovación de la propuesta. 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
33 
 
Los evaluadores seleccionados no provendrán exclusivamente de la base de datos del 
FONDECYT 9. 
 Procedimiento de evaluación   
 
1. Se conformarán paneles de tres (03) evaluadores externos por 
propuesta, cada panel estará integrado por los 3 perfiles señalados: 
inversor, negocios o técnico. 
2. Se enviará la información de los proyectos al menos tres (03) días 
previos al fin de semana de evaluación 
3. Se convocarán a los evaluadores presencialmente para que realicen la 
evaluación en dos partes: la primera, será una revisión documental de 
la propuesta, y la segunda, será la evaluación del “Pitch elevator” de la 
propuesta. 
4. En la primera parte, los evaluadores realizarán una revisión documental 
de las propuestas asignadas. En esta revisión realizarán la puntuación 
de los siguientes criterios: Equipo, Innovación, Mercado, Pertinencia. 
5. En la segunda parte, se realizará la sesión de “Pitch Elevator”, donde 
cada panel evaluador escuchará la presentación “Pitch Elevator” de 
cinco (05) minutos por parte de la entidad solicitante. Luego de cada 
presentación, se brindará un tiempo de hasta diez (10) minutos para 
realizar preguntas por parte del panel evaluador. Solo se realizará la 
presentación “Pitch Elevator” de aquellas propuestas que previamente 
han sido evaluadas documentalmente. 
6. Luego de las presentaciones, los evaluadores pueden ajustar las 
evaluaciones realizadas en la revisión documental y evaluar el criterio 
referido a la calidad del Pitch. 
 
 
Puntuación 
 
 
Cada propuesta será evaluada por tres (3) evaluadores con perfiles 
diferentes (evaluador inversor, evaluador de negocios y evaluador 
técnico). 
 
Cada uno de los tres (3) evaluadores evaluará una propuesta en base 
a doce (12) sub criterios. Cada sub criterio se describe en la tabla de 
Criterios de evaluación a continuación. La escala de evaluación para 
cada sub criterio tiene 3 niveles: Muy Bueno, Bueno y Regular. 
 
El puntaje para cada nivel de escala varía según los sub criterios 
(consulte la tabla de Criterios de evaluación a continuación): 
o Regular = 0 puntos. 
o Bueno = 5 puntos o 10 puntos (según los criterios; consulte la 
tabla de Criterios de evaluación a continuación). 
o Muy bueno = 10 puntos o 20 puntos (según los criterios; 
consulte la tabla de Criterios de evaluación a continuación). 
 
Cada uno de los sub criterios debe ser evaluado de acuerdo a la escala 
establecida (Muy Bueno, Bueno o Regular). 
                                                   
9 Si bien se seleccionan aquellos evaluadores que están en la base de evaluadores del FONDECYT, en caso 
de no encontrar un evaluador con el perfil adecuado, se procede a buscar evaluadores fuera de la base del 
FONDECYT e incorporarlo si es que cumple con el perfil descrito en el presente documento. 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
34 
 
 
Después de que un evaluador haya terminado de evaluar una 
propuesta, la calificación otorgada en cada sub criterio (Muy bueno, 
Bueno o Regular) se convertirá en un puntaje de acuerdo con la tabla 
de Criterios de evaluación, tal como se puede apreciar líneas abajo. 
 
El puntaje asignado para cada uno de los doce (12) sub criterios se 
sumarán para obtener el puntaje total de la propuesta. 
o El puntaje total (una por evaluador) puede resultar en un mínimo 
de 0 puntos hasta un máximo de 150 puntos. 
 
Por lo tanto, cada propuesta recibirá tres puntajes totales 
independientes (es decir, una puntaje total por cada uno de los tres 
evaluadores). 
 
Además de ello, cada una de las propuestas presentadas recibirá una 
calificación general, que es resultado de promediar los puntajes 
otorgado por los tres (3) evaluadores a una propuesta.  
o Después de que se haya calculado la calificación general para 
cada una de las propuestas (en una convocatoria determinada), 
se ordenarán todas las propuestas (esto es, cada solicitante o 
empresa) de la siguiente manera: desde la propuesta con la 
mayor calificación general hasta la propuesta con menor 
calificación general.  
 
o Todas las primeras 106 propuestas (esto es, todas 
las solicitudes o empresas) pasarán a la siguiente 
etapa del proceso de selección. 
o Sí existiese empate en la posición 106, todos los 
proyectos involucrados en esta posición serán 
también “elegidas” para la siguiente etapa del 
proceso de selección. 
 
En el caso de que el número de propuestas presentadas sean inferior a 
106, todas las propuestas pasarán a la siguiente etapa del proceso de 
selección.  
 
 
Criterios de evaluación  
CRITERIO 
SUBCRITERIO 
DESCRIPCIÓN 
 
ESCALA DE PUNTAJE 
POR SUB-CRITERIO 
 
EQUIPO 
1) Experiencia 
en ejecución de 
negocios 
Valora la experiencia que 
el/la Gerente General (GG) 
ha tenido en la ejecución de 
otros emprendimientos y/o el 
tiempo que tiene operando 
su propio emprendimiento. 
 
Regular (R) = 0 puntos 
 
Bueno (B) = 5 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 
10 puntos 
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
35 
 
CRITERIO 
SUBCRITERIO 
DESCRIPCIÓN 
 
ESCALA DE PUNTAJE 
POR SUB-CRITERIO 
 
2) Experiencia 
en tecnología 
Valora la existencia de un 
Gerente 
de 
Tecnología 
(CTO) en el equipo y su 
experiencia con la tecnología 
(sea 
de 
desarrollo 
u 
operativa) 
asociada 
al 
emprendimiento. 
 
Regular (R) = 
0 puntos 
 
Bueno (B) = 
5 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 
10 puntos 
 
3) Trabajo en 
equipo 
Valora la experiencia de 
trabajo conjunto del equipo 
 
Regular (R) = 
0 puntos 
 
Bueno (B) = 
5 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 
10 puntos 
 
4) Softskills 
(autoconfianza, 
asertividad) 
Valora la autoconfianza para 
realizar 
una 
correcta 
presentación 
y 
responder 
asertivamente 
a 
las 
preguntas del comité de 
evaluación. 
 
Regular (R) = 
0 puntos 
 
Bueno (B) = 
5 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 
10 puntos 
 
NIVEL DE 
INNOVACIÓN 
5) Contenido 
de I+D 
Valora la realización previa 
de actividades de I+D para 
innovar por al menos un 
miembro del equipo.  
 
Regular (R) = 
0 puntos 
 
Bueno (B) = 
10 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 
20 puntos 
  
6) Novedad 
Valora si el producto es 
nuevo para el mercado local, 
regional o global 
 
Regular (R) = 
0 puntos 
 
Bueno (B) = 
10 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 
20 puntos  
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
36 
 
CRITERIO 
SUBCRITERIO 
DESCRIPCIÓN 
 
ESCALA DE PUNTAJE 
POR SUB-CRITERIO 
 
OPORTUNID
AD DE 
MERCADO 
7) Tamaño 
potencial 
Valora 
el 
tamaño 
del 
mercado 
objetivo 
del 
producto y el conocimiento 
del postulante sobre dicho 
mercado. En otras palabras, 
la evaluación del mercado 
potencial 
(por 
ejemplo, 
tamaño actual y crecimiento 
futuro) incluye el análisis de 
una justificación cuantitativa 
racional y lógica, usando 
referencias válidas y fuentes 
de información confiables 
indicadas por el postulante. 
 
Regular (R) = 
0 puntos 
 
Bueno (B) = 
10 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 
20 puntos 
 
8) 
Conocimiento 
sobre 
potenciales 
competidores 
Valora el conocimiento que 
tiene el postulante sobre sus 
competidores en su mercado 
objetivo, así como la claridad 
que 
muestra 
sobre 
las 
ventajas y diferencias de su 
producto con respecto al de 
los competidores.  
 
Regular (R) = 
0 puntos 
 
Bueno (B) = 
5 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 
10 puntos 
 
9) Gestión de 
barreras de 
entrada 
En caso existan barreras 
técnicas o comerciales para 
el ingreso o expansión del 
producto en el mercado, este 
criterio valora la estrategia a 
implementar para superar 
dichas barreras. 
 
Regular (R) = 
0 puntos 
 
Bueno (B) = 
5 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 
10 puntos 
 
PERTINENCI
A DE LA 
INTERVENCI
ÓN 
10) Validación 
con clientes  
Valora el nivel de validación 
que el producto/servicio ha 
tenido 
con 
potenciales 
clientes. 
 
Regular (R) = 
0 puntos 
 
Bueno (B) = 
5 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 
10 puntos 
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
37 
 
CRITERIO 
SUBCRITERIO 
DESCRIPCIÓN 
 
ESCALA DE PUNTAJE 
POR SUB-CRITERIO 
 
 
 
 
 
 
11) 
Adicionalidad 
Evalúa 
si 
existiría 
complementariedad con la 
intervención en términos de 
ventas 
 
Regular (R) = 
0 puntos 
 
Bueno (B) = 
5 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 
10 puntos 
Evalúa 
si 
existiría 
complementariedad con la 
intervención en términos de 
recursos 
para 
la 
comercialización 
 
CALIDAD 
DEL PITCH 
12) Calidad del 
PITCH 
Valora la calidad de la 
presentación 
del 
PITCH 
(calidad de la información, 
lógica y racionalidad de la 
argumentación, narrativa o 
storytelling) 
 
Regular (R) = 
0 puntos 
 
Bueno (B) = 
5 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 
10 puntos 
 
 
Además de la información descrita anteriormente, una Guía de evaluación proporcionará 
más detalles sobre el proceso de evaluación de la propuesta, incluida la definición de 
cada nivel según los sub criterios. 
 
 
Resultados de la Evaluación 
 
Con los resultados finales se obtiene una Tabla de Resultados de 
Evaluación y las propuestas se clasifican en dos categorías: Pre 
seleccionados y No Preseleccionados . 
 
Preseleccionados : Son todas las propuestas 
involucradas dentro de la puntuación de la posicición 1 a la 
106, ordenadas de mayor a menor puntuación. Sí existiese 
empate en la posición 106, todos los proyectos 
involucrados en esta posición serán también considerados 
Preseleccionados.  
 
No Preseleccionado: Todas las propuestas de la posición 107 en adelante  
5.3.3 Fase de selección  
Solo las propuestas pre seleccionadas podrán pasar a la siguiente etapa. La fase de 
selección se realizará a través de un proceso de aleatorización estratificada. 
 
 
Proceso de aleatorización  
Para evaluar rigurosamente el programa, se realizará una evaluación de impacto a las  
empresas seleccionadas (elegibles). Estas empresas se asignarán al azar en dos grupos 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
38 
 
experimentales y un grupo de accesitarios, de acuerdo a la siguiente proporción: 45% de 
las empresas seleccionadas se asignarán al grupo de tratamiento; 45% de las empresas 
seleccionadas, al grupo de control; y 10% de las empresas seleccionadas, al grupo de 
accesitarios. 
 
1. Grupo de tratamiento: Estas empresas serán las beneficiarias de la intervención 
“Aceleración de la Innovación” descrito anteriormente, que incluye los tres 
componentes: Subvención económica para la contratación de un Profesional en 
Comercialización, servicio del Programa de Capacitación en Emprendimiento 
Global (PCEG) y el servicio del Programa de Mentoría y Mejora del “Pitch Elevator” 
(PMPE). El objetivo de esta intervención es aumentar las ventas del MVP 
innovador de cada empresa. 
2. Grupo de control: Estas empresas no recibirán la misma intervención del 
programa de “Aceleración de la Innovación” durante el período de estudio de dos 
años. 
3. Grupo de Accesitarios: Estas empresas representan un grupo de reserva que 
serán asignadas aleatoriamente al grupo de tratamiento o al grupo de control, si 
alguna de las empresas de los dos grupos experimentales no puede participar en 
la evaluación de impacto (esto es, si algunas empresas desiste de participar en el  
programa antes de la intervención).  
Todas las empresas del grupo de tratamiento y del grupo de control deben responder a 
un cuestionario inicial para levantar la información necesaria para la línea de base de una 
evaluación de impacto rigurosa. Ello para, por ejemplo, medir el rendimiento de la 
empresa antes de la intervención, como también cualquier característica de negocio y de 
gestión relevante. Adicionalmente, las empresas tendrán que responder a otros 
cuestionarios de seguimiento adicionales para poder evaluar el impacto del programa.   
 
Nota: Todos los aspectos de la aleatorización, incluida la decisión de qué variables usar 
para la estratificación, serán manejados por CONCYTEC/FONDECYT en colaboración y 
bajo la supervisión del equipo de evaluación de impacto del Banco Mundial. 
 
Estratificación: Condicional a la factibilidad técnica de realizar una asignación aleatoria 
estratificada (esto es, lograr el tamaño muestral mínimamente requerido por estrato en 
base a los cálculos de poder), las siguientes variables de estratificación serán usadas al 
implementarse la fase de estratificación: 
 
 
Procedencia Geográfica de Empresas: Lima (codificado como 1) y Regiones 
codificado como 0). 
 
Contenido de I + D (sub criterio de la matriz de evaluación): Calificación Muy bueno 
(codificado como 1) y bueno (codificado como 0). 
Por ejemplo, en base a las variables de estratificación arriba mencionadas, se podrán 
definir 4 estratos: 
 
A1) Propuestas de Lima y calificación muy bueno en contenido I+D 
A2) Propuestas de Lima y calificación bueno en contenido I+D 
B1) Propuesta de Región y calificación muy bueno en contenido I+D 
B2) Propuesta de Región y calificación bueno en contenido I+D 
 
Podrán incluirse variables adicionales para la estratificación dependiendo de la factibilidad 
técnica y en concordancia con el Banco Mundial. 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
39 
 
 
Los objetivos clave que se lograrán con la estratificación son dos. En primer lugar, 
garantizar que las empresas seleccionadas y beneficiarias del programa (grupo de 
tratamiento) y aquellas  seleccionadas pero no beneficiadas (grupo de control) sean 
estadísticamente idénticas. En segundo lugar, garantizar que las empresas beneficiadas 
por el programa sean representativas según los criterios de estratificación de las 
empresas seleccionadas. Por ejemplo, si tenemos un 70% de propuestas seleccionadas 
de regiones (distintas a Lima), entonces el 70% de las empresas beneficiarias también 
debería ser de regiones (distintas a Lima). 
 
 
Ejemplo de Proceso de Aleatorización Estratificada 
 
Para explicar el proceso, se tomará como ejemplo que califiquen 220 empresas como 
resultado de la Evaluación, y que cada una de estas empresas ya tiene su calificación 
general y se posee la información de la línea de base. Con esta información se inició el 
proceso de aleatorización estratificada: 
 
1. 
Las 220 empresas serán separadas en los estratos A1, A2, A3 y A4 descritos 
anteriormente para determinar la proporción de cada estrato con respecto al 
total de la muestra (220 empresas). 
 
2. 
Los grupos de tratamiento, grupo de control y grupo de accesitarios incluirán 
los estratos A1, A2, A3 y A4 y deberán mantener la misma proporción que 
en la muestra de 220 empresas. El objetivo es que todos los grupos sean 
representativos de la muestra de postulantes elegibles. 
El resultado, para efectos del ejemplo, es el siguiente: 
 
Muestra = 220 empresas seleccionadas 
A1- 44 empresas que representan el 20% de la muestra 
A2- 88 empresas que representan el 40% de la muestra 
A3- 33 empresas que representan el 15% de la muestra 
A4- 55 empresas que representan el 25% de la muestra 
 
3. 
El estrato A1 que contiene 44 empresas, que corresponde al 20% de la 
muestra, se distribuirá en los 3 grupos mencionados anteriormente 
(tratamiento, control y accesitarios) por medio de una aleatorización simple. 
 
4. 
Para el Grupo de Tratamiento se procede de la siguiente manera: 
a. El Grupo de Tratamiento va a estar integrado por 100 empresas. 
b. El estrato A1 debe mantener la proporción del 20% sobre el total, al igual 
que la muestra. En este caso, el 20% corresponde a 20 empresas (20% 
de 100). 
c. Las 20 empresas se seleccionan aleatoriamente de las 44 empresas que 
corresponden al estrato A1. 
 
5. 
Para el Grupo de Control se procede de la siguiente manera: 
a. El Grupo de Control va a estar integrado por 100 empresas. 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
40 
 
b. El estrato A1 debe mantener la proporción del 20% sobre el total, al igual 
que la muestra. En este caso, el 20% corresponde a 20 empresas (20% 
de 100). 
c. Las 20 empresas se seleccionan aleatoriamente de las 44 empresas que 
corresponden al estrato A1. 
 
6. 
Para el Grupo de Accesitarios se procede de la siguiente manera: 
a. El Grupo de accesitarios va a estar integrado por 20 empresas. 
b. El estrato A1 está conformado por 44 empresas de las cuales el 10% 
serán asignadas como accesitarias, en este caso, son 4 empresas. 
 
7. 
Para los demás estratos (A2, A3, A4) se realizará el mismo proceso descrito 
del punto 3 al 6, con el objetivo de garantizar que la proporción de los 3 
grupos: grupo de tratamiento, control y accesitarios sea la misma que la 
muestra de 220 empresas seleccionadas. 
 
El código de la aleatorización estratificada final se ejecutará utilizando el software 
Stata con el valor inicial establecido en la fecha de seis dígitos (aaaamm). Tras la 
aleatorización y los controles de balance, el equipo conjunto de CONCYTEC-
FONDECYT-WBG proporcionará la lista de las empresas que se han asignado al 'grupo 
de tratamiento' (incluidos sus identificadores únicos 'entrep_id'), las empresas asignadas 
al 'grupo de control', además de las  empresas asignadas al grupo de accesitarios. En 
caso que alguna de las empresas del grupo de tratamiento desista de su participación, el 
equipo conjunto de CONCYTEC-FONDECYT-WBG preparara un nuevo código de 
aleatorización para definir a las empresas accesitarias que serán invitadas a participar al 
programa como beneficiarias.  
 
El proceso de aleatorización será supervisado por un notario público, y será presidido por 
un representante designado por CONCYTEC en presencia de representantes designados 
por el FONDECYT, Banco Mundial y una persona externa al proyecto designado por el 
Consejo Directivo de Concytec. El Banco Mundial supervisará el proceso de 
aleatorización. 
 
La Evaluación comprende las siguientes actividades: 
 
Paso 
Actividades 
Responsa
ble 
Duración 
Plazo 
máximo 
(días) 
Tiempo 
acumulad
o máximo 
Fase: Evaluación 
1 
Determinación de perfiles de evaluador requeridos 
para evaluación de postulantes aptos 
EUES 
2 
2 
2 
Agrupación temática de propuestas  
EUES 
 
2 
 
 
4 
 
3 
Búsqueda de evaluadores en base de datos 
EUES 
4 
Conformación de ternas de evaluadores 
EUES 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
41 
 
5 
Confirmación de disponibilidad de evaluadores en 
el sistema informático de monitoreo 
EUES 
1 
5 
6 
Contratación de evaluadores seleccionados 
OGA 
2 
7 
7 
Asignación de evaluadores por temática de 
propuestas en el sistema informático de monitoreo EUES 
8 
Acompañamiento a evaluadores en periodo de 
revisión y calificación de propuestas  
EUES 
3 
10 
9 
Elaboración, aprobación de Tabla de resultados  
RUES 
3 
13 
 
 
Flujograma de la Evaluación de propuestas 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
42 
 
 
 
Luego del proceso de aleatorización, se hace seguimiento a la suscripción del contrato 
entre FONDECYT y la EE, se realiza la transferencia de los expedientes a la Unidad de 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
43 
 
Seguimiento y Monitoreo (USM) y se cierra el concurso en el Sistema Integrado de 
Gestión.  
 
La selección comprende las siguientes actividades: 
 
Paso Actividades 
Responsable 
Duración 
Plazo 
máximo 
(días) 
Tiempo 
acumulado 
máximo 
Fase: Selección 
1 
Encuesta 
para 
los 
proyectos 
pre 
seleccionados 
UES 
14 
14 
2 
Proceso de Aleatorización (notario) 
UES 
7 
24 
3 
Estructuración y derivación de informe de 
resultados y lista de ganadores a DE y 
OGAJ 
RUES 
1 
25 
4 
Elaboración de RD 
OGAJ 
2 
29 
5 
Derivación de RD y la lista de ganadores 
a UAU y ELP, para su publicación y la 
suscripción 
de 
los 
contratos, 
respectivamente. 
RUES 
1 
30 
6 
Gestión de contratos con subvencionados EOGAJ 
5 
 35 
7 
Recepción de contratos y su remisión a 
USM 
RUES 
1 
 36 
 
Nota: Los resultados de la evaluación son inapelables, y no se aceptarán reclamos 
realizados extemporáneos al periodo del concurso. 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
44 
 
Flujograma de la selección de subvencionados 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
45 
 
5.4. Seguimiento y monitoreo Técnico – Financiero de los proyectos 
 
El seguimiento y monitoreo de la ejecución de los proyectos del grupo experimental 
(tratamiento y control), tanto técnico, administrativo, como financiero, es llevada a cabo 
por la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) del FONDECYT, según la metodología 
que indique el Banco Mundial, a través de un sistema informático de monitoreo, que 
servirá para organizar la información de cada uno de los proyectos. La plataforma 
contiene los diversos formatos utilizados tanto por la EE como por el personal del 
FONDECYT y facilita la disponibilidad de información durante el proceso de seguimiento 
y monitoreo, así mismo, su acceso con el uso de perfiles de usuario asegura la 
información y la transparencia del proceso. 
 
Toda comunicación remitida al FONDECYT y relacionada al proyecto deberá ser dirigida 
al Director Ejecutivo de FONDECYT, con atención a los Monitores, quiénes representan 
al FONDECYT en todas las coordinaciones y actividades relacionadas al seguimiento del 
Proyecto. Por parte de la EE, es el Responsable del Proyecto (RP) quien representa a la 
EE para cualquier comunicación referida al proyecto ante el FONDECYT. 
 
En las actividades de difusión del proyecto, así como en las situaciones a detallar en la 
Guía de seguimiento y Monitoreo, se reconocerá de manera obligatoria al “Proyectos de 
Aceleración de la Innovación” 8682-PE, al “Banco Mundial”, y al “FONDECYT / 
CONCYTEC” como entidad financiadora / auspiciadora. 
 
El FONDECYT podrá resolver el convenio o contrato con la EE de pleno derecho antes 
que haya finalizado el plazo de duración de este cuando: 
 
i) Se constate el incumplimiento de las obligaciones que se establecen en el 
convenio y/o contrato entre FONDECYT y la EE, bases, y/o Guía de 
Seguimiento y Monitoreo;  
ii) A solicitud de EE siempre y cuando devuelva el íntegro del monto otorgado 
como cofinanciamiento más los intereses de Ley. 
iii)   Cuando se utilicén los recursos monetarios para otros fines diferentes a la 
contratación de un Profesional de Comercialización o incumpla las bases del 
concurso. 
Asi mismo, a la ocurrencia de los numerales i) y iii) EL FONDECYT podrá ejecutar la carta 
fianza a su favor. 
 
 
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
46 
 
Documentos de Gestión para el Seguimiento y Monitoreo: 
 
N° 
Documento 
Breve Descripción 
1 
Bases del 
Concurso (BC) 
Establece los principales lineamientos y criterios sobre 
los cuales se postula, así como determina los parámetros 
a ser considerado en la ejecución. 
2 
Contrato/Convenio 
de Subvención 
(CS) 
Establece entre otros aspectos el marco legal de la 
subvención, periodo de ejecución, las obligaciones, 
estructura del presupuesto y tipo de aporte. 
3 
Guía de 
Seguimiento y 
Monitoreo (GSM): 
Detalla los procedimientos con los cuales el equipo de 
monitores para el Proyecto en el FONDECYT realiza las 
actividades de Seguimiento y Monitoreo de los proyectos 
con la finalidad de asegurar el éxito del proyecto. 
4 
 
Plan Operativo de 
proyecto (PO) 
Comprende un cronograma de actividades para todo el 
periodo de ejecución del proyecto, su inicio estará indicado 
por la fecha del primer desembolso del FONDECYT de 
acuerdo al SIAF. 
 
6 
Informe Técnico- 
Financiero (ITF) 
Informa respecto a la ejecución del proyecto, se compone 
de dos partes, el informe técnico (IT) y el informe 
financiero (IF), su elaboración es encargo del RP y la 
data está vinculada al cumplimiento de los indicadores de 
Hito programadas en el PO; se presentan durante la 
ejecución del proyecto, al finalizar cada hito. 
7 
Reporte del 
Informe Técnico-
Financiero (RITF) 
Reporta un breve análisis de los avances y logros del 
proyecto respecto a las metas físicas como financieras 
del proyecto, su elaboración es labor conjunta con el 
monitor. 
8 
Oficio de Cierre 
(OC) 
Oficio emitido por la USM y firmado por DE, donde se 
indica el cierre formal de los convenios. 
9 
Monitor del 
proyecto 
Es el representante de FONDECYT ante el RP para todas 
las coordinaciones y actividades relacionadas a la 
ejecución del proyecto. Toda comunicación relacionada al 
proyecto deberá ser dirigida al Monitor del proyecto. 
 
 
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
47 
 
5.4.1. Vigencia del contrato 
La vigencia del contrato entre FONDECYT y la EE se inicia a partir del día siguiente de la 
suscripción del mismo, y termina con la emisión del último Reporte al Informe Técnico 
Financiero (RITF) correspondiente al segundo hito, por parte de la USM. 
 
 
5.4.2. Inicio del Proyecto 
La duración del proyecto es nueve (9) meses, tiempo en que el Profesional de 
Comercialización será contratado por la EE. Este periodo se contará a partir de la firma 
del contrato entre el Profesional de Comercialización y la EE, debiendo plasmarse las 
fechas de inicio y fin en el Plan Operativo (PO). 
El proyecto se divide en 2 hitos; y, se recomienda que el primer hito tenga una duración 
de 5 meses. 
 
 
5.4.3. Taller de inducción 
El taller se lleva a cabo en el Bootcamp, organizado por CONCYTEC, con el objetivo 
iniciar la actualización del PO del proyecto, a través del sistema informático, e informar 
sobre los lineamientos de la gestión técnica y financiera en el marco de las políticas del 
BM para la ejecución del proyecto. En él debe participar el RP y el Profesional de 
comercialización, de forma obligatoria, junto con el Monitor del Proyecto.  
 
5.4.4. Acompañamiento del Proyecto 
La EE, representada por el RP, es la responsable de la ejecución de las actividades 
técnicas y financieras, y de coordinar con el monitor la entrega de información para el 
monitoreo. 
 
a) Presentación del Informe Técnico Financiero 
Al finalizar cada Hito, estipulado en el PO, de manera obligatoria el RP deberá 
entregar el ITF a través del sistema informático de monitoreo, adjuntando la 
documentación que sustente los avances - teniendo para esto un plazo de hasta 
30 días calendario. 
 
b) Visitas de seguimiento del proyecto 
Las visitas de seguimiento estarán a cargo del coordinador de monitores de campo del 
proyecto (contratados por FONDECYT) y podrán ser reemplazadas por teleconferencia de 
existir circunstancias de fuerza mayor que imposibiliten la visita presencial. Estas visitas 
se realizarán donde se desarrollen las actividades del proyecto o de forma virtual o en los 
Eventos de Mentoring/Pitch (EMP) organizados por CONCYTEC. El monitoreo y 
seguimiento se hará a todas las empresas seleccionadas (tanto del grupo de control como 
del grupo de tratamiento), que deberán dar las facilidades necesarias para la realización de 
las visitas una vez al mes (o cada dos meses) durante el proyecto y hasta dos años luego 
del término del mismo.  
 
En estas visitas participará un coordinador de campo y un representante del CONCYTEC. 
El primer objetivo de estas visitas será verificar el avance o cumplimiento técnico y 
financiero reportado en el ITF, conforme al PO, cronograma de hitos, cronograma de 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
48 
 
desembolso. Para ello, se considerará la documentación de sustento, así como los 
comprobantes de pago efectuado al profesional en comercialización conforme a la 
normativa de SUNAT. Las visitas tienen como segundo objetivo recolectar y verificar 
información relacionada con las actividades claves del proyecto (para medir y verificar la 
intensidad de los diferentes componentes de la intervención), el desempeño de la empresa 
(por ejemplo recolectando datos sobre ventas, ganancias y número de empleados), y toda 
información que permita entender los cambios sucedidos en la empresa durante el 
transcurso del proyecto (para evaluar la teoría de cambio de la intervención). Esta 
recolección y verificación de información se hará de manera mensual para poder medir el 
impacto de la intervención en todas las empresas preseleccionadas. Durante la visita se 
verificará la información recolectada requiriendo a las empresas la documentación de 
sustento pertinente. 
 
Las reuniones serán vía acceso remoto y si se dan las condiciones alguna de las visitas 
podrá ser presencial, dónde también podrán participar un representante del CONCYTEC.  
 
De ser necesario, FONDECYT contratará un experto (o varios) en la temática del proyecto 
como apoyo a la revisión técnica y levantamiento de la información.  
 
Así mismo FONDECYT podrá realizar visitas inopinadas en cualquier momento del 
periodo de ejecución del proyecto. 
 
c) Emisión del Reporte del Informe Técnico Financiero. 
Con la información del ITF, los monitores elaborarán el RITF que obtendrá una 
calificación de su desempeño, la calificación se determina dividiendo el número 
de indicadores cumplidos entre el número de indicadores programados en el Hito, 
obteniéndose dos calificaciones: 
Aprobado: Cuando se ha tenido un cumplimiento de todos los indicadores 
planificados para el hito. 
 
Pendiente: Cuando algún indicador de hito no fue cumplido, los monitores 
otorgarán un plazo para el cumplimiento de las metas pendientes luego del cual 
el ITF cambiará a la situación de aprobado. Un proyecto en situación de pendiente 
al finalizar el hito podría recibir un siguiente desembolso, previa recomendación 
favorable del monitor y conformidad de USM. 
 
d) Desembolsos 
El monto del primer desembolso se realiza luego de la firma del contrato entre 
FONDECYT y la EE por un 70% y el siguiente desembolso por 30% será realizado 
al segundo hito, conforme la calificación en el primer hito. 
Nota: Los desembolsos no tendrán perjuicio en la remuneración mensual que la 
EE realice al profesional en comercialización. 
Para instituciones privadas, la EE tiene la obligación de mantener vigente una 
carta fianza a favor del FONDECYT equivalente al 3% del primer desembolso 
otorgado por FONDECYT, a efecto de afianzar los desembolsos del proyecto. 
Asimismo, para hacer el efectivo el primer desembolso, la EE tendrá que cumplir 
con una serie condiciones que serán detalladas en la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo (GSM). 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
49 
 
Como condición del último desembolso la EE debe tener el ITF aprobado y 
ejecución financiera del primer desembolso de al menos 50%. 
 
e) Gestión de cambios en el proyecto 
Todos los cambios que requiera solicitar la EE durante la ejecución del proyecto 
que coadyuven al cumplimiento de sus resultados deben enviarse con la debida 
anticipación mediante correo electrónico, la modificación será válida cuando tenga 
la aprobación del monitor del proyecto a través del sistema informático de 
monitoreo. 
 
El PO inicial y de ser el caso sus versiones actualizadas deben quedar registradas 
en el sistema informático de monitoreo. 
En caso que un profesional en comercialización se retire del proyecto, la EE está 
en la obligación de proponer un reemplazo que cumpla como mínimo con las 
condiciones establecidas en el concurso, la USM participará en el proceso de 
selección a fin de evaluar la propuesta presentada. De no encontrarse un 
reemplazo, la USM reprogramará las actividades junto con el RP a fin de lograr 
los objetivos planteados.  
 
 
f) Ampliación de periodo del proyecto   
De acuerdo al convenio o contrato entre FONDECYT y la EE, el plazo de ejecución 
del proyecto podrá extenderse de manera excepcional a solicitud de la EE y 
mediante la firma de una adenda al Convenio o Contrato suscrito entre el 
FONDECYT, la EE y el RP. En ningún caso, el periodo de ampliación podrá 
exceder al 31 de julio del 2021. 
 
La solicitud deberá presentarse por escrito, como máximo 7 días calendarios antes de la 
fecha de término del periodo de ejecución del proyecto. El monitor del proyecto evaluará 
la pertinencia de la solicitud de extensión y plazo, y presentará un informe con la 
justificación que amerite la extensión, de ser el caso, el cual deberá contar con el visto 
bueno de la USM. 
 
La suscripción de adenda, no implica el desembolso de mayores recursos, y del 
mismo modo se debe ampliar el plazo de la carta fianza. 
 
5.4.5. Cierre del Proyecto 
 
a) Formalización del cierre del proyecto. 
 
Una vez emitido el último RITF, y con la confirmación del especialista en Gestión 
Administrativa de no haber saldos pendientes, la USM emitirá un oficio por el cual 
se da por concluida la vigencia del convenio o contrato de subvención entre 
FONDECYT y la EE, y en el caso de las entidades de carácter privado se autoriza 
la devolución de la Carta Fianza. 
 
En caso haya saldo pendiente la entidad deberá primero realizar la devolución y 
de estar fuera del plazo (15 días de emitido el RITF) la devolución incluirá los 
intereses de Ley. 
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
50 
 
b) Cierre por Interrupción 
 
Cuando en el monitoreo se detecte incumplimiento por parte de la EE, el primer 
documento de alerta es el Acta de visita o reunión de seguimiento donde los 
monitores indican el incumplimiento, observan la ejecución y otorgan un plazo 
para el levantamiento de las observaciones. 
 
De no cumplir con el levantamiento de las observaciones de acuerdo al proceso 
establecido en la Guía de Monitoreo y Seguimiento (GSM), se comunicará al 
Representante Legal de la EE, la resolución del Contrato entre FONDECYT y la 
EE; y se solicitará la devolución total o parcial de los recursos financieros 
desembolsados. 
 
El seguimiento y monitoreo comprende las siguientes actividades: 
 
Paso 
Actividad 
Responsables 
Duración 
Plazo 
máximo 
(días)* 
Tiempo 
acumulado 
máximo* 
Fase: INICIO DE PROYECTO 
 
1 
Recepción 
de 
expedientes 
y 
trámites de certificación 
USM y UPP 
4 
4 
2 
Firma solicitud de RP 
DE 
3 
7 
3 
Preparación de RP y publicación 
en El Peruano 
CONCYTEC 
– 
FONDECYT 
6 
13 
4 
Solicitud Desembolso y trámite a 
UAF 
RUSM 
3 
16 
5 
Devengado y girado 
UAF 
(Contabilidad, 
Tesorería) 
4 
20 
6 
Ejecución de Taller de Inducción 
Monitores 
y 
ECSM 
4* 
24 
7 
Realiza Visita 
Monitores 
30* 
54 
Fase: ACOMPAÑAMIENTO DEL PROYECTO 
8 
Recepción de ITF 
RUSM 
1 
1 
9 
Registro y derivación de ITF a 
Monitores 
ECSM 
1 
2 
10 
Evaluación de ITF 
Monitores 
4 
6 
11 
Visita o reunión de seguimiento 
Monitores 
3 
9 
13 
Elaboración de RTF 
Monitores 
4 
13 
14 
Elaboración 
de 
Solicitud 
de 
desembolso 
Monitor 
Financiero 
1 
14 
15 
VB y envío de Solicitud a RUSM 
ECSM 
1 
15 
16 
Revisión 
RUSM 
1 
16 
17 
Aprobación de Desembolso 
CGP-BM 
1 
17 
Fase: CIERRE DEL PROYECTO 
18 
Recepción del IFR 
 
1 
1 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
51 
 
19 
Registro y derivación Informe 
Final de Resultados (IFR) 
ECSM 
1 
2 
20 
Evaluación del Informe Final de 
Resultados (RIFR) 
MT y MF 
5 
7 
21 
Reporte al Informe Final de 
Resultados (RIFR) 
MT y MF 
2 
9 
22 
Integración de expediente  
ECSM 
5 
14 
23 
VB de expediente de Cierre 
RUSM 
1 
15 
24 
Emisión de oficio de Cierre 
CGP-BM 
1 
16 
 
Nota: En la Guía de Seguimiento y Monitoreo se describirá el detalle de las actividades 
mencionadas.
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
52 
 
`Flujograma de seguimiento y monitoreo técnico – financiero 
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
53 
 
5.5. Lineamientos de los aspectos financieros de los proyectos 
 
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT sólo podrán ser utilizados para 
financiar actividades y acciones del proyecto sujetándose al cumplimiento de las 
obligaciones estipuladas en el contrato suscrito entre el FONDECYT y la EE, en 
concordancia con los objetivos del proyecto y su respectivo PO aprobado por el 
FONDECYT, así como lo establecidos en esta GSM. 
 
 
5.5.1 Apertura de cuenta corriente 
 
Las entidades privadas abrirán una cuenta corriente para uso exclusivo del 
proyecto en cualquier entidad bancaria supervisada por la SBS. En la misma, la 
EE deberá depositar su contrapartida económica al inicio del primer hito. 
 
5.5.2 Desembolsos a Entidades Privadas 
 
En caso la EE es una Institución Privada los aportes monetarios efectuados por 
ésta no son condición para el primer desembolso. Los Aportes Monetarios de la 
EE deberán hacerse mediante depósitos en la cuenta bancaria del proyecto 
dentro de los 60 días calendarios contados a partir del primer desembolso del 
FONDECYT. Los siguientes aportes monetarios sí serán condición previa para 
los siguientes desembolsos.  
 
5.5.3 Sobre el uso de los aportes y desembolsos de las EE 
 
Estos recursos serán destinados para los fines exclusivos del proyecto y no podrán 
ser empleados en usos distintos a lo establecido en el contrato de adjudicación de 
fondos entre FONDECYT y la EE. Los aportes y desembolsos monetarios 
efectuados deberán ser depositados en la cuenta corriente del proyecto. 
 
5.5.4 Carta Fianza 
 
Para recibir el primer desembolso, la entidad privada presenta una carta fianza, la 
cual debe mantener vigente hasta el cierre de proyecto a favor del FONDECYT 
equivalente al 3% del primer desembolso otorgado y serán a favor de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT, esta carta fianza deberá estar vigente hasta el cierre del 
proyecto. 
 
Es requisito de la Carta Fianza, que esta sea incondicional, solidaria, irrevocable, 
sin beneficio de excusión y de realización automática en el Perú al sólo 
requerimiento de EL FONDECYT. Asimismo, debe ser emitida por una empresa 
que se encuentre bajo la supervisión de la Superintendencia de Banca, Seguros 
y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, la que debe estar autorizada 
para emitir garantías o estar considerada en la lista actualizada de bancos 
extranjeros de primera categoría que periódicamente pública el Banco Central de 
Reserva del Perú. 
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
54 
 
 
5.5.5 Usos de la cuenta del proyecto 
 
Los giros a cargo de la cuenta del proyecto deberán efectuarse mediante 
transferencias interbancarias, cheques o carta/orden para cada transacción. 
En caso que la cuenta bancaria: i) se cancele por falta de fondos, ii) se realicen 
cambios de nómina de firmantes, u otro, la EE deberá realizar los trámites 
correspondientes a fin de no afectar la liquidez financiera del proyecto. 
Para asegurar el uso adecuado de los recursos monetarios los monitores podrán 
solicitar semanalmente los movimientos de la cuenta del proyecto en el medio 
convenido entre ambas partes. 
 
5.5.6 Rendición financiera de los gastos 
 
Los comprobantes deberán ser emitidos como fecha límite hasta la fecha 
correspondiente al último hito. 
Los gastos financieros y los impuestos de las operaciones financieras, si hubiese, 
deben ser asumidos por la EE, es decir no podrán ser cubiertos con los recursos 
del proyecto. Por lo tanto, no forma parte del cofinanciamiento. 
La EE está obligada a custodiar todos los comprobantes originales de gastos 
hasta por 5 años después de finalizado el proyecto con las siguientes precisiones: 
 
 
Todos los comprobantes de pago que se rinden como gasto en el marco 
de la ejecución del proyecto, deberán ser emitidos a nombre de la EE. 
 
La información financiera deberá estar respaldada con una copia de los 
comprobantes vinculados a los aportes monetarios. 
 
Todos los comprobantes de pago deben llevar estampado de manera 
obligatoria el sello “FINANCIADO por el CP N° 8682- SP N°     -2019-
FONDECYT BM”. 
 
Es obligación de la EE mantener los estados de cuenta de la cuenta 
bancaria y los originales de los comprobantes de pago, en los archivos de 
la EE hasta el cierre del proyecto y por un período adicional no menor a 5 
años. Estos podrán ser requeridos en cualquier momento por el 
FONDECYT y/o por las firmas auditoras que el FONDECYT designe. 
 
Cuando se trate del ITF del segundo hito, la EE deberá realizar la 
liquidación financiera del 100% de los recursos usados para la ejecución 
del proyecto. Posteriormente, no será reconocido ningún gasto a cargo de 
los recursos de financiamiento y/o cofinanciamiento. 
 
Los saldos no utilizados aportados por el FONDECYT y consignados en el 
segundo ITF, deberán ser devueltos de acuerdo a los procedimientos 
establecidos por el FONDECYT. El RP es responsable de que los fondos 
no utilizados sean devueltos y adjuntar en el informe financiero el 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
55 
 
comprobante de depósito del mismo. 
5.5.7 Rendiciones de Cuenta y Reportes Financieros 
 
El RP al finalizar cada hito de manera obligatoria deberá hacer entrega del ITF, su 
elaboración será en los formatos del sistema informático de monitoreo. La sección 
financiera del ITF debe contener el Informe Financiero al Hito. Los formatos de 
rendición de cuenta y reportes financieros serán detallados en la GSM. 
La información financiera debe estar respaldada por documentos originales 
mantenidos por la EE del proyecto. Estos comprobantes y los extractos bancarios 
se deben escanear a través del sistema informático de monitoreo al FONDECYT 
con cada sustentación de gastos y del estado financiero. 
 
 
Auditoría 
 
● 
El proyecto está sujeto a ser incluido en la revisión anual de auditoría financiera 
que realizará al Proyecto financiado parcialmente con recursos del Banco Mundial bajo 
el préstamo BIRF-8682-PE.   
 
 
5.6. Mecanismo de quejas  
Las comunidades y las personas que creen que se ven afectadas 
negativamente por un proyecto respaldado por el Banco Mundial pueden 
presentar reclamos a los mecanismos existentes de reparación de agravios a 
nivel de proyecto o al Servicio de Reparación de Agravios (GRS) del Banco 
Mundial. Las comunidades y personas afectadas por el proyecto pueden 
presentar su queja ante el Panel de Inspección independiente del Banco 
Mundial que determina si el daño ocurrió, o podría ocurrir, como resultado del 
incumplimiento de las políticas y procedimientos del Banco Mundial. Las 
quejas pueden presentarse en cualquier momento luego de que las 
inquietudes hayan sido notificadas directamente al Banco Mundial, y la 
Administración del Banco ha tenido la oportunidad de responder. Para obtener 
información sobre cómo presentar quejas ante el Servicio de Reparación de 
Agravios 
(GRS) 
corporativo 
del 
Banco 
Mundial, 
visite 
http://www.worldbank.org/GRS. Para obtener información sobre cómo 
presentar quejas ante el Panel de Inspección del Banco Mundial, visite 
www.inspectionpanel.org. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
56 
 
6. 
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS DE SALVAGUARDAS DEL BANCO 
MUNDIAL 
De acuerdo con el método de evaluación y selección, se considera que las 
propuestas de subvención que serán financiados en el marco del Proyecto con 
el Banco Mundial contendrán todas las medidas necesarias para mitigar los 
potenciales impactos ambientales y/o sociales asociados y asegurar así una 
adecuada gestión socio-ambiental.  
 
En los contratos/convenios de financiamiento con los beneficiarios, el 
FONDECYT establecerá claramente la obligación de la entidad beneficiaria de 
cumplir las disposiciones vigentes en materia de manejo socio ambiental y de 
obtener los permisos y licencias ambientales de las autoridades competentes, 
cuando fuere necesario. Esta previsión del FONDECYT asegura el 
conocimiento del proyecto por parte de las autoridades ambientales y 
entidades de fiscalización ambiental y la inclusión de medidas de gestión y 
monitoreo ambiental durante la fase de operación. Dependiendo de las 
consideraciones técnicas y ambientales, las autoridades ambientales pueden 
requerir a la entidad beneficiaria informes regulares. 
 
La Unidad de Evaluación y Selección –UES del FONDECYT recoge y agrupa 
las propuestas de subvenciones recibidas y solicita a evaluadores externos o 
a “paneles de expertos”, quienes deben tener igual o mayor trayectoria 
científica que los evaluados; la evaluación de las propuestas se realiza a los 
formatos de postulación remitidos por las entidades solicitantes, lo cual Incluye 
la revisión de los aspectos socio ambientales, según lo solicitado en el anexo 
2.  
 
El procedimiento general de convocatorias incluye una etapa de Seguimiento 
y Monitoreo, en la cual se realiza la supervisión técnica, e incluye la revisión 
del desempeño y la gestión socio ambiental del proyecto, así como el 
establecimiento de las acciones precautorias y correctivas que se estimen 
necesarias para precautelar, corregir y/o mitigar los impactos ambientales o 
sociales adversos. 
 
Condiciones donde se aplican las políticas:  
Evaluación Ambiental: OP 4.01 Se espera que durante la postulación y 
evaluación de las propuestas se identifiquen los potenciales impactos socio 
ambientales con el fin de garantizar su solidez y sostenibilidad ambiental, y 
mejorar así el proceso de toma de decisiones, se tiene en cuenta el ambiente 
natural (aire, agua, suelo y biodiversidad), la seguridad y la salud humana, así 
como los aspectos sociales como reasentamientos involuntarios, poblaciones 
indígenas y bienes culturales los cuales se abordan de forma integral.   
 
Hábitats Naturales OP 4.04 Esta política aplica cuando en el marco del 
programa la propuesta contemple actividades que se desarrollen en entornos 
naturales, por ejemplo: actividades de extracción y uso de recursos naturales, 
material genético, etc. Cuando se evidencie la posible afectación temporal o 
permanente de un entorno natural identificado en la etapa de evaluación 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
57 
 
ambiental, se exigirá que todos los proyectos en caso se identifiquen 
actividades dentro de hábitats naturales que pudiesen generar  
 
impactos negativos sobre los mismos, propongan medidas de mitigación 
especificas a implementar durante su ejecución tales como: conservación de 
recursos hidrobiológicos, de fauna y flora silvestre, suelos en zonas de 
amortiguamiento, inserción de especies invasoras, esto con el fin de garantizar 
oportunidades de desarrollo sostenible desde el punto de vista ambiental. 
 
Pueblos indígenas OP 4.10 Esta política contribuye al cumplimiento de la 
misión del Banco de reducir la pobreza y lograr un desarrollo sostenible 
asegurando que el proceso de desarrollo se lleve a cabo con absoluto respeto 
a la dignidad, derechos humanos, economías y culturas de los pueblos 
indígenas. Siempre que se evidencia un posible involucramiento a los pueblos 
indígenas, se deben llevar a cabo consultas previas, libre e informada, para 
estos casos solo se otorgará financiamientos cuando estas consultas gocen 
del apoyo de la comunidad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
58 
 
ANEXO 1 
 
FORMATO DE CONSENTIMIENTO INFORMADO 
Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
I. 
DESCRIPCIÓN 
 
Usted está postulando al concurso “Proyectos de Aceleración de la Innovación” 
que convocó el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica – FONDECYT, Unidad Ejecutora del Proyecto, en el 
marco del Contrato de Préstamo Nº8682-PE con del Banco Mundial. Este 
concurso tiene dos objetivos generales, el primero es financiar por lo menos a 100 
empresas para acelerar el despegue comercial de la innovación del producto (bien 
o servicio), proceso o modelo de negocio, implementados por empresas o 
emprendimientos locales preferentemente a partir de actividades de investigación 
y desarrollo; y el segundo es realizar una evaluación de impacto 
econométricamente rigurosa, la cual tiene como finalidad contar con información 
relevante para la formulación y mejora de políticas y programas públicos para 
beneficio de las empresas o instituciones que desarrollen innovación.   
 
La evaluación de impacto consiste en evaluar el progreso de las 
empresas/emprendedores durante y después de la ejecución del proyecto con 
respecto a aspectos comerciales, financieros, de bienes y propiedades, 
empleados, entre otros aspectos. Para garantizar citada evaluación, el concurso 
tuvo como objetivo alcanzar después del proceso de evaluación un mínimo de 200 
empresas postulantes aprobadas. Este número esperado de postulaciones 
aprobadas responde al diseño de la metodología de evaluación de impacto que 
incluye contar con un grupo experimental, conformado por grupo de tratamiento 
(100 empresas) y un grupo de control (100 empresas), así como de un grupo de 
accesitarios. 
 
II. 
PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN Y CONFORMACIÓN DE GRUPOS 
 
Las empresas pasarán un proceso de elegibilidad y evaluación tal como se indica en las 
bases del concurso. Con los resultados finales se clasificarán en dos categorías 
preseleccionadas y no preseleccionadas. Las propuestas preseleccionadas pasaran a la 
etapa de selección, la que se realizará a través de un proceso de aleatorización 
estratificada.  
 
Estas empresas se asignarán al azar en dos grupos de estudio, uno denominado 
experimental (conformado por el grupo de tratamiento y el grupo de control) y el otro grupo 
de accesitarios, de acuerdo a la siguiente proporción: 45% de las empresas 
seleccionadas se asignarán al grupo de tratamiento; 45% de las empresas seleccionadas, 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
59 
 
al grupo de control; y 10% de las empresas seleccionadas, al grupo de accesitarios. Es 
decir, como resultado de esta etapa las empresas formarán parte de cualquiera de los 
grupos descritos. 
 
El código de la aleatorización estratificada final se ejecutará utilizando el software Stata 
con el valor inicial establecido en la fecha actual de seis dígitos (aaaamm). Tras la 
aleatorización y los controles de balance, el equipo conjunto de CONCYTEC-
FONDECYT-WBG proporcionará la lista de las empresas que se han asignado al 'grupo 
de tratamiento' (incluidos sus identificadores únicos 'entrep_id'), las empresas asignadas 
al 'grupo de control', además de las empresas asignadas al grupo de accesitarios. En 
caso que alguna de las empresas del grupo de tratamiento desista de su participación, el 
equipo conjunto de CONCYTEC-FONDECYT-WBG preparara un nuevo código de 
aleatorización para definir a las empresas accesitarias que serán invitadas a participar al 
programa como beneficiarias. 
 
Todas las empresas del grupo de tratamiento y del grupo de control deben 
responder a un cuestionario inicial, previo al proceso de selección aleatorio, para 
levantar la información necesaria para la línea de base de la evaluación de 
impacto. Ello para, por ejemplo, medir el rendimiento de la empresa antes de la 
intervención, como también cualquier característica de negocio y de gestión 
relevante. Adicionalmente, las empresas tendrán que responder a otros 
cuestionarios de seguimiento adicionales para poder evaluar el impacto del 
programa.   
 
La línea de base, que será realizada a través de una encuesta en línea, permitirá 
que CONCYTEC-FONDECYT y el Banco Mundial cumplan con dos pasos 
cruciales para la evaluación de impacto. Primero, proporcionará una visión 
instantánea de la situación de las empresas y empresarios antes de participar en 
el programa. En segundo lugar, permitirá un paso adicional de igualación o 
estratificación de empresas en función de sus características antes de 
implementar el siguiente paso, que incluye un proceso justo, transparente y 
equitativo de asignación de empresas a los diferentes apoyos que ofrece el 
programa para evaluar rigurosamente su efectividad. 
 
Grupos de estudio 
 
1. Grupo Experimental  
Conformado por dos grupos de estudio: 
 
1.1. 
Grupo de Tratamiento 
Estas empresas serán las beneficiarias de la intervención, que incluye los tres 
componentes: Subvención monetaria para la contratación de un Profesional en 
Comercialización y subvención no monetaria que incluye la participación en el 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
60 
 
Programa de Capacitación en Emprendimiento Global (PCEG) y en el Programa 
de Mentoría y Mejora del “Pitch Elevator” (PMPE).  
 
1.2. 
Grupo de control: 
Estas empresas no recibirán la misma intervención del programa de “Aceleración 
de la Innovación” durante el período de estudio de dos años.  
 
2. Grupo de Accesitarios: Estas empresas representan un grupo de reserva que 
serán asignadas aleatoriamente al grupo de tratamiento o al grupo de control, solo 
en caso que alguna de las empresas de ambos grupos experimentales desista de 
participar en el proceso de aleatorización.  
 
 
NOTA: 
Las empresas que postularon y fueron seleccionadas para la etapa de 
aleatorización en la primera convocatoria, no serán ELEGIBLES para esta 
segunda convocatoria u otras convocatorias vinculadas al desarrollo o aceleración 
de proyectos de innovación convocadas por el FONDECYT.  
 
III. 
COMPROMISOS DE LOS GRUPOS DE ESTUDIO 
 
Durante el periodo de estudio, las empresas seleccionadas, según el grupo al que 
pertenezcan, asumirán en los siguientes compromisos: 
 
Grupo de Tratamiento: 
 
Durante la ejecución del proyecto, las empresas se comprometen a entregar, de 
manera periódica (una vez por mes o hasta un vez cada dos meses), información 
técnica y financiera del avance y ejecución de la propuesta. El seguimiento y 
monitoreo lo realiza la Unidad de Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT.  Los 
monitores de la USM, tanto técnico como financiero, tienen entre sus 
responsabilidades: 
 
 
Monitorear la gestión de las actividades realizadas por los subvencionados de 
acuerdo a la propuesta presentada. 
 
Llevar un registro y control administrativo del avance y ejecución técnica y financiera. 
 
Evaluar el progreso de las empresas/emprendedores durante y después de la 
ejecución del proyecto con respecto a aspectos comerciales, financieros, de bienes 
y propiedades, empleados, entre otros aspectos. 
 
 
 
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
61 
 
Grupo de Control: 
 
Durante el periodo de estudio, las empresas se comprometen a entregar, de manera 
periódica, al FONDECYT o quien este designe, información técnica y financiera que 
permitan verificar el avance y resultados del producto o servicio de la propuesta. 
Asimismo, información que permita evaluar el progreso de las empresas/emprendedores 
durante y después de la ejecución del proyecto con respecto a aspectos comerciales, 
financieros, de bienes y propiedades, empleados, entre otros aspectos. 
 
Para ambos grupos, de ser necesario, FONDECYT contratará un experto (o varios) en la 
temática del proyecto como apoyo a la revisión técnica y levantamiento de la información. 
Así mismo, FONDECYT podrá realizar visitas inopinadas en cualquier momento del 
periodo de ejecución del proyecto. 
 
IV. 
CONFIDENCIALIDAD 
 
La información que sea proporcionada por su empresa, solo se le dará el 
tratamiento en el marco del estudio de impacto y no será materia de otro tipo de 
divulgación. Cualquier tipo de información o datos que pueda identificar a la 
empresa o su representante legal será manejado confidencialmente. 
 
En caso de ser preseleccionado, su firma en este documento significa la 
aceptación de las condiciones del estudio y que está de acuerdo en entregar 
la información solicitada, 
 
 
 
Firma 
Representante Legal  
Entidad Solicitante  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
62 
 
ANEXO 2 
FICHA DE EVALUACION AMBIENTAL Y SOCIAL / OP 4.01 BM 
 
La presente tiene como finalidad la identificación de los impactos ambientales y 
sociales que se pueden generar durante las actividades de las propuestas de 
subvención financiados por el Fondo Nacional de desarrollo en ciencia y 
tecnología – FONDECYT. 
 
1. Ubicación geográfica 
Instrucción: Indique la ubicación geográfica o áreas a intervenir con respecto a 
(i) distrito (ii) centros poblados cercanos y (iii) Incluir Coordenadas UTM – GSM84 
y altitud de ser necesario, incluya croquis de ubicación de ser posible.  
1.1. 
Describir: 
 
 
2. Hábitats naturales, ecosistemas, áreas naturales protegidas  
Instrucción: Solo en caso la propuesta contemple realizar actividades dentro de 
Ecosistemas naturales, Áreas naturales protegidas u similares de lo contrario, 
solo indicar que no se realizarán actividades dentro de ellas. 
 
2.1. Describir:  
 
 
 
2.2. 
Permisos o licencias ambientales  
Instrucción: Indicar el tipo de autorizaciones o licencias ambientales que 
requerirá de las autoridades competentes, subraye o marque: 
 
 Servicio Nacional de Áreas Naturales protegidas (SERNANP) 
 Autoridad Local del Agua (ALA-ANA), extracción o uso de aguas 
superficiales 
 Certificados de inexistencia de restos arqueológicos (CIRA) 
 Autorización de centros de transformación primaria 
 Autorización para plantaciones forestales 
 Autorización de institución científica depositaria de material biológico 
 Autorización de acceso a recursos genéticos 
 Autorización para investigación científica SERFOR – ARFFS 
 Autorización PRODUCE para extracción de recursos hidrobiológicos. 
 Autorización de investigación dentro de zonas de amortiguamiento en ANP 
 Autorización de investigación dentro de un área de conservación privada o 
regional  
 Autorización de exportación de especies con fines científicos. 
 Autorización para practica de cetrería 
 Declaración de manejo sostenible de camélidos sudamericanos silvestres 
 No corresponden autorizaciones o permisos ambientales  
 Otras/detallar(*):_______________________________________________
____________________________________________________________
_______________ 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
63 
 
(*) Detallar (1) cuando se espera iniciar el trámite de las autorizaciones señaladas, 
o si este trámite ya se inició y (2) cuando o para que etapa se espera contar con 
las mismas. 
3. Descripción ambiental y social  
(Describa el entorno donde va a desarrollar su propuesta) 
Instrucción: Presentar información que pueda servir de línea de base ambiental 
recoger las primeras mediciones de posibles indicadores ambientales de su 
propuesta, incluir información sobre cualquier cambio anticipado del proyecto. 
Incluir aspectos de flora y fauna de la zona, existencia de pasivos ambientales o 
daños ambientales preexistentes y aspectos sociales y culturales, como 
empleabilidad de la zona, usos de suelos, patrimonios culturales, costumbres, 
aspiraciones, actitudes, apego, etc.   
3.1. 
Describir: 
 
 
4. Caracterización de Impactos ambientales potenciales inducidos por el 
proyecto 
 
4.1. 
Tabla de caracterización e identificación de impactos 
ambientales y sociales 
  
Instrucción: Analice y complete todas las actividades de su propuesta, identifique 
los principales y posibles impactos ambientales y sociales que generará en cada 
paso.  
 
Componente 
ambiental y/ 
social 
Actividad 
que 
genera el 
impacto 
Descripción del 
Impactos y 
potenciales riesgos 
(marque, subraye o 
describa) 
Adverso 
/ 
benéfico 
(+/-) 
Descripción 
de medidas 
de control de 
impactos  
Sociales 
económicos y 
relativos al 
desplazamiento 
de poblaciones  
 
 Expectativa 
de 
empleo 
 Generación 
de 
empleo 
 Malestar 
en 
la 
población 
 Alteración de vías 
de transito 
 Afectación 
del 
patrimonio 
cultural 
 Mejora 
en 
la 
calidad de vida, 
dinamización de 
economía local. 
 
Describa: 
Calidad de 
agua 
 
 Contaminación 
del recurso agua 
 Perdida 
del 
recurso agua 
 Mejoramiento de 
la 
calidad 
de 
 
Describa: 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
64 
 
agua 
Calidad de aire 
y Ruido 
 
 Contaminación 
del 
aire 
por 
emisiones 
y 
humos 
 Por 
quema 
de 
residuos u otros 
materiales 
 Contaminación 
por ruido  
 Mejoramiento de 
la calidad del aire 
 
Describa: 
Calidad de 
suelos 
 
 Modificación del 
relieve 
 Contaminación 
de suelos 
 Erosión de suelos 
 Mejoramiento de 
suelos 
degradados 
 
Describa: 
Biodiversidad 
 
 Alteración 
del 
paisaje natural 
 Perdida 
cobertura vegetal 
 Pérdida de fauna 
(individuos) 
 Alteración 
de 
hábitats naturales 
 Afectación 
de 
recursos 
hidrobiológicos 
 Alteración 
de 
ecosistemas 
frágiles 
 
Describa: 
Seguridad y 
Salud 
 
 Posible 
Accidente 
de 
trabajo, 
caídas, 
golpes, 
cortes, 
fracturas, 
quemaduras, etc. 
 Enfermedades 
ocupacionales, 
lumbalgias, 
silicosis, 
neumoconiosis, 
sordera, etc.  
 
Describa: 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
65 
 
Otros  
 
 … 
 
… 
Nota: Los impactos descritos serán verificados en una visita de seguimiento y 
monitoreo, en caso de detectarse impactos ambientales y sociales no declarados, 
se debe realizar una actualización de las medidas. 
 
 
 
 
 
Nombre responsable técnico / DNI 
Organismo ejecutor 
Firma 
(Bajo declaración Jurada) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT 
MOE – Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
66 
 
LISTA DE EXCLUSIÓN DE ACTIVIDADES NO PERMITIDAS 
 
Subrayar o marcar si realizará una o más actividades que se listan a 
continuación: 
Actividades que impliquen: 
 
 Introducción de especies exóticas/invasoras en entornos naturales. 
 Actividades que involucren la introducción de organismos genéticamente 
modificados sin contar con los estudios técnicos y las autorizaciones de ingreso 
al país por la autoridad competente.  
 Cambio de uso del suelo y/o deforestación de entornos naturales 
 Actividades que utilicen o promuevan el uso de agroquímicos; plaguicidas, 
fungicidas, biocidas, herbicidas, fertilizantes etc. prohibidos por la legislación 
nacional. 
 Proyectos que comprometan la integridad de las Áreas Naturales Protegidas. 
 Afectación negativa de áreas de patrimonio cultural físico e intangible 
 Proyectos que promuevan la producción y/o comercialización de sustancias 
ilegales o no permitidas por la legislación peruana o suscrita en acuerdos 
internacionales como algunos productos farmacéuticos, agroquímicos no 
permitidos, sustancias que agoten la capa de ozono, bifenilos policlorados, 
amianto, etc. 
 Proyectos que impliquen o promuevan el desplazamiento o reasentamiento 
involuntario de poblaciones o comunidades. 
 Proyectos que se necesite consulta previa y aprobación con la comunidad y que 
esta no se haya realizado. 
 Producción o actividades que inciden en la propiedad del territorio o tierra 
pertenecientes a pueblos indígenas o comunidades nativas reclamados por ellos 
para su adjudicación sin consentimiento escrito de ellos. 
 Proyectos que promuevan la separación forzosa o pérdida del apego colectivo a 
hábitats geográficamente definidos o territorios ancestrales de pueblos indígenas 
y/o comunidades nativas. 
 
 
En caso de NO realizar ninguna de las actividades listadas marque o 
subraye aquí: 
 
 NO APLICA A LA PROPUESTA EN NINGUN CASO. 
 
 
 
 
Nombre responsable técnico / DNI 
Organismo ejecutor 
Firma 
(Bajo declaración Jurada) 
 
 
 
 
 
  
 
  
E061-2020-01-BM 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES 
PROYECTOS DE ACELERACIÓN 
DE LA INNOVACIÓN 
 
Segunda Convocatoria  
 
2020-01 
 
Acuerdo de Préstamo Nº8682-PE 
 
Firmado digitalmente por POMAR
VEGA Cesar Manuel FAU
20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 05.10.2020 19:47:13 -05:00
  
 
2 
 
E061-2020-01-BM 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................... 4 
1.1. 
Bases del concurso ........................................................................................ 4 
1.2. 
Objetivos ........................................................................................................ 5 
1.3. 
Resultados esperados .................................................................................... 5 
1.4. 
Características del concurso. .......................................................................... 6 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ....................................................................... 9 
2.1. 
Áreas temáticas de investigación e innovación ............................................... 9 
2.2. 
Público Objetivo ............................................................................................ 10 
2.3. 
Conformación del equipo emprendedor ........................................................ 10 
2.4. 
Financiamiento y meta .................................................................................. 11 
3. 
POSTULACIÓN .................................................................................................. 12 
3.1. 
Elegibilidad ................................................................................................... 12 
3.2. 
Documentos de postulación .......................................................................... 14 
3.3. 
Cronograma.................................................................................................. 15 
3.4. 
Consultas ..................................................................................................... 15 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS .................................................. 15 
4.1. 
Proceso de Elegibilidad, Evaluación y Selección .......................................... 16 
4.2. 
Publicación de resultados ............................................................................. 23 
4.3. 
Convenio o Contrato ..................................................................................... 23 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO ......................................................................... 24 
6. 
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS DE SALVAGUARDAS DEL BANCO 
MUNDIAL ................................................................................................................... 26 
DISPOSICIONES FINALES ........................................................................................ 28 
ANEXO 1 .................................................................................................................... 30 
ANEXO 2 .................................................................................................................... 32 
ANEXO 3 .................................................................................................................... 34 
ANEXO 4 .................................................................................................................... 38 
ANEXO 5 .................................................................................................................... 41 
ANEXO 6 .................................................................................................................... 46 
ANEXO 7 .................................................................................................................... 48 
 
  
 
3 
 
E061-2020-01-BM 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
BM  
Banco Mundial  
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica   
CEO 
Chief Executive Office (Español: Gerente General o Director Ejecutivo) 
CTO  
Chief Technology Officer (Español: Responsable de Tecnología) 
CTI Vitae 
Hoja de vida afines a la Ciencia y Tecnología 
EE 
Entidad Ejecutora 
ES 
Entidad Solicitante 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
UES 
Unidad de Evaluación y Selección (FONDECYT) 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT) 
PCEG 
Programa de Capacitación en Emprendimiento Global 
PMPE 
Programa de Mentoría y Mejora del “Pitch Elevator” 
PMV 
Producto Mínimo Viable 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
4 
 
E061-2020-01-BM 
1. ASPECTOS GENERALES 
 
El 08 de febrero del 2017 el Gobierno de la República del Perú firmo el Acuerdo de 
Préstamo N°8682-PE con el Banco Mundial (BM) para financiar el Proyecto: 
“Mejoramiento y ampliación de los servicios del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e innovación Tecnológica (SINACYT)”, con la finalidad de contribuir a la 
diversificación económica y competitiva del Perú, lo que ayudará a reducir la 
vulnerabilidad del aparato productivo y finalmente lograr un desarrollo sostenible basado 
en el conocimiento. 
 
Para tal fin, el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica – FONDECYT, Unidad Ejecutora del Proyecto, convocó el concurso 
“Proyectos de Aceleración de la Innovación” el cual tiene dos finalidades, la primera es 
financiar por lo menos a 100 empresas para acelerar el despegue comercial de la 
innovación del producto (bien o servicio), proceso o modelo de negocio, implementados 
por empresas o emprendimientos locales preferentemente a partir de actividades de 
investigación y desarrollo; y la segunda es realizar una evaluación de impacto 
econométricamente rigurosa, la cual tiene como finalidad contar con información 
relevante para la formulación y mejora de políticas y programas públicos para beneficio 
de las empresas o instituciones que desarrollen innovación.   
 
 La 
evaluación 
de 
impacto 
consiste 
en 
evaluar 
el 
progreso 
de 
las 
empresas/emprendedores durante y después de la ejecución del proyecto con respecto 
a aspectos comerciales, financieros, de bienes y propiedades, empleados, entre otros 
aspectos. Para garantizar citada evaluación, el concurso tuvo como objetivo alcanzar 
después del proceso de evaluación un mínimo de 200 empresas postulantes aprobadas.  
 
Toda vez que la primera convocatoria del concurso “Proyectos de Aceleración de la 
Innovación”, tuvo como resultado a 115 propuestas seleccionadas, se ha considerado 
realizar una segunda convocatoria con el fin de completar el número necesario de 200 
propuestas. Por lo tanto, los objetivos principales del presente concurso “Proyectos de 
Aceleración de la Innovación” – Segunda Convocatoria, son: seleccionar a nuevas 
empresas que formen parte de la evaluación de impacto, de las cuales un grupo de 
proyectos serán financiados. Con ello se logrará cumplir con los números de la 
metodología propuesta por Banco Mundial, así como el fortalecimiento comercial de las 
empresas para el aumento de sus ventas y penetración en nuevos mercados. 
 
La contratación de servicios de no consultoría y servicios de consultoría que realicen los 
beneficiarios de las subvenciones en el marco de este financiamiento, se realizarán 
según las normas del Banco Mundial. 
 
1.1. Bases del concurso 
 
1.1.1. 
Bases 
 
Es el documento normativo del concurso publicado por FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal. 
 
1.1.2. 
Bases Integradas 
 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas recibidas de los 
potenciales postulantes y absolución de las mismas que se consideran relevantes para 
el cumplimiento del objetivo del presente concurso. Las Bases integradas se publican 
  
 
5 
 
E061-2020-01-BM 
en el portal institucional de FONDECYT, en la fecha señalada en la sección 3.3 de las 
presentes bases. En el caso de no presentarse consultas se mantendrán las Bases 
descritas en la sección 1.1.1 como las definitivas. 
 
1.2. Objetivos 
 
1.2.1. 
Objetivo General 
Acelerar el despegue comercial de la innovación del producto (bien o servicio), proceso 
o modelo de negocio, implementados por empresas o emprendimientos locales 
preferentemente a partir de actividades de investigación y desarrollo. 
 
Realizar la evaluación de impacto de las empresas seleccionadas que presentan como 
principal problema la ausencia de capacidades o capacidades limitadas para la 
comercialización de sus innovaciones.  
 
1.2.2. 
Objetivos Específicos 
 
1) Completar el grupo de empresas que buscan acelerar el despegue comercial de 
la innovación, procesos o modelo de negocio y conformarán parte de la 
evaluación de impacto. 
2) Fortalecer las capacidades de profesionales en comercialización de innovación 
y productos tecnológicos. 
3) Mejorar los niveles de articulación de redes de contacto que faciliten el acceso 
de empresas y emprendedores a inversión, clientes y proveedores 
especializados en innovación y productos tecnológicos. 
4) Incrementar el número de emprendimientos preferentemente con base 
tecnológica en el mercado. 
 
1.3. Resultados esperados 
 
Las postulaciones seleccionadas al finalizar su ejecución deberán alcanzar los 
siguientes resultados obligatorios: 
 
1) Introducción o validación comercial o aceleración de al menos (01) producto 
mínimo viable - PMV1 o (01) nuevo y/o mejorado producto/servicio 
preferentemente intensivo en conocimiento en el mercado nacional, regional o 
global. 
2) Propuesta mejorada del modelo de negocio de la empresa. 
3) Plan comercial, que incluya el objetivo de ventas y su estrategia para lograrlo. 
4) Plan de marketing, que contenga al menos los siguientes componentes: 
Investigación de potenciales mercados, análisis de la competencia, 
presupuesto, estrategia de posicionamiento y difusión de marca, seguimiento y 
resultados. 
5) Incremento del número de redes de contacto nacional e internacionales: Alianzas 
con empresas, proveedores, membresías en redes, acceso a eventos 
especializados, aceleradoras o redes de inversionistas, red mentores, redes en 
otros países, convenios para validación comerciales. 
6) Al menos (01) profesional de la Empresa capacitado por el Profesional en 
 
1 Para los fines del presente instrumento, el PMV es la versión más simple del nuevo producto (bien o servicio), proceso o modelo de 
negocio que logra capturar las principales características funcionales de la innovación, permitiendo que potenciales clientes experimenten 
el valor otorgado por la misma y realimenten al innovador con conocimiento esencial para la mejora y validación del producto, proceso o 
modelo de negocio. 
  
 
6 
 
E061-2020-01-BM 
Comercialización (a excepción del Gerente General). 
 
Opcional 
1) Incremento en facturación de la empresa o incremento en número de clientes. 
2) Incremento en número de mercados. 
 
1.4. Características del concurso.  
 
Se trata de una subvención (monetaria) y dos servicios asignados (subvención no 
monetaria) orientados a acelerar el despegue comercial de innovaciones de producto 
(bien o servicio), proceso o modelo de negocio, implementados por empresas o 
emprendimientos locales preferentemente a partir de actividades de investigación y 
desarrollo. 
 
Para acceder a la subvención se seleccionarán las propuestas que superen tres fases: 
 
La fase de elegibilidad, donde las entidades solicitantes que cumplan con los requisitos 
descritos en la sección 3.1 serán elegibles. Estos se circunscriben principalmente a la 
condición legal de la entidad solicitante, así como a existencia de la innovación en 
versión de por lo menos PMV. 
 
La fase de evaluación evaluará la propuesta, valorando el nivel de innovación, la 
oportunidad de mercado que representa, la capacidad técnica y de ejecución del equipo 
detrás de la propuesta, la pertinencia de la intervención en relación a las capacidades, 
recursos y contexto de la entidad solicitante y su innovación y, la calidad de la exposición 
por medio de la calidad de la presentación del PITCH. 
 
Ambas fases se podrán realizar en paralelo a la etapa de evaluación. 
 
Finalmente, la fase de selección de las entidades beneficiarias se realizará por medio 
de un proceso de aleatorización y se aplicará para todas aquellas propuestas que hayan 
superado las dos primeras fases. 
 
Durante el proceso de evaluación y selección el CONCYTEC/FONDECYT solicitará la 
no objeción al Banco Mundial para dirigir cualquier comunicación con las empresas 
seleccionadas. 
 
1.4.1 Subvención monetaria 
 
La subvención consiste en brindar recursos no reembolsables a la EE para contratar un 
profesional en Comercialización, que contribuirá a la implementación de una estrategia 
para el incremento de ventas y la expansión del mercado de la innovación, así como la 
generación de mejores versiones del producto en función del contacto y 
retroalimentación del mercado. 
 
El Profesional en Comercialización será el encargado de impulsar el crecimiento de 
ventas y de proponer objetivos de ventas de corto, mediano y largo plazo. La subvención 
permitirá contratarlo por 9 meses, periodo en el cual su acción se focalizará en la 
supervisión de las funciones críticas de ventas, el desarrollo del negocio, el diseño e 
implementación de un plan de marketing y la mejora de la experiencia del cliente. 
Inicialmente, impulsará la adopción de relaciones de primer nivel con los clientes, y 
  
 
7 
 
E061-2020-01-BM 
posteriormente deberá construir un equipo de ventas efectivo para la generación 
sostenible de ingresos que permita a la EE dominar su mercado objetivo. 
 
El perfil, competencias y funciones del Profesional en Comercialización se encuentran 
adjuntos en el anexo 6. 
 
Remuneración del Profesional en Comercialización 
 
Remuneración básica:  
 
La EE pagará una remuneración bruta mínima equivalente a S/. 10,530.00 mensuales 
(aproximadamente US$ 3,000.00) durante los 9 meses de la subvención. Para esto, la 
EE contratará al Profesional en Comercialización bajo alguno de los tipos de contrato 
establecidos, los mismos que se detallan a continuación y en el anexo 2 de las presentes 
bases. 
 
A) 
Contratos de planilla: Se le denominará Profesional en Comercialización 
y será personal de planta a tiempo completo e incluirá todos los términos, 
condiciones y beneficios según ley, así como opciones de renovación.  
 
B) 
Contrato como consultor individual: Al consultor se le denominará 
Profesional en Comercialización y se obliga, sin estar subordinado a la empresa, 
a prestarle sus servicios por cierto tiempo o para un trabajo determinado, a 
cambio de la retribución económica. 
 
Las empresas beneficiarias de la subvención serán libres de elegir la modalidad de 
contratación que consideren conveniente. 
 
Este contrato será establecido en forma privada por la EE y el Profesional en 
Comercialización, con soporte del consultor o firma consultora especializada en 
recursos humanos, contratado(os) por FONDECYT, quien(es) pondrá(n) a disposición 
de la EE, una terna de profesionales en comercialización con el fin de seleccionar, según 
sus competencias y experiencia. Este proceso de “match” entre la terna de profesionales 
y las EE, se sustentará en criterios de afinidad y especialización, y será ejecutado por 
el consultor o la firma consultora especializada en recursos humanos, bajo la orientación 
y supervisión de FONDECYT. 
 
Las EE pueden respaldar profesionales para que participen de la convocatoria de 
profesionales en comercialización, sin perjuicio de lo cual, estos deben también aprobar 
el mismo proceso de selección donde se verifique que cumplan con el perfil y 
competencias adecuadas. Solo para aquellos profesionales que sean respaldados por 
las EE el proceso se realizará después de la publicación de la lista de ganadores. 
 
Remuneración variable (incentivo):  
 
El contrato de trabajo del Profesional en Comercialización puede incluir una bonificación 
adicional vinculada al desempeño del profesional en la comercialización exitosa de la 
oferta de la EE, durante los 9 meses de la subvención. Este incentivo puede vincularse 
  
 
8 
 
E061-2020-01-BM 
a métricas alcanzables en cada trimestre comercial, por ejemplo: aumentos brutos o 
porcentuales en los ingresos de la línea principal de la EE, nuevos objetivos de 
adquisición de clientes, nuevos acuerdos de distribución con minoristas o nuevos 
acuerdos de licenciamiento vinculados a ingresos entre otros. La estructura específica 
de incentivos será establecida en forma privada por la EE con soporte del consultor o 
firma consultora especializada en recursos humanos contratada por FONDECYT. 
 
1.4.2 Subvención no monetaria  
 
La subvención brinda a sus beneficiarios dos (02) servicios orientados a la aceleración 
del despegue comercial de las innovaciones a través del (i) Programa de Capacitación 
en Emprendimiento Global (PCEG) y el (ii) Programa de Mentoría y Mejora del “Pitch 
Elevator” (PMPE). Servicios financiados al 100% por el FONDECYT. 
 
En ambos casos para participar del programa, la EE deberá haber seleccionado y 
contratado al Profesional en Comercialización, asimismo los programas deberán contar 
con la participación del Gerente General y Profesional en Comercialización, 
 
(i) 
 Programa de Capacitación en Emprendimiento Global (PCEG) 
 
Este servicio tiene como objetivo fortalecer las capacidades de la EE para crear 
una estrategia detallada de comercialización e incremento de ventas. Para esto, 
se invitará a las EE a participar de un programa intensivo certificado de seis (06) 
días presenciales, con metodología “hands-on” o aprendizaje vivencial, que 
brinde capacitación sobre negocios a dos miembros de la EE: el Gerente General 
y el Profesional de Comercialización contratado a través de la subvención 
otorgada a la EE. Esta capacitación se focalizará en ayudar a los participantes a 
definir y redefinir sus modelos de negocio, y modificarlos según sea necesario 
con el fin de desarrollar una estrategia exitosa de comercialización e incremento 
de ventas en el ecosistema local y/o con proyección internacional. 
 
 
 
(ii) 
Programa de Mentoría y Mejora del “Pitch Elevator” (PMPE) 
 
Este servicio se ejecuta en secuencia del primero y brindará a la EE 
oportunidades para establecer relaciones de mentoría y asesoría especializada, 
así como para presentar sus modelos de negocio mediante una presentación 
“Pitch Elevator” ante expertos en la materia, los cuales les brindarán 
retroalimentación para mejorar el modelo de negocio y la propia presentación.  
 
Para la implementación, el FONDECYT contratará los servicios de una persona 
jurídica especializada en el desarrollo de programas similares, que tenga acceso 
a un grupo de mentores de clase mundial.  
 
La firma consultora especializada a cargo de la implementación del PMPE podrá 
ser la misma a cargo de la implementación del PCEG. 
  
 
9 
 
E061-2020-01-BM 
 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
2.1. Áreas temáticas de investigación e innovación 
 
El desarrollo de la innovación debe de estar relacionada a alguna de las siguientes áreas 
del conocimiento 
 
Áreas temáticas   
1. Computación y ciencias de la 
información 
2. Ingeniería eléctrica, electrónica e 
informática 
3. Ingeniería mecánica 
4. Ingeniería química 
5. Ingeniería de los materiales 
6. Ingeniería bio médica 
7. Ingeniería ambiental 
8. Biotecnología industrial 
9. Nanotecnología  
10. Biotecnología en salud 
11. Agricultura, silvicultura y pesca 
12. Biotecnología agrícola 
13. Mecatrónica 
14. Productos Naturales 
 
 
Y deberá de atender la demanda de un sector productivo. 
 
Sectores Productivos  
1. Alimentos procesados 
2. Agroindustria 
3. Pesca y acuicultura 
4. Minería 
5. Construcción 
6. Industrias creativas 
7. Industria del software 
8. Turismo 
9. Gastronomía 
10. Forestal y Madera 
11. Textil y Confecciones 
12. Farmacéuticos, 
sustancias 
medicinales 
y 
productos de la biodiversidad 
13. Maquinaria en general 
14. Automotriz 
15. Educación 
16. Servicios financieros 
  
 
10 
 
E061-2020-01-BM 
Sectores Productivos  
17. Gestión y Administración 
18. Salud y bienestar humano 
19. Medio ambiente y energía 
20. Logística y transporte 
21. Retail 
 
 
2.2. Público Objetivo 
 
2.2.1. 
Entidad Solicitante (ES): 
 
Entidad constituida en el Perú, responsable de la presentación de la propuesta. 
Busca el despegue comercial de su innovación (producto, bien o servicio, proceso o 
modelo de negocio) a través del instrumento, por lo que, de ser aprobada su 
propuesta, será la receptora de los servicios y la subvención otorgada por el 
instrumento. En este caso la entidad resulte beneficiada pasará a denominarse 
Entidad Ejecutora (EE) y será la encargada de suscribir el convenio con el 
FONDECYT, lo que la hará responsable de rendir cuentas y administrar los recursos 
correspondientes, califican como entidad solicitante:  
 
• 
Empresa privada legalmente constituida en el Perú́  bajo cualquier tipo 
societario2, y debe de contar con la inscripción en el Registro Único de 
Contribuyentes (RUC) de SUNAT en estado Activo y Habido como mínimo 2 
meses antes de la fecha de cierre de la convocatoria. 
 
La Entidad Solicitante deberá de cumplir con los requisitos mínimos señalados en la 
sección 3.1 Elegibilidad. 
 
 
2.3. Conformación del equipo emprendedor 
 
El Equipo Emprendedor estará conformado por 2 a 4 personas naturales como 
máximo, que cuenten con las capacidades adecuadas para el despegue comercial 
de la innovación contenida en la propuesta. 
El equipo será liderado por el Gerente General (responsable del Proyecto), quien 
tendrá a su cargo la coordinación del proyecto. El equipo podrá incluir personas 
extranjeras; sin embargo, por lo menos la mitad del equipo debe ser peruano o tener 
residencia en el país.  
Los miembros del equipo peruanos o residentes en el país, deben de cumplir con 
los requisitos señalados en la sección 3.1 Elegibilidad. 
 
 
2 No califican en esta convocatoria las personas naturales con negocio, ni asociaciones productivas. 
  
 
11 
 
E061-2020-01-BM 
2.4. Financiamiento y meta 
 
Se tiene previsto seleccionar por lo menos ciento seis (106) entidades solicitantes (48 
para el grupo de tratamiento, 48 para el grupo de control y 10 para el grupo de 
accesitarios). 
 
Se otorgará una subvención completa (monetaria y no monetaria) por empresa que 
resulte en el grupo de tratamiento.  
 
2.4.1. 
Monto y plazo  
 
Se otorgará financiamiento para la contratación de un Profesional en Comercialización. 
Se considera un monto de S/. 94,770.00 soles por subvención a cada EE 
(aproximadamente US$ 27,000 dólares americanos), los cuales serán utilizados íntegra 
y exclusivamente para cubrir la remuneración u honorarios del Profesional en 
Comercialización durante nueve (09) meses, con un monto mensual bruto de S/. 
10,530.00 (aproximadamente US$3,000.00).  
 
 
 
Monto bruto  
mensual 
Plazo 
máximo 
Monto total máximo 
por EE 
Remuneración  
/Honorario 
S/. 10,530.00 
9 meses 
S/. 94,770 .00 
 
 
Observación  
 
En caso la contratación del Profesional en Comercialización sea bajo la modalidad de 
consultor individual será contratado según lo establecido en el Manual Operativo 
Específico – MOE. El honorario mensual bruto que será asignado considera el honorario 
mensual referencial neto más el impuesto a la renta considerando el 8%. Cada 
profesional contratado es responsable de realizar la Declaración de Renta Anual ante la 
SUNAT, y de cubrir su seguro de salud. 
 
En caso la contratación del Profesional en Comercialización sea bajo modalidad planilla, 
los fondos de la subvención solo consideran el honorario neto y los impuestos de renta, 
no se financiará ningún costo adicional relacionado a beneficios laborales y/o costos 
laborales, los mismos que tendrán que ser asumidos por la empresa contratante. 
 
2.4.2. 
 Rubros Financiables 
 
Honorarios  
Monto otorgado para la subvención del Profesional en Comercialización, incluido 
impuestos de ley. 
 
2.4.3. 
Contrapartida 
 
La contrapartida de la EE será exclusivamente en aporte monetario y corresponde a la 
remuneración variable (incentivo) que percibirá el profesional en comercialización, y en 
caso sea contratado por planilla corresponde solo a los beneficios sociales y costos 
  
 
12 
 
E061-2020-01-BM 
laborales dentro del salario bruto. 
 
Para aquellas empresas que provengan de regiones, un rubro de contrapartida también 
será el de pasajes y viáticos para asistir al Programa de Capacitación en 
Emprendimiento Global (PCEG) y el Programa de Mentoría y Mejora del “Pitch Elevator” 
(PMPE) que se realizará en la Ciudad de Lima. 
 
La contrapartida monetaria será equivalente al menos al 5% de la subvención total 
económica.  
 
No se aceptará como contrapartida monetaria, aquella que provenga de otras 
modalidades de financiamiento del Estado Peruano. 
 
3. POSTULACIÓN 
 
El registro de la postulación se realiza a través de la siguiente página web: 
www.fondecyt.gob.pe 
 
El Gerente General de la ES es el responsable de registrar la postulación ingresando al 
sistema de postulación con su usuario y contraseña, deberá de estar registrado en la 
plataforma CTI Vitae – hojas de vida afines a la ciencia y tecnología. 
https://dina.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/. 
 
En el caso de que el número de postulantes sea menor a 106 empresas (48 para el 
grupo de control, 48 para el grupo de beneficiarios o tratamiento y 10 para el grupo de 
accesitarios), el CONCYTEC/FONDECYT en coordinación con el Banco Mundial 
evaluaran las siguientes opciones con el objetivo de cumplir con las metas del presente 
instrumento: 
 
a) El lanzamiento de una nueva convocatoria 
b) Adaptación de la evaluación de impacto al total de proyectos pre seleccionados 
obtenidos en la primera y segunda convocatoria.   
 
3.1. Elegibilidad 
 
Serán declaradas aptas las postulaciones que cumplan con los siguientes requisitos: 
 
a) De las entidades solicitantes:  
Las entidades postulantes deben cumplir como mínimo:  
• 
Debe ser una empresa privada legalmente constituida en el Perú́ bajo cualquier 
tipo societario3, y debe contar con la inscripción en el Registro Único de 
Contribuyentes (RUC) de SUNAT en estado activo y habido como mínimo 2 
meses antes de la fecha de cierre de la convocatoria del concurso.  
• 
Debe contar con una innovación de producto (bien o servicio), proceso o 
modelo de negocio, que preferentemente sea resultado de actividades de 
 
3 No califican en esta convocatoria las personas naturales con negocio, ni asociaciones productivas. 
  
 
13 
 
E061-2020-01-BM 
investigación y desarrollo. La innovación debe encontrarse por lo menos en la 
fase de producto mínimo viable (PMV). 
• 
No debe contar con deudas tributarias en ejecución coactiva. 
• 
No debe presentar evaluación negativa por centrales de riesgo. Se validará 
con el reporte de centrales de riesgo. 
• 
El representante legal de la Entidad Solicitante no debe contar con 
antecedentes penales ni policiales ni haber sido sentenciado por delito 
cometido en agravio del Estado Peruano. 
 
Las empresas que postularon y fueron seleccionadas para la etapa de 
aleatorización en la primera convocatoria, no serán ELEGIBLES para esta 
segunda convocatoria u otras convocatorias vinculadas al desarrollo o 
aceleración de proyectos de innovación convocadas por el FONDECYT   . 
 
b) De los miembros del equipo  
Los miembros del equipo, peruanos o residentes en el país deben de cumplir 
con los siguientes requisitos: 
 
 
• 
Contar con DNI, Carnet de Extranjería o pasaporte vigente. 
• 
No contar con antecedentes penales ni policiales, ni haber sido sentenciado 
por delito cometido en agravio del Estado Peruano. 
• 
No estar calificados negativamente en centrales de riesgo peruana 
(condición normal o no menor a clientes con problemas potenciales). En el 
caso del Gerente General deberá adjuntar el reporte vigente hasta 30 dias 
antes del envió de la propuesta, emitido por la Superintendencia de Banca 
y Seguros- SBS o central de riesgo autorizada.  
• 
No tener deudas tributarias. 
• 
No deberán ser servidores públicos a la firma del convenio. 
  
c) De la propuesta  
• 
Ni los fundadores ni el Gerente General de la empresa se pueden repetir en 
otra empresa. 
• 
La propuesta debe incluir las siguientes secciones e información: 
o Datos Básicos de la Entidad y la innovación, su estado y el modelo de 
negocio aplicado. 
o Datos generales relacionados a financiamiento recibido, acceso a 
servicios de incubación o aceleración de negocios, presencia en internet. 
o Hitos de la propuesta. 
o Información sobre el equipo, formación, experiencia, trabajo en equipo.  
o Pertinencia de la intervención, incluyendo funciones de comercialización, 
situación de ventas y validación.  
o Nivel de innovación y contenido de I+D. 
o Oportunidad de mercado, competencia, barreras de entrada. 
 
 
 
 
  
 
14 
 
E061-2020-01-BM 
Restricciones e impedimentos: 
 
I. 
Que la entidad participante esté inhabilitada de contratar con el Estado Peruano. 
II. 
Que la entidad participante o el Gerente General tenga obligaciones pendientes 
con el FONDECYT o haya incumplido con las obligaciones señaladas en sus 
respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT. 
III. 
Que el Gerente General o algún miembro del equipo cuente con acceso   
información privilegiada que sea relevante y determinante en el proceso de toma 
de decisiones del concurso. 
IV. 
Que el Gerente General o algún miembro del equipo se encuentre reportado en 
el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Poder Judicial (REDAM). 
V. 
Que el Gerente General o algún miembro del equipo sea funcionario o preste 
servicios bajo cualquier denominación contractual en CONCYTEC/FONDECYT. 
Esta restricción se extiende: 
 
a)    Por seis (06) meses después de producido el cese o culminación de la 
relación laboral o contractual. 
b)    Al cónyuge o parientes hasta cuarto grado de consanguinidad o segundo de 
afinidad por razón de matrimonio. 
c)    A cualquier estipendio o remuneración con fondos de la subvención.  
 
Para mayor detalle remitirse al Anexo 4: Cartilla de Elegibilidad 
 
 
3.2. Documentos de postulación 
 
El registro de la postulación en el sistema constituye la totalidad de la propuesta: 
información del postulante, información de la propuesta y permitirá adjuntar documentos 
en formatos PDF y video. 
 
1) Video de presentación del PMV o producto final (duración máxima del video 
2 minutos). 
2) Carta de presentación y compromiso de la Entidad Solicitante (Anexo 1).  
3) Formato de consentimiento informado (Anexo 7 )  
 
Aquellos documentos que requieran firmas deberán presentarse escaneados o con 
firmas digitales. No se aceptarán firmas que sean imágenes copiadas y pegadas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
15 
 
E061-2020-01-BM 
3.3. Cronograma 
 
 
CRONOGRAMA 
 
Actividad 
Fecha 
Apertura de la Convocatoria 
Jueves, 08 de octubre del 2020 
Fecha límite de recepción de consultas 
para la Integración de bases 
Martes, 13 de octubre del 2020 
Publicación de bases integradas a partir 
del  
Jueves, 15 de octubre del 2020 
Cierre de la Convocatoria 
Martes, 03 de noviembre del 2020 a las 13:00:00 
hora local UTC/GMT -5 horas. 
  
Publicación de Resultados 
A partir de la última semana de Noviembre   
Fecha de inicio de actividades 
A partir del mes de diciembre  
 
3.4. Consultas 
 
Las consultas sobre el contenido de las bases podrán realizarse vía correo electrónico 
a: convocatorias@fondecyt.gob.pe o al teléfono + 511 6440004 (anexo 163). Las 
consultas telefónicas serán atendidas de lunes a viernes en el horario de 9:00 am a 6:00 
pm, con excepción de los días de cierre, en el que la atención se realizará de 8:00 am 
a 1:00 pm.    
 
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en línea deben ser dirigidas al correo 
de ayuda del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe 
 
Las consultas sobre resultados del concurso deben ser dirigidas al correo: 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe 
 
Las consultas con relación al registro y el funcionamiento del CTI Vitae deben dirigirse 
al correo de apoyo del sistema: ctivitae@concytec.gob.pe 
  
4. EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES), es responsable 
del proceso de elegiblidad, evaluación y selección de las propuestas presentadas, hasta 
la publicación de los resultados del concurso. 
 
La fase de evaluación se realiza con la finalidad de determinar la calidad técnica de las 
propuestas (capacidad del equipo, nivel de innovación, oportunidad de mercado, 
pertinencia de la intervención y calidad del “Pitch Elevator”).   
 
Se incluirá Declaraciones Juradas en el proceso de evaluación, manteniendo 
CONCYTEC y FONDECYT la reserva del derecho a solicitar los documentos 
probatorios cuando lo considere pertinente, manteniendo el principio de equidad para 
todos los postulantes.  
  
 
16 
 
E061-2020-01-BM 
 
Así mismo, FONDECYT podrá hacer uso de herramientas para detección de plagio. De 
detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación, selección o 
ejecución, quedará excluido de la presente convocatoria. 
 
4.1. Proceso de Elegibilidad, Evaluación y Selección 
 
4.1.1. 
Elegibilidad:  
 
Consiste en la verificación de los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en el 
numeral 3.1 de las presentes Bases. El cumplimiento o incumplimiento de citados 
requisitos determinan las postulaciones aptas y no aptas, respectivamente. La 
verificación de documentos de elegibilidad se podrá realizar en paralelo a la etapa de 
evaluación. 
 
4.1.2. 
Evaluación Externa 
 
• 
Se conformarán paneles de tres (03) evaluadores externos por propuesta, cada 
panel estará integrado por los siguientes perfiles: inversor, negocios o técnico. 
• 
Se convocarán a los evaluadores para que realicen la evaluación en dos partes: 
la primera, será una revisión documental de la propuesta, y la segunda, será la 
evaluación del “Pitch elevator” de la propuesta. 
• 
En la primera parte, los evaluadores realizarán una revisión documental de las 
propuestas asignadas. En esta revisión realizarán la puntuación de los 
siguientes criterios: Equipo, Innovación, Mercado, Pertinencia. 
• 
En la segunda parte, se realizará la sesión de “Pitch Elevator”, donde cada panel 
evaluador escuchará la presentación “Pitch Elevator” de cinco (05) minutos por 
parte de la entidad solicitante. Luego de cada presentación, se brindará un 
tiempo de hasta diez (10) minutos para realizar preguntas por parte del panel 
evaluador. Solo se realizará la presentación “Pitch Elevator” de aquellas 
propuestas que previamente han sido evaluadas documentalmente. 
• 
Luego de las presentaciones, los evaluadores pueden ajustar las evaluaciones 
realizadas en la revisión documental y evaluar el criterio referido a la calidad del 
Pitch. 
• 
La evaluación técnica es realizada por evaluadores externos en modalidad de 
panel según las temáticas de las postulaciones, y se basa en la siguiente escala: 
 
PUNTUACIÓN 
• 
Cada propuesta será evaluada por tres (3) evaluadores con perfiles 
diferentes (evaluador inversor, evaluador de negocios y evaluador técnico). 
• 
Cada uno de los tres (3) evaluadores evaluará una propuesta en base a doce 
(12) sub criterios. Cada sub criterio se describe en la tabla de Criterios de 
evaluación a continuación. La escala de evaluación para cada sub criterio 
tiene 3 niveles: Muy Bueno, Bueno y Regular. 
• 
El puntaje para cada nivel de escala varía según los sub criterios (consulte 
la tabla de Criterios de evaluación a continuación): 
o Regular = 0 puntos. 
  
 
17 
 
E061-2020-01-BM 
o Bueno = 5 puntos o 10 puntos (según los criterios; consulte la tabla 
de Criterios de evaluación a continuación). 
o Muy bueno = 10 puntos o 20 puntos (según los criterios; consulte la 
tabla de Criterios de evaluación a continuación). 
• 
Cada uno de los sub criterios debe ser evaluado de acuerdo a la escala 
establecida (Muy Bueno, Bueno o Regular). 
• 
Después de que un evaluador haya terminado de evaluar una propuesta, la 
calificación otorgada en cada sub criterio (Muy bueno, Bueno o Regular) se 
convertirá en un puntaje de acuerdo con la tabla de Criterios de evaluación, 
tal como se puede apreciar líneas abajo. 
• 
El puntaje asignado para cada uno de los doce (12) sub criterios se sumarán 
para obtener el puntaje total de la propuesta. 
o El puntaje total (una por evaluador) puede resultar en un mínimo de 
0 puntos hasta un máximo de 150 puntos. 
• 
Por lo tanto, cada propuesta recibirá tres puntajes totales independientes (es 
decir, una puntaje total por cada uno de los tres evaluadores). 
• 
Además de ello, cada una de las propuestas presentadas recibirá una 
calificación general, que es resultado de promediar los puntajes otorgado por 
los tres (3) evaluadores a una propuesta.  
o Después de que se haya calculado la calificación general para 
cada una de las propuestas (en una convocatoria determinada), 
se ordenarán todas las propuestas (esto es, cada solicitante o 
empresa) de la siguiente manera: desde la propuesta con la 
mayor calificación general hasta la propuesta con menor 
calificación general.  
• 
Todas las primeras 106 propuestas (esto es, todas las 
solicitudes o empresas) pasarán a la siguiente etapa del 
proceso de selección. 
• 
Sí existiese empate en la posición 106, todas las 
propuestas involucradas en esta posición serán también 
“elegidas” para la siguiente etapa del proceso de 
selección.  
o En el caso de que el número de propuestas presentadas sean 
inferior a 106, todas las propuestas serán “elegidas” y pasarán a 
la siguiente etapa del proceso de selección.   
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
 
CRITERIO 
SUBCRITERIO 
DESCRIPCIÓN 
 
ESCALA DE PUNTAJE 
POR SUB-CRITERIO 
 
EQUIPO 
1) Experiencia en 
ejecución de 
negocios 
Valora la experiencia que el/la 
Gerente General (GG) ha tenido 
en 
la 
ejecución 
de 
otros 
emprendimientos y/o el tiempo 
que tiene operando su propio 
emprendimiento. 
 
Regular (R) = 0 puntos 
 
Bueno (B) = 5 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 10 puntos 
 
  
 
18 
 
E061-2020-01-BM 
CRITERIO 
SUBCRITERIO 
DESCRIPCIÓN 
 
ESCALA DE PUNTAJE 
POR SUB-CRITERIO 
 
2) Experiencia en 
tecnología 
Valora la existencia de un 
Gerente de Tecnología (CTO) 
en el equipo y su experiencia 
con la tecnología (sea de 
desarrollo u operativa) asociada 
al emprendimiento. 
 
Regular (R) = 0 puntos 
 
Bueno (B) = 5 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 10 puntos 
 
3) Trabajo en 
equipo 
Valora la experiencia de trabajo 
conjunto del equipo 
 
Regular (R) = 0 puntos 
 
Bueno (B) = 5 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 10 puntos 
 
4) Softskills 
(autoconfianza, 
asertividad) 
Valora la autoconfianza para 
realizar 
una 
correcta 
presentación 
y 
responder 
asertivamente a las preguntas 
del comité de evaluación. 
 
Regular (R) = 0 puntos 
 
Bueno (B) = 5 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 10 puntos 
 
NIVEL DE 
INNOVACIÓN 
5) Contenido de 
I+D 
Valora la realización previa de 
actividades de I+D para innovar 
por al menos un miembro del 
equipo.  
 
Regular (R) = 0 puntos 
 
Bueno (B) = 10 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 20 puntos 
 
 
6) Novedad 
Valora si el producto es nuevo 
para el mercado local, regional 
o global 
 
Regular (R) = 0 puntos 
 
Bueno (B) = 10 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 20 puntos 
 
  
OPORTUNIDA
D DE 
MERCADO 
7) Tamaño 
potencial 
Valora el tamaño del mercado 
objetivo del producto y el 
conocimiento 
del 
postulante 
sobre dicho mercado. En otras 
palabras, la evaluación del 
mercado potencial (por ejemplo, 
tamaño actual y crecimiento 
futuro) incluye el análisis de una 
justificación cuantitativa racional 
y lógica, usando referencias 
válidas y fuentes de información 
confiables 
indicadas 
por 
el 
postulante. 
 
Regular (R) = 0 puntos 
 
Bueno (B) = 10 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 20 puntos 
 
 
  
 
19 
 
E061-2020-01-BM 
CRITERIO 
SUBCRITERIO 
DESCRIPCIÓN 
 
ESCALA DE PUNTAJE 
POR SUB-CRITERIO 
 
8) Conocimiento 
sobre 
potenciales 
competidores 
Valora el conocimiento que 
tiene el postulante sobre sus 
competidores en su mercado 
objetivo, así como la claridad 
que muestra sobre las ventajas 
y diferencias de su producto con 
respecto al de los competidores.  
 
Regular (R) = 0 puntos 
 
Bueno (B) = 5 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 10 puntos 
 
9) Gestión de 
barreras de 
entrada 
En 
caso 
existan 
barreras 
técnicas o comerciales para el 
ingreso 
o 
expansión 
del 
producto en el mercado, este 
criterio valora la estrategia a 
implementar 
para 
superar 
dichas barreras. 
 
Regular (R) = 0 puntos 
 
Bueno (B) = 5 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 10 puntos 
 
PERTINENCIA 
DE LA 
INTERVENCIÓ
N 
10) Validación 
con clientes  
Valora el nivel de validación que 
el producto/servicio ha tenido 
con potenciales clientes. 
 
Regular (R) = 0 puntos 
 
Bueno (B) = 5 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 10 puntos 
 
 
 
 
 
 
11) Adicionalidad 
Evalúa 
si 
existiría 
complementariedad 
con 
la 
intervención en términos de 
ventas 
 
Regular (R) = 0 puntos 
 
Bueno (B) = 5 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 10 puntos 
Evalúa 
si 
existiría 
complementariedad 
con 
la 
intervención en términos de 
recursos 
para 
la 
comercialización 
 
CALIDAD DEL 
PITCH 
12) Calidad del 
PITCH 
Valora 
la 
calidad 
de 
la 
presentación 
del 
PITCH 
(calidad 
de 
la 
información, 
lógica y racionalidad de la 
argumentación, 
narrativa 
o 
storytelling) 
 
Regular (R) = 0 puntos 
 
Bueno (B) = 5 puntos 
 
Muy Bueno (MB) = 10 puntos 
 
 
 
 
 
 
  
 
20 
 
E061-2020-01-BM 
 
RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN  
Con los resultados finales se obtiene una Tabla de Resultados de Evaluación y las 
propuestas 
se 
clasifican 
en 
dos 
categorías: 
Preseleccionados 
y 
No 
Preseleccionados. 
 
• 
Preseleccionado: Son todas las propuestas involucradas dentro de la 
puntuación de la posición 1 a la 106, ordenadas de mayor a menor 
puntuación. Sí existiese empate en la posición 106, todos los proyectos 
involucrados 
en 
esta 
posición 
serán 
también 
considerados 
Preseleccionados.  
 
• 
No Preseleccionado: Todas las propuestas de la posición 107 en adelante  
 
4.1.3. 
Selección  
 
Solo las propuestas preseleccionadas podrán pasar a la siguiente etapa. La fase de 
selección se realizará a través de un proceso de aleatorización estratificada. 
 
Proceso de aleatorización  
Para evaluar rigurosamente el programa, se realizará una evaluación de impacto a las 
empresas seleccionadas (elegibles). Estas empresas se asignarán al azar en dos 
grupos experimentales y un grupo de accesitarios, de acuerdo a la siguiente proporción: 
45% de las empresas seleccionadas se asignarán al grupo de tratamiento; 45% de las 
empresas seleccionadas, al grupo de control; y 10% de las empresas seleccionadas, al 
grupo de accesitarios. 
 
1. Grupo de tratamiento: Estas empresas serán las beneficiarias de la 
intervención “Aceleración de la Innovación” descrito anteriormente, que incluye 
los tres componentes: Subvención económica para la contratación de un 
Profesional en Comercialización, servicio del Programa de Capacitación en 
Emprendimiento Global (PCEG) y el servicio del Programa de Mentoría y Mejora 
del “Pitch Elevator” (PMPE). El objetivo de esta intervención es aumentar las 
ventas del MVP innovador de cada empresa. 
2. Grupo de control: Estas empresas no recibirán la misma intervención del 
programa de “Aceleración de la Innovación” durante el período de estudio de dos 
años. 
3. Grupo de Accesitarios: Estas empresas representan un grupo de reserva que 
serán asignadas aleatoriamente al grupo de tratamiento o al grupo de control, si 
alguna de las empresas de los dos grupos experimentales no puede participar 
en la evaluación de impacto (esto es, si algunas empresas desiste de participar 
en el  programa antes de la intervención).  
Todas las empresas del grupo de tratamiento y del grupo de control deben responder a 
un cuestionario inicial para levantar la información necesaria para la línea de base de 
una evaluación de impacto rigurosa. Ello para, por ejemplo, medir el rendimiento de la 
empresa antes de la intervención, como también cualquier característica de negocio y 
de gestión relevante. Adicionalmente, las empresas tendrán que responder a otros 
cuestionarios de seguimiento adicionales para poder evaluar el impacto del programa.   
 
  
 
21 
 
E061-2020-01-BM 
Nota: Todos los aspectos de la aleatorización, incluida la decisión de qué variables usar 
para la estratificación, serán manejados por CONCYTEC/FONDECYT en colaboración 
y bajo la supervisión del equipo de evaluación de impacto del Banco Mundial. 
 
Estratificación:  
 
Condicional a la factibilidad técnica de realizar una asignación aleatoria estratificada 
(esto es, lograr el tamaño muestral mínimamente requerido por estrato en base a los 
cálculos de poder), las siguientes variables de estratificación serán usadas al 
implementarse la fase de estratificación: 
 
• 
Procedencia Geográfica de Empresas: Lima (codificado como 1) y Regiones 
codificado como 0). 
• 
Contenido de I + D (sub criterio de la matriz de evaluación): Calificación Muy 
bueno (codificado como 1) y bueno (codificado como 0). 
Por ejemplo, en base a las variables de estratificación arriba mencionadas, se podrán 
definir 4 estratos: 
 
A1) Propuestas de Lima y calificación muy bueno en contenido I+D 
A2) Propuestas de Lima y calificación bueno en contenido I+D 
B1) Propuesta de Región y calificación muy bueno en contenido I+D 
B2) Propuesta de Región y calificación bueno en contenido I+D 
 
Podrán incluirse variables adicionales para la estratificación dependiendo de la 
factibilidad técnica y en concordancia con el Banco Mundial. 
 
Los objetivos clave que se lograrán con la estratificación son dos. En primer lugar, 
garantizar que las empresas seleccionadas y beneficiarias del programa (grupo de 
tratamiento) y aquellas  seleccionadas pero no beneficiadas (grupo de control) sean 
estadísticamente idénticas. En segundo lugar, garantizar que las empresas beneficiadas 
por el programa sean representativas según los criterios de estratificación de las 
empresas seleccionadas. Por ejemplo, si tenemos un 70% de propuestas seleccionadas 
de regiones (distintas a Lima), entonces el 70% de las empresas beneficiarias también 
debería ser de regiones (distintas a Lima). 
 
 
 
 
Ejemplo de Proceso de Aleatorización Estratificada 
 
Para explicar el proceso, se tomará como ejemplo que califiquen 220 empresas como 
resultado de la Evaluación, y que cada una de estas empresas ya tiene su calificación 
general y se posee la información de la línea de base. Con esta información se inició el 
proceso de aleatorización estratificada: 
 
1. 
Las 220 empresas serán separadas en los estratos A1, A2, A3 y A4 descritos 
anteriormente para determinar la proporción de cada estrato con respecto al 
total de la muestra (220 empresas). 
 
2. 
Los grupos de tratamiento, grupo de control y grupo de accesitarios incluirán 
los estratos A1, A2, A3 y A4 y deberán mantener la misma proporción que 
  
 
22 
 
E061-2020-01-BM 
en la muestra de 220 empresas. El objetivo es que todos los grupos sean 
representativos de la muestra de postulantes elegibles. 
El resultado, para efectos del ejemplo, es el siguiente: 
 
Muestra = 220 empresas seleccionadas 
A1- 44 empresas que representan el 20% de la muestra 
A2- 88 empresas que representan el 40% de la muestra 
A3- 33 empresas que representan el 15% de la muestra 
A4- 55 empresas que representan el 25% de la muestra 
 
3. 
El estrato A1 que contiene 44 empresas, que corresponde al 20% de la 
muestra, se distribuirá en los 3 grupos mencionados anteriormente 
(tratamiento, control y accesitarios) por medio de una aleatorización simple. 
 
4. 
Para el Grupo de Tratamiento se procede de la siguiente manera: 
a. El Grupo de Tratamiento va a estar integrado por 100 empresas. 
b. El estrato A1 debe mantener la proporción del 20% sobre el total, al igual 
que la muestra. En este caso, el 20% corresponde a 20 empresas (20% 
de 100). 
c. Las 20 empresas se seleccionan aleatoriamente de las 44 empresas que 
corresponden al estrato A1. 
 
5. 
Para el Grupo de Control se procede de la siguiente manera: 
a. El Grupo de Control va a estar integrado por 100 empresas. 
b. El estrato A1 debe mantener la proporción del 20% sobre el total, al igual 
que la muestra. En este caso, el 20% corresponde a 20 empresas (20% 
de 100). 
c. Las 20 empresas se seleccionan aleatoriamente de las 44 empresas que 
corresponden al estrato A1. 
 
6. 
Para el Grupo de Accesitarios se procede de la siguiente manera: 
a. El Grupo de accesitarios va a estar integrado por 20 empresas. 
b. El estrato A1 está conformado por 44 empresas de las cuales el 10% 
serán asignadas como accesitarias, en este caso, son 4 empresas. 
 
7. 
Para los demás estratos (A2, A3, A4) se realizará el mismo proceso descrito 
del punto 3 al 6, con el objetivo de garantizar que la proporción de los 3 
grupos: grupo de tratamiento, control y accesitarios sea la misma que la 
muestra de 220 empresas seleccionadas. 
 
 
El código de la aleatorización estratificada final se ejecutará utilizando el software Stata 
con el valor inicial establecido en la fecha actual de seis dígitos (aaaamm). Tras la 
aleatorización y los controles de balance, el equipo conjunto de CONCYTEC-
FONDECYT-WBG proporcionará la lista de las empresas que se han asignado al 'grupo 
de tratamiento' (incluidos sus identificadores únicos 'entrep_id'), las empresas 
asignadas al 'grupo de control', además de las empresas asignadas al grupo de 
accesitarios. En caso que alguna de las empresas del grupo de tratamiento desista de 
su participación, el equipo conjunto de CONCYTEC-FONDECYT-WBG preparara un 
nuevo código de aleatorización para definir a las empresas accesitarias que serán 
invitadas a participar al programa como beneficiarias.  
  
 
23 
 
E061-2020-01-BM 
 
El proceso de aleatorización será supervisado por un notario público, y será presidido 
por un representante designado por CONCYTEC en presencia de representantes 
designados por el FONDECYT, Banco Mundial y una persona externa al proyecto 
designado por el Consejo Directivo de CONCYTEC. El Banco Mundial supervisara el 
proceso de aleatorización. 
 
4.2. Publicación de resultados 
 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del 
concurso. Los resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal 
web de FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe).  
 
4.3. Convenio o Contrato  
 
Antes de la suscripción del convenio o contrato, y de estimarlo conveniente, el 
FONDECYT verificará la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados en la 
postulación, las capacidades y competencias de las entidades participantes, el respaldo 
de las constancias o documentos correspondientes, así como el cumplimiento de los 
requisitos y condiciones establecidas. En caso de hallar algún incumplimiento restricción 
o impedimento, se dejará sin efecto la designación, resolverá el contrato o convenio en 
caso haya sido suscrito, y podrá asignar el financiamiento según la lista de accesitarios 
y disponibilidad presupuestal, según corresponda.  
 
En caso la propuesta seleccionada ya se encuentre en ejecución, FONDECYT podrá 
resolver el contrato o convenio según se establece en la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo.  Asimismo, en cualquiera de los casos el FONDECYT tomará las medidas 
correspondientes respecto a la participación en futuras convocatorias, así como las 
acciones correspondientes de Ley. 
 
El contrato será suscrito entre el Representante Legal de la Entidad Solicitante y el 
Director Ejecutivo de FONDECYT. 
 
Si el seleccionado no se presenta para firmar el contrato en el plazo establecido en la 
comunicación que envía FONDECYT o renuncia a la subvención, FONDECYT podrá 
asignar el financiamiento al accesitario según el orden de mérito y disponibilidad 
presupuestal, según corresponda. Asimismo, en caso de desistimiento o renuncia sin la 
justificación oportuna, FONDECYT podrá tomar las medidas correspondientes respecto 
a su participación en futuras convocatorias. 
 
FONDECYT efectuará el primer desembolso una vez que la entidad seleccionada 
presente la razón social de la entidad bancaria, número de cuenta bancaria y código 
interbancario para efectuar el depósito y la carta fianza (en caso de ser una entidad de 
régimen privado).  
 
4.3.1. 
Garantía 
 
La Entidad Ejecutora que resulte seleccionada deberá entregar una carta fianza por el 
  
 
24 
 
E061-2020-01-BM 
monto equivalente al  3% del primer desembolso, como requisito para realizar el primer 
desembolso por FONDECYT. 
 
Esta carta deberá contar con las siguientes características: 
 
1) Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle Chinchón 
Nro. 867 San Isidro; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato suscrito en el 
marco del Concurso “Proyectos de Aceleración de la Innovación” 
2) Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al 
sólo requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica.  
3) Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada 
en la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que 
periódicamente pública el Banco Central de Reserva del Perú. 
 
La carta fianza deberá mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podrá ser 
ejecutada en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora, de 
acuerdo a los establecido en la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
 
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
 
Una vez suscrito el contrato con las empresas seleccionadas en el grupo de tratamiento 
se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo técnico y financiero. Éste estará 
a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) de FONDECYT, que tiene por 
objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del seleccionado, de acuerdo con 
la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
Las visitas de seguimiento estarán a cargo del coordinador de monitores de campo del 
proyecto (contratados por FONDECYT) y podrán ser reemplazadas por teleconferencia 
de existir circunstancias de fuerza mayor que imposibiliten la visita presencial. Estas 
visitas se realizarán donde se desarrollen las actividades del proyecto o de forma virtual 
o en los Eventos de Mentoring/Pitch (EMP) organizados por CONCYTEC. El monitoreo 
y seguimiento se hará a todas las empresas seleccionadas (tanto del grupo de control 
como del grupo de tratamiento), que deberán dar las facilidades necesarias para la 
realización de las visitas una vez al mes (o cada dos meses) durante el proyecto y hasta 
dos años luego del término del mismo.  
 
En estas visitas participará un coordinador de campo y un representante del 
CONCYTEC. El primer objetivo de estas visitas será verificar el avance o cumplimiento 
técnico y financiero reportado en el ITF, conforme al PO, cronograma de hitos, 
cronograma de desembolso. Para ello, se considerará la documentación de sustento, 
así como los comprobantes de pago efectuado al profesional en comercialización 
conforme a la normativa de SUNAT. Las visitas tienen como segundo objetivo recolectar 
y verificar información relacionada con las actividades claves del proyecto (para medir 
  
 
25 
 
E061-2020-01-BM 
y verificar la intensidad de los diferentes componentes de la intervención), el desempeño 
de la empresa (por ejemplo recolectando datos sobre ventas, ganancias y número de 
empleados), y toda información que permita entender los cambios sucedidos en la 
empresa durante el transcurso del proyecto (para evaluar la teoría de cambio de la 
intervención). Esta recolección y verificación de información se hará de manera mensual 
para poder medir el impacto de la intervención en todas las empresas preseleccionadas. 
Durante la visita se verificará la información recolectada requiriendo a las empresas la 
documentación de sustento pertinente. 
 
Las contrataciones de servicios de consultoría, en el marco de la ejecución de la 
propuesta deberán realizarse de acuerdo con las normas del Banco Mundial, según se 
detalla en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
En las actividades de difusión del proyecto, así como en las situaciones a detallar en la 
Guía de seguimiento y Monitoreo, se reconocerá de manera obligatoria al “Proyecto de 
Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica - 8682-PE”, al “Banco Mundial”, y al “FONDECYT 
/ CONCYTEC” como entidad financiadora / auspiciadora 
 
Para ser reconocidos como resultados de la subvención, todos los artículos de 
investigación y demás publicaciones derivadas de la subvención deben indicar con 
claridad el reconocimiento de financiamiento en forma de una oración que incluya el 
nombre completo de la agencia financiadora y el número del contrato entre corchetes: 
Este trabajo fue financiado por el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica (Fondecyt - Perú) en el marco del “Proyecto de 
Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica” [número de contrato xxx-201_]. 
 
En caso de que se den múltiples subvenciones, éstas deberán estar separadas por 
comas y un espacio. Si la investigación fue financiada por más de una agencia, las 
agencias serán separadas por punto y coma, con la palabra “y” antes de la última 
agencia. Por ejemplo: 
 
Este trabajo fue financiado por el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica (Fondecyt - Perú) en el marco del “Proyecto de 
Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica” [número de contrato xxx-2018, yyy-201_]; el 
Wellcome Trust [número de contrato xxxx]; y el Medical Research Council [número de 
contrato aaaa]. 
 
 
Todos los autores listados en una publicación deben brindar la información relevante 
sobre los respectivos financiamientos al autor de contacto (corresponding author). Es 
responsabilidad del autor de contacto brindar dicha información al editor en el formato 
especificado arriba. 
 
En las actividades de difusión del proyecto, así como en las situaciones a detallar en la 
Guía de seguimiento y Monitoreo, se reconocerá de manera obligatoria al “Proyecto de 
  
 
26 
 
E061-2020-01-BM 
Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica - 8682-PE”, al “Banco Mundial”, y al FONDECYT 
/ CONCYTEC” como entidad financiadora / auspiciadora. 
 
El FONDECYT podrá resolver el convenio o contrato con la EE de pleno derecho antes 
que haya finalizado el plazo de duración de este cuando: 
 
i. 
Se constate el incumplimiento de las obligaciones que se establecen en el 
convenio y/o contrato entre FONDECYT y la EE, bases, y/o Guía de Seguimiento 
y Monitoreo;  
ii. 
A solicitud de EE siempre y cuando devuelva el íntegro del monto otorgado como 
cofinanciamiento más los intereses de Ley. 
iii. 
Cuando se utilicen los recursos monetarios para otros fines diferentes a la 
contratación de un Profesional de Comercialización o incumpla las bases del 
concurso. 
 
Así mismo, a la ocurrencia de los numerales i) y iii) EL FONDECYT podrá ejecutar la 
carta fianza a su favor. 
 
6. 
 IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS DE SALVAGUARDAS DEL BANCO 
MUNDIAL 
De acuerdo con el método de evaluación y selección, se considera que las propuestas 
de subvención que serán financiados en el marco del Proyecto con el Banco Mundial 
contendrán todas las medidas necesarias para mitigar los potenciales impactos 
ambientales y/o sociales asociados y asegurar así una adecuada gestión socio-
ambiental.  
 
En los contratos/convenios de financiamiento con los beneficiarios, el FONDECYT 
establecerá claramente la obligación de la entidad beneficiaria de cumplir las 
disposiciones vigentes en materia de manejo socio ambiental y de obtener los permisos 
y licencias ambientales de las autoridades competentes, cuando fuere necesario. Esta 
previsión del FONDECYT asegura el conocimiento del proyecto por parte de las 
autoridades ambientales y entidades de fiscalización ambiental y la inclusión de 
medidas de gestión y monitoreo ambiental durante la fase de operación. Dependiendo 
de las consideraciones técnicas y ambientales, las autoridades ambientales pueden 
requerir a la entidad beneficiaria informes regulares. 
 
La Unidad de Evaluación y Selección –UES del FONDECYT recoge y agrupa las 
propuestas de subvenciones recibidas y solicita a evaluadores externos o a “paneles de 
expertos”, quienes deben tener igual o mayor trayectoria científica que los evaluados; la 
evaluación de las propuestas se realiza a los formatos de postulación remitidos por las 
entidades solicitantes, lo cual Incluye la revisión de los aspectos socio ambientales, 
según lo solicitado en el anexo 3 de las presentes bases. 
 
El procedimiento general de convocatorias incluye una etapa de Seguimiento y 
Monitoreo, en la cual se realiza la supervisión técnica, e incluye la revisión del 
  
 
27 
 
E061-2020-01-BM 
desempeño y la gestión socio ambiental del proyecto, así como el establecimiento de 
las acciones precautorias y correctivas que se estimen necesarias para precautelar, 
corregir y/o mitigar los impactos ambientales o sociales adversos. 
 
Condiciones donde se aplican las políticas:  
Evaluación Ambiental: OP 4.01 Se espera que durante la postulación y evaluación de 
las propuestas se identifiquen los potenciales impactos socio ambientales con el fin de 
garantizar su solidez y sostenibilidad ambiental, y mejorar así el proceso de toma de 
decisiones, se tiene en cuenta el ambiente natural (aire, agua, suelo y biodiversidad), la 
seguridad y la salud humana, así como los aspectos sociales como reasentamientos 
involuntarios, poblaciones indígenas y bienes culturales los cuales se abordan de forma 
integral.   
 
Hábitats Naturales OP 4.04 Esta política aplica cuando en el marco del programa la 
propuesta contemple actividades que se desarrollen en entornos naturales, por ejemplo: 
actividades de extracción y uso de recursos naturales, material genético, etc. Cuando 
se evidencie la posible afectación temporal o permanente de un entorno natural 
identificado en la etapa de evaluación ambiental, se exigirá que todos los proyectos en 
caso se identifiquen actividades dentro de hábitats naturales que pudiesen generar  
 
impactos negativos sobre los mismos, propongan medidas de mitigación especificas a 
implementar 
durante 
su 
ejecución 
tales 
como: 
conservación 
de 
recursos 
hidrobiológicos, de fauna y flora silvestre, suelos en zonas de amortiguamiento, 
inserción de especies invasoras, esto con el fin de garantizar oportunidades de 
desarrollo sostenible desde el punto de vista ambiental. 
 
Pueblos indígenas OP 4.10 Esta política contribuye al cumplimiento de la misión del 
Banco de reducir la pobreza y lograr un desarrollo sostenible asegurando que el proceso 
de desarrollo se lleve a cabo con absoluto respeto a la dignidad, derechos humanos, 
economías y culturas de los pueblos indígenas. Siempre que se evidencia un posible 
involucramiento a los pueblos indígenas, se deben llevar a cabo consultas previas, libre 
e informada, para estos casos solo se otorgará financiamientos cuando estas consultas 
gocen del apoyo de la comunidad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
28 
 
E061-2020-01-BM 
DISPOSICIONES FINALES 
 
PRIMERA  
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe 
conducir su actuación sin transgredir el Código Nacional de la 
Integridad Científica4 y las normas sobre propiedad intelectual, 
incluyendo la relacionadas al acceso y uso de recursos genéticos y 
conocimientos tradicionales. Si la propuesta incluye el uso de 
recursos 
de 
la 
biodiversidad, 
los 
seleccionados 
deberán 
comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de la autorización de 
investigación, con o sin colecta y/o contrato de acceso a los recursos 
genéticos, de acuerdo a los procedimientos y normativas de las 
Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión.  
 
SEGUNDA  
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras 
biológicas, debe ser aprobado por un Comité de Ética en la 
Investigación5. 
 
TERCERA 
En caso de que una Gerente General atraviese por un periodo de 
gestación y/o se encuentre en periodo de maternidad con dos o más 
niños menores de 4 años, durante la ejecución del proyecto, se 
considera una ampliación automática de hasta 6 meses, previa 
solicitud, renovable a seis meses más, previa presentación de 
documentos probatorios. 
  
CUARTA 
Las comunidades y las personas que creen que se ven afectadas 
negativamente por un proyecto respaldado por el Banco Mundial 
pueden presentar reclamos a los mecanismos existentes de 
reparación de agravios a nivel de proyecto o al Servicio de 
Reparación de Agravios (GRS) del Banco Mundial. Las comunidades 
y personas afectadas por el proyecto pueden presentar su queja ante 
el Panel de Inspección independiente del Banco Mundial que 
determina si el daño ocurrió, o podría ocurrir, como resultado del 
incumplimiento de las políticas y procedimientos del Banco Mundial. 
Las quejas pueden presentarse en cualquier momento luego de que 
las inquietudes hayan sido notificadas directamente al Banco 
Mundial, y la Administración del Banco ha tenido la oportunidad de 
responder. Para obtener información sobre cómo presentar quejas 
ante el Servicio de Reparación de Agravios (GRS) corporativo del 
Banco Mundial, visite http://www.worldbank.org/GRS. Para obtener 
información sobre cómo presentar quejas ante el Panel de Inspección 
 
4 Código Nacional de la Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 
20/10/2019.  Para obtener el contrato de acceso a los recursos genéticos o autorización de investigación en: FAUNA Y 
FLORA SILVESTRE solicitarlo ante la Dirección General de Gestión Sostenible del Patrimonio forestal y de Fauna 
Silvestre del SERFOR AGROBIODIVERSIDAD (CULTIVOS Y CRIANZAS) solicitarlo ante la Dirección de Gestión de la 
Innovación Agraria del INIA. RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS solicitarlo ante el Viceministerio de Pesca y Acuicultura 
del PRODUCE: ▪ Dirección General de Asuntos Ambientales Pesqueros y Acuícolas ▪ Dirección General de Extracción y 
Producción Pesquera para Consumo Humano Indirecto 2. Para solicitar autorización si la investigación se realiza dentro 
de un área natural protegida solicitarlo ante la Dirección de Gestión de las Áreas Naturales Protegidas del SERNANP 
5 En caso que la entidad solicitante no cuente con un Comité de Ética en la Investigación institucional puede recurrir a 
entidades externas, por ejemplo el INS. 
  
 
29 
 
E061-2020-01-BM 
del Banco Mundial, visite www.inspectionpanel.org. 
 
QUINTA 
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC 
tiene la facultad de fiscalización posterior según numeral 1.1.6 del 
inciso 1) del artículo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento 
Administrativo General, y puede verificar en cualquier fase del 
concurso la veracidad de la información. Si se comprueba que la 
información presentada al concurso no es veraz, la Entidad 
Solicitante quedará eliminada de la presente convocatoria.  
 
 
 
 
 
  
 
30 
 
E061-2020-01-BM 
 
 
ANEXO 1 
 
CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE 
 
Ciudad,  ………..…. de …………….. de 2020 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal, con poder vigente de 
[…………………………..] (Razón social de la entidad solicitante) con domicilio en 
[…………………………..] RUC N° […………………………..] para comunicarle que 
nuestra 
empresa 
tiene 
intención 
de 
participar 
en 
el 
proyecto 
titulado 
[…………………………..], el cual será presentado al concurso “Proyectos de 
Aceleración de la Innovación” - Segunda convocatoria. 
 
El personal relacionado al desarrollo de la propuesta presentada es el siguiente: 
 
Nombres y Apellidos 
Doc. Identidad N° 
Función en el Proyecto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Así mismo, declaro que la propuesta cumple con todos los requisitos de elegibilidad 
señalados en el ítem 3.1 de las bases del concurso.  
 
La entidad solicitante se compromete a dar una contrapartida monetaria de S/. 
__________ según lo indicado en el numeral 2.4.3 de las bases. 
 
De resultar seleccionado, nuestra empresa, nos comprometemos a: 
 
1. 
Suscribir un convenio con el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica, en los plazos establecidos por 
FONDECYT. 
2. 
Cumplir con los aportes según indica el numeral 2.3.3 Contrapartida de las Bases. 
3. 
Brindar información al CONCYTEC y el FONDECYT, durante y después de la 
subvención para verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos. 
4. 
Atender al FONDECYT en el requerimiento de información posterior al cierre del 
proyecto, tanto sea parte del grupo de seleccionados (tratamiento) o del grupo de 
no seleccionados (control). 
 
  
 
31 
 
E061-2020-01-BM 
5. 
Cumplir con llevar a cabo la lista de acciones establecidas en la propuesta para 
mitigar efectos socio - ambientales en el marco de las políticas de salvaguarda del 
Banco Mundial. 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
 
 
 
 
 
----------------------------------------------------  
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL) 
NOMBRES Y APELLIDOS 
DNI  
CARGO EN LA INSTITUCIÓN 
 
 
 
  
 
32 
 
E061-2020-01-BM 
ANEXO 2 
A. CONTRATOS DE PLANILLA: 
El profesional contratado será personal de planta a tiempo completo e incluirá todos los 
términos, condiciones y beneficios según ley, así como opciones de renovación. 
La subvención solo permite utilizar los fondos para el pago de la remuneración y los 
impuestos de renta, los beneficios sociales y costos laborales estarán a cargo de la 
entidad ejecutora  
Beneficios  
• 
Compensación por Tiempo de Servicios, CTS (proporcional)  
• 
Vacaciones 
• 
Indemnización en caso de despido injustificado (un sueldo y medio por cada mes 
que falte para la fecha de conclusión del contrato) siempre y cuando superen el 
período de prueba (3 meses) 
• 
Gratificaciones Julio y Diciembre (proporcional) 
• 
Derecho a su descanso semanal 
• 
Descanso en los feriados no laborables 
• 
Seguro social 
• 
Sistema pensionario que haya optado el trabajador, sea ONP o AFP 
• 
Asignación familiar 
• 
Participación de utilidades en forma proporcional a su jornada 
Ejemplo de costos laborales y beneficios sociales en el marco de un contrato de planilla, 
para el ejemplo se considera una remuneración bruta de S/. 9,900.00 
 
 
Nota:  El cálculo del impuesto a la Renta puede variar (+) en función a los ingresos 
percibidos en los meses anteriores por el trabajador. 
SIMULACION BOLETA MENSUAL
DIAS
INGRESOS
DEDUCCIONES
Básico
30
9,900.00
Impuesto a la Renta
1,030.06
AFP (fondo, seguro, comisión)
1,287.00
TOTALES
2,317.06
NETO A PAGAR
7,582.94
  
 
33 
 
E061-2020-01-BM 
 
 
B. CONTRATO COMO CONSULTOR INDIVIDUAL  
Al consultor se le denominará Profesional en Comercialización y se obliga, sin estar 
subordinado a la empresa, a prestarle sus servicios por cierto tiempo o para un trabajo 
determinado, a cambio de la retribución económica. 
La subvención permite utilizar los fondos para el pago de la remuneración y los 
impuestos de renta.  
Beneficios  
Ningún beneficio laboral 
Implica 
• 
No tener jornada horaria ni marcar asistencia. 
• 
No puede darse para una posición existente en el organigrama de la empresa 
• 
No puede tener tarjetas de presentación, ni correo de la organización. 
• 
No puede utilizar fotocheck de la empresa. 
 
 
 
 
Cálculo Costo Laboral por una R.M. 9,900
Provisión empresa
Mensual 
x 9 meses
CTS
825.00
7,425.00
Gratificación
899.25
8,093.25
Vacaciones
825.00
7,425.00
Essalud
891.00
8,019.00
Total costo laboral
3,440.25
30,962.25
  
 
34 
 
E061-2020-01-BM 
ANEXO 3 
 
FICHA DE EVALUACION AMBIENTAL Y SOCIAL / OP 4.01 BM 
 
La presente tiene como finalidad la identificación de los impactos ambientales y sociales 
que se pueden generar durante las actividades de las propuestas de subvención 
financiados por el Fondo Nacional de desarrollo en ciencia y tecnología – FONDECYT. 
 
1. Ubicación geográfica 
Instrucción: Indique la ubicación geográfica o áreas a intervenir con respecto a (i) 
distrito (ii) centros poblados cercanos y (iii) Incluir Coordenadas UTM – GSM84 y 
altitud de ser necesario, incluya croquis de ubicación de ser posible.  
1.1. 
Describir: 
 
 
2. Hábitats naturales, ecosistemas, áreas naturales protegidas  
Instrucción: Solo en caso la propuesta contemple realizar actividades dentro de 
Ecosistemas naturales, Áreas naturales protegidas u similares de lo contrario, solo 
indicar que no se realizarán actividades dentro de ellas. 
 
2.1. Describir:  
 
 
 
2.2. 
Permisos o licencias ambientales  
Instrucción: Indicar el tipo de autorizaciones o licencias ambientales que requerirá 
de las autoridades competentes, subraye o marque: 
 
 Servicio Nacional de Áreas Naturales protegidas (SERNANP) 
 Autoridad Local del Agua (ALA-ANA), extracción o uso de aguas superficiales 
 Certificados de inexistencia de restos arqueológicos (CIRA) 
 Autorización de centros de transformación primaria 
 Autorización para plantaciones forestales 
 Autorización de institución científica depositaria de material biológico 
 Autorización de acceso a recursos genéticos 
 Autorización para investigación científica SERFOR – ARFFS 
 Autorización PRODUCE para extracción de recursos hidrobiológicos. 
 Autorización de investigación dentro de zonas de amortiguamiento en ANP 
 Autorización de investigación dentro de un área de conservación privada o 
regional  
 Autorización de exportación de especies con fines científicos. 
 Autorización para practica de cetrería 
 Declaración de manejo sostenible de camélidos sudamericanos silvestres 
 No corresponden autorizaciones o permisos ambientales  
 Otras/detallar(*):________________________________________________
_____________________________________________________________
_____________ 
(*) Detallar (1) cuando se espera iniciar el trámite de las autorizaciones señaladas, o 
si este trámite ya se inició y (2) cuando o para que etapa se espera contar con las 
mismas. 
3. Descripción ambiental y social  
(Describa el entorno donde va desarrollar su propuesta) 
Instrucción: Presentar información que pueda servir de línea de base ambiental 
recoger las primeras mediciones de posibles indicadores ambientales de su 
  
 
35 
 
E061-2020-01-BM 
propuesta, incluir información sobre cualquier cambio anticipado del proyecto. Incluir 
aspectos de flora y fauna de la zona, existencia de pasivos ambientales o daños 
ambientales pre existentes y aspectos sociales y culturales, como empleabilidad de 
la zona, usos de suelos, patrimonios culturales, costumbres, aspiraciones, actitudes, 
apego, etc.   
3.1. 
Describir: 
 
 
4. Caracterización de Impactos ambientales potenciales inducidos por el 
proyecto 
 
4.1. 
Tabla de caracterización e identificación de impactos 
ambientales y sociales 
  
Instrucción: Analice y complete todas las actividades de su propuesta, identifique los 
principales y posibles impactos ambientales y sociales que generará en cada paso.  
 
Componente 
ambiental 
y/ 
social 
Actividad 
que 
genera el 
impacto 
Descripción 
del 
Impactos 
y 
potenciales 
riesgos 
(marque, subraye o 
describa) 
Adverso 
/ 
benéfico 
(+/-) 
Descripción 
de 
medidas 
de control de 
impactos  
Sociales 
económicos 
y 
relativos 
al 
desplazamiento 
de poblaciones  
 
 Expectativa 
de 
empleo 
 Generación 
de 
empleo 
 Malestar 
en 
la 
población 
 Alteración de vías 
de transito 
 Afectación 
del 
patrimonio cultural 
 Mejora 
en 
la 
calidad 
de 
vida, 
dinamización 
de 
economía local. 
 
Describa: 
Calidad 
de 
agua 
 
 Contaminación del 
recurso agua 
 Perdida del recurso 
agua 
 Mejoramiento de la 
calidad de agua 
 
Describa: 
Calidad de aire 
y Ruido 
 
 Contaminación del 
aire por emisiones 
y humos 
 Por 
quema 
de 
residuos u otros 
materiales 
 Contaminación por 
ruido  
 Mejoramiento de la 
calidad del aire 
 
Describa: 
Calidad 
de 
suelos 
 
 Modificación 
del 
relieve 
 
Describa: 
  
 
36 
 
E061-2020-01-BM 
 Contaminación de 
suelos 
 Erosión de suelos 
 Mejoramiento 
de 
suelos degradados 
Biodiversidad 
 
 Alteración 
del 
paisaje natural 
 Perdida cobertura 
vegetal 
 Pérdida de fauna 
(individuos) 
 Alteración 
de 
hábitats naturales 
 Afectación 
de 
recursos 
hidrobiológicos 
 Alteración 
de 
ecosistemas 
frágiles 
 
Describa: 
Seguridad 
y 
Salud 
 
 Posible Accidente 
de trabajo, caídas, 
golpes, 
cortes, 
fracturas, 
quemaduras, etc. 
 Enfermedades 
ocupacionales, 
lumbalgias, 
silicosis, 
neumoconiosis, 
sordera, etc.  
 
Describa: 
Otros  
 
 … 
 
… 
Nota: Los impactos descritos serán verificados en una visita de seguimiento y 
monitoreo, en caso de detectarse impactos ambientales y sociales no declarados, se 
debe realizar una actualización de las medidas. 
  
 
 
 
 
Nombre responsable técnico / DNI 
Organismo ejecutor 
Firma 
(Bajo declaración Jurada) 
 
LISTA DE EXCLUSIÓN DE ACTIVIDADES NO PERMITIDAS 
 
Subrayar o marcar si realizará una o más actividades que se listan a continuación: 
Actividades que impliquen: 
 Introducción de especies exóticas/invasoras en entornos naturales. 
 Actividades que involucren la introducción de organismos genéticamente 
modificados sin contar con los estudios técnicos y las autorizaciones de ingreso 
al país por la autoridad competente.  
 Cambio de uso del suelo y/o deforestación de entornos naturales 
 Actividades que utilicen o promuevan el uso de agroquímicos; plaguicidas, 
fungicidas, biocidas, herbicidas, fertilizantes etc. prohibidos por la legislación 
nacional. 
  
 
37 
 
E061-2020-01-BM 
 Proyectos que comprometan la integridad de las Áreas Naturales Protegidas. 
 Afectación negativa de áreas de patrimonio cultural físico e intangible 
 Proyectos que promuevan la producción y/o comercialización de sustancias 
ilegales o no permitidas por la legislación peruana o suscrita en acuerdos 
internacionales como algunos productos farmacéuticos, agroquímicos no 
permitidos, sustancias que agoten la capa de ozono, bifenilos policlorados, 
amianto, etc. 
 Proyectos que impliquen o promuevan el desplazamiento o reasentamiento 
involuntario de poblaciones o comunidades. 
 Proyectos que se necesite consulta previa y aprobación con la comunidad y que 
esta no se haya realizado. 
 Producción o actividades que inciden en la propiedad del territorio o tierra 
pertenecientes a pueblos indígenas o comunidades nativas reclamados por ellos 
para su adjudicación sin consentimiento escrito de ellos. 
 Proyectos que promuevan la separación forzosa o pérdida del apego colectivo a 
hábitats geográficamente definidos o territorios ancestrales de pueblos 
indígenas y/o comunidades nativas. 
 
 
En caso de NO realizar ninguna de las actividades listadas marque o subraye aquí: 
 
 NO APLICA A LA PROPUESTA EN NINGUN CASO. 
 
 
 
 
Nombre responsable técnico / DNI 
Organismo ejecutor 
Firma 
(Bajo declaración Jurada) 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
38 
 
 
E061-2020-01-BM 
ANEXO 4 
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD “CONCURSO “PROYECTOS DE ACELERACIÓN 
DE LA INNOVACIÓN” 
    Código del Concurso: E061-2020-01-BM 
 
N
° 
Requisitos 
Revisión 
a) 
De las entidades solicitantes 
 
1 
Debe ser una empresa privada legalmente 
constituida en el Perú́ bajo cualquier tipo 
societario6, y contar con la inscripción en el 
Registro Único de Contribuyentes (RUC) de 
SUNAT en estado Activo y Habido como 
mínimo 2 meses antes de la fecha de cierre de 
la convocatoria.  
Se revisará en la consulta RUC de 
SUNAT. 
 
https://e-consultaruc.sunat.gob.pe/cl-
ti-
itmrconsruc/frameCriterioBusqueda.j
sp  
2 
Debe contar con una innovación de producto 
(bien o servicio), proceso o modelo de negocio, 
que 
preferentemente 
sea 
resultado 
de 
actividades de investigación y desarrollo. La 
innovación debe encontrarse por lo menos en la 
fase de producto mínimo viable (PMV)7. 
Se revisarán los medios probatorios 
de la existencia de al menos el  PMV. 
El link del video deberá estar 
disponible 
para 
su 
acceso 
y 
visualización al momento de la 
evaluación. 
3 
No debe contar con deudas tributarias en 
ejecución coactiva. 
Se revisará en la consulta RUC de 
SUNAT. 
 
https://e-consultaruc.sunat.gob.pe/cl-
ti-
itmrconsruc/frameCriterioBusqueda.j
sp 
 
4 
El representante legal de la Entidad Solicitante 
no debe haber sido sentenciado por delito 
cometido en agravio del Estado. 
Se revisará en la Declaración Jurada.  
5 
La empresa No debe presentar evaluación 
negativa por centrales de riesgo). 
Se validará con el reporte de 
centrales 
de 
riesgo 
de 
la 
Superintendencia 
de 
Banca 
y 
Seguros- SBS (preferentemente) o 
central de riesgo autorizada. 
6 
Las empresas 
que postularon y fueron 
seleccionadas para la etapa de aleatorización 
en 
la 
primera 
convocatoria, 
no 
serán 
ELEGIBLES para esta segunda convocatoria u 
otras convocatorias vinculadas al desarrollo o 
aceleración 
de 
proyectos 
de 
innovación 
convocadas por el FONDECYT    
 
Se revisará el resultado de las 
empresas seleccionadas para el 
grupo experimental (tratamiento y 
control)  
 
6 No califican en esta convocatoria las personas naturales con negocio, ni asociaciones productivas. 
7 Para los fines del presente instrumento, el PMV es la versión más simple del nuevo producto (bien o servicio), proceso 
o modelo de negocio que logra capturar las principales características funcionales de la innovación, permitiendo que 
potenciales clientes experimenten el valor otorgado por la misma y realimenten al innovador con conocimiento esencial 
para la mejora y validación del producto, proceso o modelo de negocio.  
  
 
39 
 
E061-2020-01-BM 
 
b) 
Del equipo emprendedor 
 
1 
Contar con DNI, Carnet de Extranjería o 
Pasaporte vigente. 
Se 
revisará 
en 
la 
Ficha 
de 
postulación. 
 
2 
No contar con antecedentes penales ni 
policiales 
Se revisará en la Declaración Jurada 
3 
No estar calificados negativamente en centrales 
de riesgo (condición normal o no menor a 
Clientes con problemas potenciales).  
Se revisará a los demás miembros 
del equipo en la DJ en el anexo 1.. 
 
4 
En el caso del Gerente General deberá adjuntar 
el reporte vigente hasta 30 días antes del envió 
de 
la 
propuesta, 
emitido 
por 
la 
Superintendencia de Banca y Seguros- SBS o 
central de riesgo autorizada.  
 
Se revisará el reporte vigente emitido 
por la central de riesgo autorizada. 
(debe adjuntarlo a la propuesta 
 
 
4 
No tener deudas tributarias. 
Se revisará en la consulta RUC de 
SUNAT. 
 
https://e-consultaruc.sunat.gob.pe/cl-
ti-
itmrconsruc/frameCriterioBusqueda.j
sp 
5 
No haber sido sentenciados por delito cometido 
en agravio del Estado 
Se revisará en la Declaración Jurada 
6 
No deberán ser servidores públicos a la firma 
del convenio. 
 
 
Se revisará en la Declaración Jurada 
c) 
De la propuesta 
 
1 
Ni los fundadores de la empresa ni el Gerente 
General se pueden repetir en otra empresa. 
Se verificará contrastando con todas 
las Fichas de postulación 
2 
La propuesta debe incluir las siguientes 
secciones e información: 
● 
Datos Básicos de la Entidad y la 
innovación, su estado y el modelo de 
negocio aplicado. 
● 
Datos generales relacionados a 
financiamiento recibido, acceso a servicios 
de incubación o aceleración de negocios, 
presencia en internet. 
● 
Hitos de la propuesta. 
● 
Información sobre el equipo, formación, 
experiencia, trabajo en equipo.  
● 
Pertinencia de la intervención, incluyendo 
funciones de comercialización, situación de 
ventas y validación.  
● 
Nivel de innovación y contenido de I+D 
● 
Oportunidad de mercado, competencia, 
barreras de entrada. 
Se verificará en la Ficha de 
postulación 
  
 
40 
 
E061-2020-01-BM 
3 
Presentar la documentación obligatoria de 
acuerdo con el numeral 3.2 
El registro de la postulación en el sistema 
constituye la totalidad de la propuesta: 
información del postulante, información de la 
propuesta y permitirá adjuntar documentos en 
formatos PDF y video. 
1) Video de presentación del PMV o producto 
final en funcionamiento. 
2) Carta de presentación y compromiso de la 
Entidad Solicitante (Anexo 1).  
3) Formato 
de 
consentimiento 
informado 
(Anexo 7) firmado por el representante legal 
de la entidad solicitante 
 
 
Se verificará el video de presentación 
del PMV 
 
Se verificará que el anexo 1 y anexo 
7 se encuentren completos y acorde 
al formato establecido. 
 
 
 
N° 
Restricciones e impedimentos 
Revisión 
1 
Que la entidad participante esté inhabilitada 
de contratar con el Estado. 
Se revisará en la página de la OSCE 
 
http://www.osce.gob.pe/consultasenli
nea/inhabilitados/busqueda.asp 
2 
Que la entidad participante o el Gerente 
General tenga obligaciones pendientes con el 
FONDECYT o haya incumplido con las 
obligaciones señaladas en sus respectivos 
contratos y/o convenios con el FONDECYT 
Se revisará en fuente propia. 
3 
Que el Gerente General o algún miembro del 
equipo cuente con acceso   información 
privilegiada que sea relevante y determinante 
en el proceso de toma de decisiones del 
concurso. 
Declaración Jurada  
4 
Que el Gerente General o algún miembro del 
equipo se encuentre reportado en el Registro 
de Deudores Alimentarios Morosos del Poder 
Judicial (REDAM). 
Se revisará en el REDAM 
 
https://casillas.pj.gob.pe/redam/#/ 
5 
Que el Gerente General o algún miembro del 
equipo sea funcionario o preste servicios bajo 
cualquier 
denominación 
contractual 
en 
CONCYTEC/FONDECYT. Esta restricción se 
extiende:  
a)    Por 
seis 
(06) 
meses 
después 
de 
producido el cese o culminación de la relación 
laboral o contractual. 
b)    Al cónyuge o parientes hasta cuarto grado 
de consanguinidad o segundo de afinidad por 
razón de matrimonio. 
c)    A cualquier estipendio o remuneración 
con fondos de la subvención.  
Declaración Jurada  
  
 
  
 
E061-2020-01-BM 
 
35 
ANEXO 5 
CARTILLA DE EVALUACIÓN “PROYECTOS DE ACELERACIÓN DE LA INNOVACIÓN”  
 
 
CRITERIO 
SUB 
CRITERIO 
ASPECTOS A 
CONSIDERAR 
ESCALA DE 
CALIFICACIÓ
N 
COMENTARIO
S / 
SUGERENCIA
S 
Puntuació
n 
E1 
Puntuació
n 
E2 
Puntuació
n 
E3 
PUNTUACIÓ
N 
PROMEDIO 
I.EQUIPO 
Experiencia 
en 
ejecución 
de negocios 
Valora la 
experiencia que 
el/la Gerente 
General (GG) ha 
tenido en la 
ejecución de otros 
emprendimientos 
y/o el tiempo que 
tiene operando su 
propio 
emprendimiento. 
Regular (R) = 0 
puntos 
 
Bueno (B) = 5 
puntos 
 
Muy Bueno (MB) 
= 10 puntos 
  
  
  
  
  
Experiencia 
en tecnología 
Valora la 
existencia de un 
Gerente de 
Tecnología (CTO) 
en el equipo y su 
experiencia con la 
tecnología (sea de 
desarrollo u 
operativa) 
asociada al 
emprendimiento. 
Regular (R) = 0 
puntos 
 
Bueno (B) = 5 
puntos 
 
Muy Bueno (MB) 
= 10 puntos 
  
  
  
Trabajo en 
equipo 
Valora la 
experiencia de 
trabajo conjunto 
del equipo 
Regular (R) = 0 
puntosBueno (B) 
= 5 puntosMuy 
Bueno (MB) = 10 
puntos 
  
  
  
  
 
E061-2020-01-BM 
 
 
42 
Softskills 
(autoconfianz
a, asertividad) 
Valora la 
autoconfianza 
para realizar una 
correcta 
presentación y 
responder 
asertivamente a 
las preguntas del 
comité de 
evaluación. 
Regular (R) = 0 
puntos 
 
Bueno (B) = 5 
puntos 
 
Muy Bueno (MB) 
= 10 puntos 
  
  
  
II. NIVEL DE 
INNOVACIÓN 
Contenido de 
I+D 
Valora la 
realización previa 
de actividades de 
I+D para innovar 
por al menos un 
miembro del 
equipo.  
Regular (R) = 0 
puntos 
 
Bueno (B) = 10 
puntos 
 
Muy Bueno (MB) 
= 20 puntos 
  
  
  
Novedad 
Valora si el 
producto es nuevo 
para el mercado 
local, regional o 
global 
Regular (R) = 0 
puntos 
 
Bueno (B) = 10 
puntos 
 
Muy Bueno (MB) 
= 20 puntos 
  
  
  
  
 
E061-2020-01-BM 
 
 
43 
III.OPORTUNIDA
D DE MERCADO 
Tamaño 
potencial 
Valora el tamaño 
del mercado 
objetivo del 
producto y el 
conocimiento del 
postulante sobre 
dicho mercado. 
En otras palabras, 
la evaluación del 
mercado potencial 
(por ejemplo, 
tamaño actual y 
crecimiento futuro) 
incluye el análisis 
de una 
justificación 
cuantitativa 
racional y lógica, 
usando 
referencias 
válidas y fuentes 
de información 
confiables 
indicadas por el 
postulante. 
Regular (R) = 0 
puntos 
 
Bueno (B) = 10 
puntos 
 
Muy Bueno (MB) 
= 20 puntos 
  
  
  
Conocimiento 
sobre 
potenciales 
competidores 
Valora el 
conocimiento que 
tiene el postulante 
sobre sus 
competidores en 
su mercado 
objetivo, así como 
la claridad que 
muestra sobre las 
ventajas y 
diferencias de su 
producto con 
respecto al de los 
competidores.  
Regular (R) = 0 
puntosBueno (B) 
= 5 puntosMuy 
Bueno (MB) = 10 
puntos 
  
  
  
  
 
E061-2020-01-BM 
 
 
44 
Gestión de 
barreras de 
entrada 
En caso existan 
barreras técnicas 
o comerciales 
para el ingreso o 
expansión del 
producto en el 
mercado, este 
criterio valora la 
estrategia a 
implementar para 
superar dichas 
barreras. 
Regular (R) = 0 
puntos 
 
Bueno (B) = 5 
puntos 
 
Muy Bueno (MB) 
= 10 puntos 
  
  
  
IV.PERTINENCIA 
DE LA 
INTERVENCIÓN 
Validación 
con clientes  
Valora el nivel de 
validación que el 
producto/servicio 
ha tenido con 
potenciales 
clientes. 
Regular (R) = 0 
puntos 
 
Bueno (B) = 5 
puntos 
 
Muy Bueno (MB) 
= 10 puntos 
  
  
  
Adicionalidad 
Evalúa si existiría 
complementarieda
d con la 
intervención en 
términos de 
ventas 
Regular (R) = 0 
puntos 
 
Bueno (B) = 5 
puntos 
 
Muy Bueno (MB) 
= 10 puntos 
  
  
  
Evalúa si existiría 
complementarieda
d con la 
intervención en 
términos de 
recursos para la 
comercialización 
  
  
  
  
 
E061-2020-01-BM 
 
 
45 
IV. CALIDAD 
DEL PITCH 
Calidad de la 
presentación 
Valora la calidad 
de la presentación 
del PITCH 
(calidad de la 
información, 
lógica y 
racionalidad de la 
argumentación, 
narrativa o 
storytelling) 
Regular (R) = 0 
puntos 
 
Bueno (B) = 5 
puntos 
 
Muy Bueno (MB) 
= 10 puntos 
  
  
  
 
 
 
 
 
Escala de calificación de la Evaluación 
Regular 
Bueno 
My bueno 
La propuesta cumple en un 
nivel bajo con el subcriterio  
La propuesta cumple en un nivel 
medio con el subcriterio  
La propuesta cumple en un nivel alto con 
el subcriterio  
  
 
  
E061-2020-01-BM 
38 
ANEXO 6 
 
 
PROFESIONAL DE COMERCIALIZACIÓN  
 
 
 
a. Perfil mínimo del Profesional en Comercialización: 
• 
Bachiller en ciencias económicas, administrativas, contables, ingenieriles o 
científicas, ciencias de la comunicación, marketing. 
• 
Experiencia general mínima de 5 años. 
• 
Experiencia específica mínima de 3 años en labores de ventas, marketing y/o 
funciones relacionadas a la generación de ingresos. Se valorará positivamente 
la experiencia en entidades que valoren las actividades científicas, tecnológicas 
y de innovación y/o que comercialicen productos innovadores o tecnológicos.  
• 
Inglés avanzado o intermedio. 
b. Criterios de calificación del Profesional en Comercialización: 
• 
Habilidades de comunicación (escrita y verbal) y de presentación, tanto interna 
como externa. Debe ser capaz de comunicar la estrategia de comercialización e 
incremento de ventas, con énfasis en el esfuerzo de marketing y ventas, a nivel 
de toda la organización, con el fin de asegurar que todas las unidades estén 
alineadas en la ejecución de la estrategia. 
• 
Excelentes habilidades de negociación, priorización y administración del tiempo 
para garantizar que las ventas se realicen de manera rápida y eficiente. 
• 
Orientación a resultados, automotivación, baja necesidad de supervisión, 
liderazgo, y trabajo en equipo. 
• 
Habilidades para el tratamiento y análisis de datos y métricas. 
 
c. Funciones principales del Profesional en Comercialización: 
• 
Desarrollar nuevos clientes. 
• 
Administrar y ejecutar de manera eficiente el ciclo completo de ventas con 
clientes clave. 
• 
Liderar la unidad de ventas. 
• 
Asesorar al Gerente General en la implementación de acciones para alcanzar 
los objetivos de ventas de la organización que reflejen adecuadamente los 
objetivos comerciales de la empresa. 
• 
Diseñar, implementar y administrar los procesos de previsión, planificación y 
presupuestación de ventas. 
• 
Administrar directamente las inversiones de la compañía en la efectividad del 
equipo de ventas e impulsar la productividad del equipo de ventas. 
• 
Gestionar la captación de talentos de ventas. 
• 
Fomentar una relación de trabajo cercana con los actores internos y externos 
para garantizar el funcionamiento y el éxito de la unidad de ventas. 
• 
Crear un mensaje modelo estándar para clientes actuales y futuros, y coordinar 
su implementación en todos los canales de ventas, gestión de cuentas de 
clientes y grupos de mercadeo. 
• 
Desarrollar estrategia efectivas y cuantificables para el crecimiento de ventas, 
así como para el despliegue de comunicaciones de seguimiento atractivas y 
convincentes, demostración de productos y lanzamientos de ventas. 
  
 
E061-2020-01-BM 
 
 
47 
• 
Investigar y estudiar a los clientes, el mercado, la competencia, las tendencias 
de la industria, los desarrollos en materia de financiamiento y los productos para 
todas las decisiones de ventas estratégicas y de marketing. 
• 
Desarrollar estrategias de precios para reflejar apropiadamente el valor de 
mercado. 
• 
Asegurar un entorno ágil, dinámico basado en la permanente experimentación y 
el aprendizaje. 
• 
Identificar y mejorar permanentemente el ajuste del producto al mercado 
(product-market-fit). 
• 
Coordinar esfuerzos de ventas y marketing conjuntos con socios o aliados en 
actividades de marca compartida. 
• 
Identificar opciones de salida al mercado (go-to-market) para el producto que se 
apalanquen en pruebas y validaciones para la generación de demanda, el 
análisis de data para medir el éxito y el error, y el seguimiento de métricas de 
desempeño con referencias válidas del mercado. 
• 
Desarrollar un sistema de monitoreo accionable que genere responsabilidades 
dentro de la empresa mediante el desarrollo de métricas apropiadas y la 
implementación de incentivos y promociones internas en base a estas métricas. 
• 
Monitorear el flujo de ingresos y los clientes potenciales, ajustándose según sea 
necesario para crear un crecimiento sostenible. 
• 
Supervisar las estrategias y los procesos a lo largo del ciclo de ingresos desde 
la adquisición del cliente hasta el compromiso. 
• 
Adquirir y fomentar flujos de clientes potenciales a través de una variedad de 
métodos, que incluyen ferias comerciales, sitios web, redes sociales y marketing 
conjunto de socios. 
• 
Gestionar el plan de marketing y presupuesto trimestral / anual 
• 
Liderar las estrategias de marketing y publicidad  
• 
Completar los vacíos de habilidades formando a individuos y equipos en la 
empresa. 
• 
Mejorar 
continuamente 
la 
eficiencia 
de 
la 
distribución, 
evaluando 
permanentemente los canales de distribución para identificar aquellos más 
rentables. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
E061-2020-01-BM 
 
 
48 
ANEXO 7 
 
FORMATO DE CONSENTIMIENTO INFORMADO 
Proyectos de Aceleración de la Innovación 
 
 
I. 
DESCRIPCIÓN 
 
Usted está postulando al concurso “Proyectos de Aceleración de la Innovación” que 
convocó el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica – FONDECYT, Unidad Ejecutora del Proyecto, en el marco del Contrato de 
Préstamo Nº8682-PE con del Banco Mundial. Este concurso tiene dos objetivos 
generales, el primero es financiar por lo menos a 100 empresas para acelerar el 
despegue comercial de la innovación del producto (bien o servicio), proceso o modelo 
de negocio, implementados por empresas o emprendimientos locales preferentemente 
a partir de actividades de investigación y desarrollo; y el segundo es realizar una 
evaluación de impacto econométricamente rigurosa, la cual tiene como finalidad contar 
con información relevante para la formulación y mejora de políticas y programas 
públicos para beneficio de las empresas o instituciones que desarrollen innovación.   
 
La 
evaluación 
de 
impacto 
consiste 
en 
evaluar 
el 
progreso 
de 
las 
empresas/emprendedores durante y después de la ejecución del proyecto con respecto 
a aspectos comerciales, financieros, de bienes y propiedades, empleados, entre otros 
aspectos. Para garantizar citada evaluación, el concurso tuvo como objetivo alcanzar 
después del proceso de evaluación un mínimo de 200 empresas postulantes aprobadas.  
Este número esperado de postulaciones aprobadas responde al diseño de la 
metodología de evaluación de impacto que incluye contar con un grupo experimental, 
conformado por grupo de tratamiento (100 empresas) y un grupo de control (100 
empresas), así como de un grupo de accesitarios. 
 
II. 
PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN Y CONFORMACIÓN DE GRUPOS 
 
Las empresas pasarán un proceso de elegibilidad y evaluación tal como se indica en las 
bases del concurso. Con los resultados finales se clasificarán en dos categorías 
preseleccionadas y no preseleccionadas. Las propuestas preseleccionadas pasaran a 
la etapa de selección, la que se realizará a través de un proceso de aleatorización 
estratificada.  
 
Estas empresas se asignarán al azar en dos grupos de estudio, uno denominado 
experimental (conformado por el grupo de tratamiento y el grupo de control) y el otro 
grupo de accesitarios, de acuerdo a la siguiente proporción: 45% de las empresas 
seleccionadas se asignarán al grupo de tratamiento; 45% de las empresas 
seleccionadas, al grupo de control; y 10% de las empresas seleccionadas, al grupo de 
accesitarios. Es decir, como resultado de esta etapa las empresas formarán parte de 
cualquiera de los grupos descritos. 
 
El código de la aleatorización estratificada final se ejecutará utilizando el software Stata 
con el valor inicial establecido en la fecha actual de seis dígitos (aaaamm). Tras la 
  
 
E061-2020-01-BM 
 
 
49 
aleatorización y los controles de balance, el equipo conjunto de CONCYTEC-
FONDECYT-WBG proporcionará la lista de las empresas que se han asignado al 'grupo 
de tratamiento' (incluidos sus identificadores únicos 'entrep_id'), las empresas 
asignadas al 'grupo de control', además de las empresas asignadas al grupo de 
accesitarios. En caso que alguna de las empresas del grupo de tratamiento desista de 
su participación, el equipo conjunto de CONCYTEC-FONDECYT-WBG preparara un 
nuevo código de aleatorización para definir a las empresas accesitarias que serán 
invitadas a participar al programa como beneficiarias. 
 
Todas las empresas del grupo de tratamiento y del grupo de control deben responder a 
un cuestionario inicial, previo al proceso de selección aleatorio, para levantar la 
información necesaria para la línea de base de la evaluación de impacto. Ello para, por 
ejemplo, medir el rendimiento de la empresa antes de la intervención, como también 
cualquier característica de negocio y de gestión relevante. Adicionalmente, las 
empresas tendrán que responder a otros cuestionarios de seguimiento adicionales para 
poder evaluar el impacto del programa.   
 
La línea de base, que será realizada a través de una encuesta en línea, permitirá que 
CONCYTEC-FONDECYT y el Banco Mundial cumplan con dos pasos cruciales para la 
evaluación de impacto. Primero, proporcionará una visión instantánea de la situación de 
las empresas y empresarios antes de participar en el programa. En segundo lugar, 
permitirá un paso adicional de igualación o estratificación de empresas en función de 
sus características antes de implementar el siguiente paso, que incluye un proceso 
justo, transparente y equitativo de asignación de empresas a los diferentes apoyos que 
ofrece el programa para evaluar rigurosamente su efectividad. 
 
Grupos de estudio 
 
1. Grupo Experimental  
Conformado por dos grupos de estudio: 
 
1.1. 
Grupo de Tratamiento 
Estas empresas serán las beneficiarias de la intervención, que incluye los tres 
componentes: Subvención monetaria para la contratación de un Profesional en 
Comercialización y subvención no monetaria que incluye la participación en el 
Programa de Capacitación en Emprendimiento Global (PCEG) y en el Programa 
de Mentoría y Mejora del “Pitch Elevator” (PMPE).  
 
1.2. 
Grupo de control: 
Estas empresas no recibirán la misma intervención del programa de “Aceleración 
de la Innovación” durante el período de estudio de dos años.  
 
2. Grupo de Accesitarios: Estas empresas representan un grupo de reserva que 
serán asignadas aleatoriamente al grupo de tratamiento o al grupo de control, 
solo en caso que alguna de las empresas de ambos grupos experimentales 
desista de participar en el proceso de aleatorización.  
  
 
E061-2020-01-BM 
 
 
50 
 
 
NOTA: 
Las empresas que postularon y fueron seleccionadas para la etapa de aleatorización en 
la primera convocatoria, no serán ELEGIBLES para esta segunda convocatoria u otras 
convocatorias vinculadas al desarrollo o aceleración de proyectos de innovación 
convocadas por el FONDECYT    
 
III. 
COMPROMISOS DE LOS GRUPOS DE ESTUDIO 
 
Durante el periodo de estudio, las empresas seleccionadas, según el grupo al que 
pertenezcan, asumirán en los siguientes compromisos: 
 
Grupo de Tratamiento: 
 
Durante la ejecución del proyecto, las empresas se comprometen a entregar, de 
manera periódica (una vez por mes o hasta un vez cada dos meses), información 
técnica y financiera del avance y ejecución de la propuesta. El seguimiento y monitoreo 
lo realiza la Unidad de Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT.  Los monitores de la 
USM, tanto técnico como financiero, tienen entre sus responsabilidades: 
 
• 
Monitorear la gestión de las actividades realizadas por los subvencionados de 
acuerdo a la propuesta presentada. 
• 
Llevar un registro y control administrativo del avance y ejecución técnica y 
financiera. 
• 
Evaluar el progreso de las empresas/emprendedores durante y después de la 
ejecución del proyecto con respecto a aspectos comerciales, financieros, de bienes 
y propiedades, empleados, entre otros aspectos. 
 
Grupo de Control: 
 
Durante el periodo de estudio, las empresas se comprometen a entregar, de manera 
periódica, al FONDECYT o quien este designe, información técnica y financiera que 
permitan verificar el avance y resultados del producto o servicio de la propuesta. 
Asimismo, 
información 
que 
permita 
evaluar 
el 
progreso 
de 
las 
empresas/emprendedores durante y después de la ejecución del proyecto con respecto 
a aspectos comerciales, financieros, de bienes y propiedades, empleados, entre otros 
aspectos. 
 
Para ambos grupos, de ser necesario, FONDECYT contratará un experto (o varios) en 
la temática del proyecto como apoyo a la revisión técnica y levantamiento de la 
información. Así mismo, FONDECYT podrá realizar visitas inopinadas en cualquier 
momento del periodo de ejecución del proyecto. 
 
 
 
  
 
E061-2020-01-BM 
 
 
51 
IV. 
CONFIDENCIALIDAD 
 
La información que sea proporcionada por su empresa, solo se le dará el tratamiento en 
el marco del estudio de impacto y no será materia de otro tipo de divulgación. Cualquier 
tipo de información o datos que pueda identificar a la empresa o su representante legal 
será manejado confidencialmente. 
 
En caso de ser preseleccionado, su firma en este documento significa la 
aceptación de las condiciones del estudio y que está de acuerdo en entregar la 
información solicitada, 
 
 
 
Firma 
Representante Legal  
Entidad Solicitante  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proyecto “Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica” 
GUIA DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
PROYECTOS DE ACELERACIÓN DE LA 
INNOVACIÓN 
 
Segunda Convocatoria  
Contrato de Préstamo Nº8682-PE  
2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 29.09.2020 17:46:27 -05:00
 2 
 
 
 
Contenido 
GLOSARIO 
2 
INTRODUCCIÓN 
4 
1. 
ASPECTOS GENERALES 
5 
1.1. 
Sobre las comunicaciones 
5 
1.2. 
Obligaciones de la EE y RP 
5 
1.3. 
Incumplimiento 
6 
1.4. 
Reconocimientos y uso de logos 
6 
1.5. 
Reconocimiento de gastos 
6 
2. 
ETAPAS EN EL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DEL PROYECTO 
6 
2.1. 
Vigencia del contrato 
6 
2.2. 
Inicio del proyecto 
6 
2.3. 
Taller de Inducción 
7 
2.4. 
Acompañamiento del proyecto 
7 
2.4.1. 
Presentación del Informe Técnico Financiero (ITF) por la EE 
7 
2.4.2. 
Visitas de seguimiento al proyecto 
7 
2.4.3. 
Emisión del Reporte del ITF (RITF) 
8 
2.4.4. 
Desembolsos 
9 
2.4.5. 
Gestión de cambios en el proyecto. 
9 
2.4.6. 
Ampliación de periodo del proyecto. 
9 
2.5. 
Cierre del proyecto 
10 
2.5.1. 
Formalización del Cierre del proyecto 
10 
2.5.2. 
Cierre por Interrupción 
10 
3. 
ASPECTOS FINANCIEROS DEL PROYECTO 
10 
3.1. 
Apertura de cuenta corriente 
11 
3.1.1. 
Desembolsos a Entidades Privadas 
11 
3.2. 
Sobre el uso de los aportes y desembolsos de las EE 
11 
3.3. 
Carta Fianza 
11 
3.4. 
Usos de la cuenta del proyecto 
11 
3.5. 
Rendición financiera de los gastos 
12 
3.6. 
Rendiciones de Cuenta y Reportes Financieros 
12 
4. 
LINEAMIENTOS DE CONTRATACIONES DE LOS SUBPROYECTOS 
12 
Formato 1: Cronograma de Hitos y Desembolsos 
14 
Formato 2: Informe Técnico del ITF 
15 
Formato 3: Informe Financiero del ITF (Monetario) 
16 
Formato 4: Reporte del Informe Técnico Financiero (RITF) 
17 
Formato 5 Términos de Referencia  (Modelo) 
18 
Formato 6 Evaluación de Consultores 
20 
Formato 7. Contrato De Servicios De Consultoría  (Modelo) 
21 
 
 
 
GLOSARIO  
 
 3 
 
N° 
Documento 
Breve Descripción 
1 
Bases del Concurso (BC) 
Establece los principales lineamientos y criterios sobre los cuales se 
postula, así como determina los parámetros a ser considerado en la 
ejecución. 
2 
Contrato/Convenio de 
Subvención (CS) 
Establece entre otros aspectos el marco legal de la subvención, 
periodo de ejecución, las obligaciones, estructura del presupuesto y 
tipo de aporte. 
3 
Guía de Seguimiento y 
Monitoreo (GSM): 
Detalla los procedimientos con los cuales el equipo de monitores para 
el Proyecto en el FONDECYT realiza las actividades de Seguimiento y 
Monitoreo de los proyectos con la finalidad de asegurar el éxito del 
proyecto. 
4  
Plan Operativo de 
proyecto (PO) 
Comprende un cronograma de actividades para todo el periodo de 
ejecución del proyecto, su inicio estará indicado por la fecha del primer 
desembolso del FONDECYT de acuerdo al SIAF.  
5 
Cronograma de 
Desembolsos (CrDe) 
Constituye parte integrante del PO, establece los importes y 
periodicidad de los aportes monetarios - Formato 1. 
 
6 
Informe Técnico- 
Financiero (ITF) 
Informa respecto a la ejecución del proyecto, se compone de dos 
partes, el informe técnico (IT) –Formato 2- y el informe financiero (IF) – 
Formato 3-, su elaboración es encargo del RP y la data está vinculada 
al cumplimiento de los indicadores de Hito programadas en el PO; se 
presentan durante la ejecución del proyecto, al finalizar cada hito. 
7 
Reporte del Informe 
Técnico-Financiero (RITF) 
Reporta un breve análisis de los avances y logros del proyecto 
respecto a las metas físicas como financieras del proyecto – Formato 
4-, su elaboración es labor conjunta con el monitor.  
8 
Oficio de Cierre (OC) 
Oficio emitido por la USM y firmado por DE, donde se indica el cierre 
formal de los convenios. 
9 
Monitor del proyecto 
Es el representante de FONDECYT ante el RP para todas las 
coordinaciones y actividades relacionadas a la ejecución del proyecto. 
Toda comunicación relacionada al proyecto deberá ser dirigida al 
Monitor del proyecto. 
10 
Responsable del 
Proyecto (RP) 
 
Es el responsable de la ejecución del Proyecto de despegue comercial 
de la innovación. Está a cargo del registro del PO así como de cada 
ITF en el sistema. 
11 
Entidad Ejecutora (EE) 
Es la entidad seleccionada que recibirá recursos no reembolsables para 
contratar un profesional en Comercialización. 
 4 
 
INTRODUCCIÓN 
 
 
 
El presente documento tiene como objetivo orientar a la Entidad Ejecutora en los 
procedimientos de seguimiento y monitoreo que implementará el FONDECYT para el 
acompañamiento al instrumento “Proyectos de Aceleración de la Innovación”, en el marco 
del Acuerdo de Préstamo Nº8682-PE que el Gobierno de la República del Perú firmó con 
el Banco Mundial para financiar el Proyecto: “Mejoramiento y ampliación de los servicios 
del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e innovación Tecnológica (SINACYT)”. 
Asimismo, precisa las obligaciones que deberán cumplir durante este proceso. 
 
El proceso de seguimiento y monitoreo de proyectos tiene por objetivo supervisar el 
cumplimiento de los lineamientos establecidos en los documentos de la convocatoria tales 
como las Bases, Bases Integradas, Convenio/Contrato, así como la presente Guía, como 
marco de la subvención al Profesional de Comercialización, correspondiente al 
instrumento. 
 
Este documento ha sido elaborado en el contexto de los Aspectos Generales indicado en 
las Bases y considerando la modalidad de trabajo remoto, aprobada Mediante Resolución 
Ministerial N° 072-2020-TR, a fin de salvaguardar la salud de los trabajadores ante la 
pandemia de coronavirus. 
 
  
 
 
 5 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES 
 
1.1. Sobre las comunicaciones 
 
Toda comunicación remitida al FONDECYT y relacionada al proyecto deberá ser dirigida 
al Director Ejecutivo con atención al Monitor del proyecto, quién representa al 
FONDECYT en todas las coordinaciones, comunicaciones y actividades relacionadas al 
seguimiento del proyecto. Por parte de la EE, es el Responsable del Proyecto (RP) es 
quien representa a la EE para cualquier comunicación referida al proyecto ante el 
FONDECYT. 
 
1.2. Obligaciones de la EE y RP 
 
1.2.1. 
Cumplir las normas establecidas por el CONCYTEC/FONDECYT que se 
apliquen a la ejecución de las actividades. 
1.2.2. 
En la ejecución del proyecto aplicar las normas establecidas por el BM para los 
aspectos financieros de acuerdo a lo detallado al numeral 3 de la presente 
GSM. 
1.2.3. 
Con los fondos recibidos, cubrir estrictamente el rubro presupuestal financiable 
indicado en las BC. 
1.2.4. 
Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el contrato/convenio y 
demás lineamientos de la convocatoria. 
1.2.5. 
Informar al FONDECYT mediante comunicación electrónica o escrita en un 
plazo de 7 días hábiles posteriores a la ocurrencia de algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el convenio o contrato. 
1.2.6. 
Presentar los resultados esperados establecidos según lo establecido en las 
BC. 
1.2.7. 
Al finalizar cada Hito de manera obligatoria el RP deberá hacer entrega del ITF 
de acuerdo a lo establecido en el numeral 2.2 de la presente GSM. 
1.2.8. 
Devolver al FONDECYT los montos no rendidos, mediante depósito o 
transferencia en cuenta bancaria indicada por el área de tesorería del 
FONDECYT o directamente en su caja, de corresponder. 
1.2.9. 
Atender al FONDECYT en los requerimientos de información durante y 
posteriores al cierre del proyecto. Dar las facilidades necesarias para todas las 
visitas de acuerdo a lo detallado al numeral 2.4.2 en de la presente GSM 
Presentar disponibilidad para entrevistas o registro de material de difusión 
basado en su experiencia en este concurso durante la vigencia del 
contrato/convenio. 
1.2.10. El Plan Operativo inicial y de ser el caso sus versiones actualizadas deben ser 
firmados por el RP. 
1.2.11. Velar por el cumplimiento de la ejecución de la contrapartida monetaria, la cual 
en caso no llegue a ser ejecutada, no afectará al cierre del proyecto 
 
 
 6 
 
1.3. Incumplimiento 
 
El FONDECYT podrá resolver el Convenio o el documento que haga sus veces, de pleno 
derecho antes que haya finalizado el plazo de duración de este cuando: 
 
i) 
Se constate el incumplimiento de las obligaciones que se establecen en el 
convenio y/o contrato entre FONDECYT y la EE, bases, y/o Guía de Seguimiento 
y Monitoreo;  
ii) A solicitud de EE siempre y cuando devuelva el íntegro del monto otorgado como 
cofinanciamiento más los intereses de Ley. 
iii) Cuando se utilicen los recursos monetarios para otros fines diferentes a la 
contratación de un Profesional de Comercialización o incumpla las bases del 
concurso. 
 
Así mismo, a la ocurrencia de los numerales i) y iii) EL FONDECYT podrá ejecutar la 
carta fianza a su favor. 
 
1.4. Reconocimientos y uso de logos 
 
El reconocimiento al “Proyecto de Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del 
Sistema Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación Tecnológica” 8682-PE, al 
“Banco Mundial”, al “CONCYTEC” y “FONDECYT” como entidad financiadora / 
auspiciadora se utilizará de manera obligatoria, en actividades de difusión del proyecto.  
 
1.5. Reconocimiento de gastos 
 
Se podrán reconocer gastos luego de la firma del Convenio o el documento que haga 
sus veces, en los casos en que la EE justifique el adelanto de la ejecución de actividades 
antes de recibir el 1er Desembolso del FONDECYT. Los gastos serán reconocidos a 
partir de la firma del Convenio o el documento que haga sus veces, hasta el final del 
plazo de ejecución del proyecto. La EE realizará los pagos desde la cuenta exclusiva 
del proyecto. 
 
2. 
ETAPAS EN EL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DEL PROYECTO 
 
2.1. Vigencia del contrato 
 
La vigencia del contrato se inicia a partir del día siguiente de la suscripción del Convenio 
o el documento que haga sus veces entre el FONDECYT y la EE, y termina con la 
emisión del último Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF) correspondiente al 
segundo hito, por parte de la USM. 
 
2.2. 
Inicio del proyecto 
 
La duración del proyecto tiene una duración de nueva (9) meses, tiempo en que el 
Profesional de Comercialización será contratado. Este periodo se contará a partir de la 
firma del Contrato entre el Profesional de Comercialización y la EE1, debiendo plasmarse 
 
1 El contrato entre la EE y el Profesional de Comercialización será realizada únicamente entre las 
 7 
 
la fecha de inicio y fin en el Plan Operativo (PO). 
 
2.3. 
Taller de Inducción 
 
El taller se lleva a cabo en el Bootcamp, organizado por CONCYTEC, con el objetivo 
iniciar la actualización del PO del proyecto, a través del sistema informático, e informar 
sobre los lineamientos de la gestión técnica y financiera en el marco de las políticas del 
BM para la ejecución del proyecto. En él debe participar el RP y el Profesional de 
comercialización, de forma obligatoria, junto con el Monitor del Proyecto.  
 
2.4. 
Acompañamiento del proyecto 
 
La EE, representada por el RP, es la responsable de la ejecución de las actividades 
técnicas y financieras, y de coordinar con el monitor la entrega de información para el 
monitoreo. 
2.4.1. Presentación del Informe Técnico Financiero (ITF) por la EE 
 
Al finalizar cada Hito, estipulado en el PO, de manera obligatoria el RP deberá entregar 
el ITF a través del sistema informático de monitoreo, adjuntando la documentación que 
sustente los avances, teniendo para esto un plazo de hasta 15 días calendario. 
El ITF se compone de dos partes, i) la parte técnica informa sobre los avances del 
proyecto precisando el cumplimiento de los indicadores al hito según lo planificado en 
el PO y ii) la parte financiera que contendrá los comprobantes de pago que sustenten 
los gastos efectuados.  
El RP tiene un plazo 30 días calendarios para realizar el levantamiento de observaciones 
realizadas al ITF, que se considera a partir de la fecha en que la USM le envía las 
observaciones. El levantamiento de observaciones solo se realizará por medio del SIG. 
Es preciso mencionar que el plazo para la entrega del ITF del último hito vence en la 
fecha en que culmina el periodo de ejecución del proyecto, y de haber observaciones el 
plazo para su levantamiento en el SIG no deberá exceder a los 15 días calendario. 
 
2.4.2. Visitas de seguimiento al proyecto 
 
Las visitas de seguimiento estarán a cargo del monitor del proyecto y podrán ser 
reemplazadas por teleconferencia de existir circunstancias de fuerza mayor que 
imposibiliten la visita presencial. Estas se realizarán donde se desarrollen las 
actividades del proyecto o de forma virtual o en los Eventos de Mentoring/Pitch (EMP) 
organizados por CONCYTEC. En las visitas también podrán participar un representante 
del CONCYTEC como parte del equipo.  
Las visitas tienen como objetivo recolectar y verificar información relacionada con las 
actividades claves del proyecto (para medir y verificar la intensidad de los diferentes 
componentes de la intervención, por ejemplo el nivel de conocimiento y capacidad 
 
partes  
 8 
 
obtenidas al asistir al PCEG), el desempeño de la empresa (por ejemplo recolectando 
datos sobre ventas, ganancias y número de empleados), y toda información que permita 
entender los cambios sucedidos en la empresa durante el transcurso del proyecto (para 
evaluar la teoría de cambio de la intervención, por ejemplo que cambios organizaciones 
se realizaron en la empresa al implementar la estrategia de comercialización). Esta 
recolección y verificación de información se hará de manera mensual para poder medir 
el impacto de la intervención en todas las empresas preseleccionadas. Durante la visita 
se verificará la información recolectada requiriendo a las empresas la documentación 
de sustento pertinente. 
Cuando se evidencie atrasos con respecto a la planificación del proyecto, el monitor del 
proyecto planteará un ajuste de la planificación del proyecto a efectos de posibilitar a 
que la EE cumpla con los objetivos del cofinanciamiento en los términos acordados en 
el convenio o contrato y en el PO. 
De ser necesario, FONDECYT contratará un experto o varios en la temática del proyecto 
como apoyo a la revisión técnica y levantamiento de la información. 
Al final de las visitas, los monitores, el RP y el Profesional de comercialización deben 
suscribir un acta de visita, en la que el monitor podrá alertar respecto a riesgos 
identificados y establecer acuerdo de obligatorio cumplimiento por la EE para la 
continuidad del proyecto. 
Así mismo FONDECYT podrá realizar visitas inopinadas en cualquier momento del 
periodo de ejecución del proyecto. 
El monitoreo y seguimiento se hará a todas las empresas seleccionadas (tanto del grupo 
de control como del grupo de tratamiento), que deberán dar las facilidades necesarias 
para la realización de las visitas una vez al mes (o cada dos meses) durante el proyecto 
y hasta dos años luego del término del mismo. 
2.4.3. Emisión del Reporte del ITF (RITF) 
 
El RITF es el documento que elabora y emite el monitor del proyecto con la información 
del ITF y lo verificado durante la visita de seguimiento. El RITF puede obtener dos 
calificaciones a su desempeño en cada Hito. Este se calculará dividiendo el número de 
indicadores cumplidos entre el número de indicadores programados en el Hito. En este 
documento la USM validará u observará los avances de la ejecución técnica y financiera 
respecto a lo planificado y de corresponder, realiza observaciones y/o sugerencias. 
Aprobado cuando se ha tenido un cumplimiento de todos los indicadores planificados 
para el hito. 
Pendiente cuando algún indicador de hito no fue cumplido, los monitores otorgarán un 
plazo para el cumplimiento de las metas pendientes luego del cual el ITF cambiará a la 
situación de aprobado. Un proyecto en situación de pendiente al finalizar el hito podría 
recibir un siguiente desembolso, previa recomendación favorable del monitor y 
conformidad de USM. 
 
 
 
 9 
 
2.4.4. Desembolsos 
El monto del primer desembolso se hará efectivo al cumplimiento de las condiciones 
previstas en el Cuadro 1 de la presente guía. En adelante se realiza de acuerdo a lo 
establecido en el Cronograma de Desembolsos, y previa conformidad del ITF y según 
el siguiente cuadro. 
 
Cuadro 1.- Condiciones para desembolsar 
 
Entidades Privadas 
 
 
1er desembolso 
(70%) 
- 
Convenio o documento que haga sus veces, firmado 
- 
Apertura de cuenta corriente 
- 
Carta Fianza según las BC, de aplicarse 
- 
Requerimiento de pago de la USM 
- 
Resolución de Presidencia de CONCYTEC autorizando la 
transferencia financiera 
- 
Transferir contrapartida monetaria a cuenta del proyecto. 
 
Último desembolso 
(30%) 
- 
Fianza Vigente, de aplicarse. 
- 
ITF aprobado. 
- 
Ejecución financiera del primer desembolso de al menos 50% 
- 
Resolución de Presidencia de CONCYTEC autorizando la 
transferencia financiera 
 
El FONDECYT podrá disponer de cortes financieros excepcionales cuando se 
evidencie una baja ejecución del gasto previsto. 
 
La EE tiene la obligación de mantener vigente una carta fianza a favor del FONDECYT 
a efecto de afianzar los desembolsos del proyecto, el valor de la carta fianza, de 
aplicarse, se establecen en las BC. 
2.4.5. Gestión de cambios en el proyecto. 
 
El cambio relacionado a la duración del proyecto, será realizado de acuerdo al numeral 
2.4.6 de la presente Guía. En los demás casos deberá ser aprobados mediante la 
adenda respectiva. 
 
Todos los cambios que requiera solicitar la EE durante la ejecución del proyecto que 
coadyuven al cumplimiento de sus resultados deben enviarse con la debida 
anticipación mediante correo electrónico, la modificación será válida cuando tenga la 
aprobación del monitor del proyecto a través del SIG. 
En caso que un Profesional de Comercialización se retire del proyecto, la EE está en 
la obligación de proponer un reemplazo que cumpla como mínimo con las condiciones 
establecidas en el concurso, la USM participará en el proceso de selección a fin de 
evaluar la propuesta presentada. De no encontrarse un reemplazo, la USM 
reprogramará las actividades junto con el RP a fin de lograr los objetivos planteados. 
2.4.6. Ampliación de periodo del proyecto. 
 
De acuerdo al Convenio, el plazo de ejecución del proyecto podrá extenderse de 
manera excepcional a solicitud de la EE y solo con la autorización del responsable de 
la USM. En ningún caso, el periodo de ampliación podrá exceder al 31 de diciembre 
del 2021. 
 10 
 
La solicitud deberá presentarse por escrito, como máximo 7 días calendarios antes de 
la fecha de término del periodo de ejecución del proyecto. El monitor del proyecto 
evaluará la pertinencia de la solicitud de extensión y plazo, y presentará un informe 
con la justificación que amerite la extensión, de ser el caso, el cual deberá contar con 
el visto bueno del coordinador de USM. 
 
2.5. Cierre del proyecto 
2.5.1. Formalización del Cierre del proyecto 
Una vez emitido el último RITF, y con la confirmación del especialista en Gestión 
Administrativa de no haber saldos pendientes, la USM emitirá un oficio por el cual se 
da por concluida la vigencia del convenio o el documento que haga sus veces y en el 
caso de las entidades de carácter privado se autoriza la devolución de la Carta Fianza. 
 
En caso haya saldo pendiente la entidad deberá primero realizar la devolución y de 
estar fuera del plazo (15 días de emitido el RITF) la devolución incluirá los intereses 
de Ley. 
2.5.2. Cierre por Interrupción 
Cuando en el monitoreo se detecte incumplimiento por parte de la EE, el primer 
documento de alerta es el Acta de visita donde los monitores indican el incumplimiento, 
observan la ejecución y otorgan un plazo para el levantamiento de las observaciones. 
 
De no cumplir con el levantamiento de las observaciones en el plazo indicado en el 
acta, el monitor del proyecto elevará un informe para que el ECSM del proyecto envíe 
un documento al RP reiterando las observaciones y dando un plazo de nos mas de 15 
días hábiles para su atención. 
 
Luego de transcurrido los 15 días hábiles y de no atender las observaciones que se 
indican el acta, el FONDECYT procederá a enviar una carta dirigida al Representante 
Legal de la EE otorgando un último plazo no mayor de 10 días hábiles para la atención 
de las observaciones. 
 
Si la EE no cumple con el levantamiento de observaciones en el periodo otorgado con 
la Carta Notarial, la Dirección Ejecutiva enviará una Carta Notarial comunicando al 
Representante Legal de la EE, la resolución del Convenio o del documento que haga 
sus veces y solicitando la devolución total o parcial de los recursos financieros 
desembolsados. 
 
3. ASPECTOS FINANCIEROS DEL PROYECTO 
 
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT sólo podrán ser utilizados para 
financiar actividades y acciones del proyecto sujetándose al cumplimiento de las 
obligaciones estipuladas en el contrato suscrito entre el FONDECYT y la EE, en 
concordancia con los objetivos del proyecto y su respectivo PO aprobado por el 
FONDECYT, así como lo establecidos en esta GSM. 
 
 11 
 
3.1. Apertura de cuenta corriente 
 
Las entidades privadas abrirán una cuenta corriente para uso exclusivo del proyecto 
en cualquier entidad bancaria supervisada por la SBS. En la misma, la EE deberá 
depositar su contrapartida económica al inicio del primer hito y deberá estar presente 
en la misma, hasta su ejecución o culminación del segundo hito. 
3.1.1. Desembolsos a Entidades Privadas 
 
En caso la EE es una Institución Privada los aportes monetarios efectuados por ésta 
no son condición para el primer desembolso. Los Aportes Monetarios de la EE deberán 
hacerse mediante depósitos en la cuenta bancaria del proyecto dentro de los 60 días 
calendarios contados a partir del primer desembolso del FONDECYT. Los siguientes 
aportes monetarios sí serán condición previa para los siguientes desembolsos. 
 
3.2. Sobre el uso de los aportes y desembolsos de las EE 
 
Estos recursos serán destinados para los fines exclusivos del proyecto y no podrán ser 
empleados en usos distintos a lo establecido en el contrato de adjudicación de fondos. 
Los aportes y desembolsos monetarios efectuados deberán ser depositados en la 
cuenta corriente del proyecto. 
 
3.3. Carta Fianza 
 
Para recibir el primer desembolso, la entidad privada presenta una carta fianza, cuyo 
valor y momento de presentación estará definido en las BC y serán a favor de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT, esta carta fianza deberá estar vigente hasta el cierre del 
proyecto. 
 
Es requisito de la Carta Fianza, que esta sea incondicional, solidaria, irrevocable, sin 
beneficio de excusión y de realización automática en el Perú al sólo requerimiento del 
FONDECYT. Asimismo, debe ser emitida por una empresa que se encuentre bajo la 
supervisión de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de 
Fondos de Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar 
considerada en la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que 
periódicamente pública el Banco Central de Reserva del Perú. 
 
 
3.4. Usos de la cuenta del proyecto 
 
Los giros a cargo de la cuenta del proyecto deberán efectuarse mediante 
transferencias interbancarias, cheques o carta/orden para cada transacción. 
En caso que la cuenta bancaria: i) se cancele por falta de fondos, ii) se realicen 
cambios de nómina de firmantes, u otro, la EE deberá realizar los trámites 
correspondientes a fin de no afectar la liquidez financiera del proyecto 
Para asegurar el uso adecuado de los recursos monetarios los monitores podrán 
solicitar semanalmente los movimientos de la cuenta del proyecto en el medio 
convenido entre ambas partes. 
 12 
 
 
3.5. Rendición financiera de los gastos 
 
Los comprobantes deberán ser emitidos como fecha límite hasta la fecha 
correspondiente al último hito. 
Los gastos financieros y los impuestos de las operaciones financieras, si hubiese, 
deben ser asumidos por la EE, es decir no podrán ser cubiertos con los recursos del 
proyecto. Por lo tanto, no forma parte del cofinanciamiento. 
La EE está obligada a custodiar todos los comprobantes originales de gastos hasta 
por 5 años después de finalizado el proyecto con las siguientes precisiones: 
 
3.5.1. Los gastos de la cuenta y los impuestos a las operaciones financieras, si 
hubiese, deben ser asumidos por la EE, excepto los indicados en las bases. 
3.5.2. Todos los comprobantes de pago que se rinden como gasto en el marco de la 
ejecución del proyecto, deberán ser emitidos a nombre de la EE. 
3.5.3. La información financiera deberá estar respaldada con una copia de los 
comprobantes vinculados a los aportes monetarios. 
3.5.4. Todos los comprobantes de pago deben llevar estampado de manera 
obligatoria el sello “FINANCIADO por el CP N° 8682- SP N°     -2019-
FONDECYT BM”. 
3.5.5. Es obligación de la EE mantener los estados de cuenta de la cuenta bancaria 
y los originales de los comprobantes de pago, en los archivos de la EE hasta el 
cierre del proyecto y por un período adicional no menor a 5 años. Estos podrán 
ser requeridos en cualquier momento por el FONDECYT y/o por las firmas 
auditoras que el FONDECYT designe. 
3.5.6. Cuando se trate del ITF del último hito, la EE deberá realizar la liquidación 
financiera del 100% de los recursos usados para la ejecución del proyecto. 
Posteriormente, no será reconocido ningún gasto a cargo de los recursos de 
financiamiento y/o cofinanciamiento. 
3.5.7. Los saldos no utilizados aportados por el FONDECYT y consignados en el 
último ITF, deberán ser devueltos de acuerdo a los procedimientos establecidos 
por el FONDECYT. El RP es responsable de que los fondos no utilizados sean 
devueltos y adjuntar en el informe financiero el comprobante de depósito del 
mismo. 
 
3.6. Rendiciones de Cuenta y Reportes Financieros 
 
El RP al finalizar cada hito de manera obligatoria deberá hacer entrega del ITF, su 
elaboración será en los formatos del SIG. La sección financiera del ITF debe contener 
el Informe Financiero al Hito. 
La información financiera debe estar respaldada por documentos originales mantenidos 
por la EE del proyecto. Estos comprobantes y los extractos bancarios se deben 
escanear a través del SIG al FONDECYT con cada sustentación de gastos y del estado 
financiero. 
 
4. LINEAMIENTOS DE CONTRATACIONES DE LOS SUBPROYECTOS 
 13 
 
 
La Entidad Ejecutora recibirá terna de profesionales en comercialización de la cual deberá 
realizar la selección, según sus competencias y experiencia 
4.1. Métodos de contrataciones  
 
a) Contratación de Consultores Individuales 
Método de contratación 
Aplicación 
i.1) Consultoría Individual 
Se seleccionan sobre la base de la 
comparación de calificaciones de por lo 
menos 03 candidatos invitados 
i.2) Consultoría individual para el equipo técnico 
Se utiliza para complementar los recursos 
humanos que requiere el subproyecto Por 
selección directa. 
 
i.1) Consultoría individual:  Se emplea para servicios que: 
✓ No se necesitan equipos de personal, la tarea es realizada por la persona natural 
contratada. 
✓ No se necesita apoyo profesional adicional externo (de una oficina central), y 
✓ La experiencia y las calificaciones de la persona son los requisitos primordiales. 
Para la contratación de Consultores Individuales (personas naturales) se deberá 
efectuar la evaluación de un mínimo de 3 CV. Cuando no sea posible obtener las 3 
CV se deberán consignar en el Acta correspondiente las razones y la expresa 
autorización para proceder a la adquisición sin este requisito mínimo (adquisición 
directa). 
La selección de consultores individuales se hace teniendo en cuenta sus   
calificaciones académicas y experiencia para realizar el trabajo. Los CVs de los 
candidatos se podrán obtener: (i) directamente por el Contratante, cuando éste 
conozca los candidatos idóneos; (ii) mediante la publicación de un aviso de 
expresión de interés, cuando el Contratante no conozca los candidatos idóneos, y 
éstos expresen interés en el trabajo  
 
 
 
Actividades 
Responsables 
Actividades previas al proceso 
  
1 
Elaboración de los Términos de Referencia (TDR) 
EE 
Actividades del proceso 
  
2 
Evaluación y selección del consultor que tenga las mejores calificaciones 
para realizar el trabajo (tener en cuenta la experiencia específica) 
EE 
3 
Firma de contrato 
Entidad 
 
 
 
 14 
 
Formato 1: Cronograma de Hitos y Desembolsos 
 
 
Hito 
Duración 
Fechas 
Aporte Monetario S/. 
Aporte no Monetario S/. 
Total S/. 
Total S/. 
(meses) 
Inicio 
Fin 
FONDECYT 
Ejecutora 
Asociada 1 
FONDECYT 
Ejecutora 
Asociada 1 
Monetario 
No 
monetario 
1 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Hito 
Fechas de la Duración 
Indicadores y Resultados al Hito 
Inicio 
Fin 
1 
  
  
1 
  
  
  
2 
  
  
 
2 
  
  
1 
  
  
  
2 
  
  
  
Declaro bajo juramento que la información registrada durante la postulación es verídica y asumo la responsabilidad ante cualquier 
incumplimiento de los requisitos y condiciones señalados en las bases del concurso. 
En caso de que la información que proporciono resulte ser falsa, declaro haber incurrido en los delitos de falsa declaración en proceso 
administrativo (Art. 411° del Código Penal), falsedad ideológica o falsedad genérica (Arts. 428° y 438° del Código Penal) en concordancia 
con el Art. IV, 1.7 del Título Preliminar de la Ley N° 27444 del Procedimiento Administrativo General (Principio de presunción de 
veracidad). 
 
 
 
 
 
 
 15 
 
Formato 2: Informe Técnico del ITF 
 
Fecha y Hora:   /   /          :   INFORME TÉCNICO DE AVANCE DEL SUBPROYECTO AL HITO N°  
 
Título del proyecto: 
 
Contrato y/o convenio 
 
Período del Hito 
 
Entidad Ejecutora: 
 
Coordinador del Proyecto  
 
Fecha del Informe: 
 
 
1. Avances en la ejecución al hito, respecto a lo programado en el Plan Operativo del proyecto. 
 
1.2. Indicadores de Hito 
 
Hito 
 
Indicador 
 
Fecha en que se cumplirá 
 
Medio de verificación 
 
 
 
 
 
1.3. Indicadores no completados en el hito anterior 
 
2. Otros resultados logrados en el período de hito 
 
 
3. Equipo Técnico del proyecto. 
 
Nombre 
Cargo 
Profesión 
 
 
 
 
 
 
4. 
Conclusiones. 
 
5. 
Anexos (fotos, tablas comparativas de datos, resultados de pruebas y ensayos, analíticas, 
separatas explicativas, resultados de las actividades realizadas por otros colaboradores, etc.). 
 
 
 16 
 
Formato 3: Informe Financiero del ITF (Monetario) 
 
INFORME FINANCIERO AL HITO N° 
 
 
 
 
Esquema Financiero: 
 
 
 
 
 
 
 
Contrato / Convenio: 
 
 
 
 
 
 
 
Subvencionado: 
 
 
 
 
 
 
 
Número de Entregable 
 
 
 
 
 
 
 
Objeto del Entregable: 
 
 
 
 
 
 
 
Responsable del proyecto 
 
 
 
 
 
 
 
Fecha del informe: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Relación de gastos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Concepto de gasto 
Documento sustentatorio 
Destinatario 
 
Descripción y/o objeto del gasto 
Referencia 
 
Importe total S/. 
 
Tipo 
 
Número 
 
Fecha 
 
RUC 
Nombre del Proveedor 
Otro 
(Especificar) 
 Fecha 
 Tipo 
 Numero 
RECURSOS HUMANOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Responsable del proyecto 
 
 
 
Declaramos que la información contenida en el presente documento es veraz, en caso contrario nos sometemos al procedimiento regulado en 
el artículo 32 de la ley 27444- Ley del Procedimiento 
Administrativo General 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 17 
 
Formato 4: Reporte del Informe Técnico Financiero (RITF) 
 
REPORTE DEL INFORME TECNICO FINANCIERO     HITO 
N° 
Título del proyecto 
 
Contrato y/o convenio 
 
Período del Hito 
 
Entidad Ejecutora: 
 
Coordinador Técnico 
 
Monitor 
 
Fecha del informe 
 
 
1. Avances en la ejecución al hito, respecto a lo programado en el Plan Operativo del proyecto. 
1.2. Indicadores de Hito 
 
Indicador 
Cumplimiento: 
 
Resultado: 
Verificación 
 
Análisis: 
 
1.3. Indicadores no completados en el hito anterior 
 
2. Otros resultados logrados en el período de hito 
 
3. Equipo Técnico del proyecto. 
 
Nombre 
Cargo 
Profesión 
 
 
 
 
 
 
4. 
Análisis Financiero 
 
 
Nombre de la entidad aportante 
Presupuesto total 
programado 
Presupuesto total 
transferido 
Presupuesto total 
ejecutado 
FONDECYT 
 
 
 
 
 
 
 
Comentarios respecto a la Ejecución Financiera: 
Aportes Monetarios: 
 
Nombre de la entidad aportante 
Aporte total 
programado 
Aporte 
depositado 
Aporte total 
ejecutado 
Entidad Ejecutora 
 
 
 
 
5. 
Verificación de sustentos de gastos (comentarios respecto a la verificación documentaria) 
6. Conclusiones y recomendaciones 
 
 
 
 18 
 
Formato 5 Términos de Referencia  (Modelo) 
 
PROYECTO MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN DEL SISTEMA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACIÓN TECNOLOGICA. 
 
TERMINOS DE REFERENCIA  
 
(Nombre del servicio a contratar) 
 
1. 
ANTECEDENTES 
 
El 08 de febrero del 2017 el Gobierno de la República del Perú firmó el contrato de préstamo BIRF 8682-PE con 
el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF) para la ejecución del Proyecto de Mejoramiento y 
Ampliación del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica-SINACYT, cuya finalidad es 
mejorar el desempeño del SINACYT (que implica mejor gestión, mejor priorización y asignación de recursos de 
CTI, mayor investigación aplicada, entre otros), con las finalidad de contribuir a las diversificación económica y 
competitividad del Perú, ello ayudará a reducir la vulnerabilidad del aparato productivo del Perú y finalmente 
lograr el desarrollo sostenible en el tiempo basado en el conocimiento.  
 
 
Para la puesta en marcha y ejecución del  Subproyecto, ………….(nombre de la entidad) requiere contratar un 
Consultor Individual para …………. , el cual constituye una herramienta para lograr el cumplimiento de los 
objetivos institucionales. (justificación de la contratación) 
 
 
2. 
OBJETIVO DE LA CONTRATACION 
 
 
 
 
3. 
ALCANCE DEL SERVICIO  
 
[Incluir una descripción del alcance general y específico, es decir, se debe establecer que se pretende lograr al 
final de la consultoría requerida y en que componentes y subcomponentes está enmarcada] 
 
4. 
ACTIVIDADES A REALIZAR 
 
5. 
ENTREGABLES (PRODUCTOS) 
 
Entregables 
Plazo máximo 
 
 
 
 
 
6. 
PLAZO DE EJECUCION 
 
 
7. 
CONFORMIDAD DEL SERVICIO Y FORMA DE PAGO 
 
Los pagos se realizarán en …………, partes, previa la conformidad del Supervisor del contrato. 
 
 
 
 
8. 
PERFIL DEL CONSULTOR  
 
a) Título de formación profesional en ……. 
 19 
 
b) Estudios de post grado en …. 
c) Experiencia específica en ….   [Este debe ser el criterio relevante, incluya los años y el tema específico 
en que se requiera la experiencia. Podrá solicitarse una experiencia general y una específica en lo 
relacionado con el trabajo a desarrollar] 
 
9. 
CRITERIOS DE SELECCIÓN  
 
CRITERIOS DE SELECCIÓN 
PUNTAJE MÁXIMO 
POR ÍTEM 
PUNTAJE TOTAL 
[Incluir Criterio 1] 
 
 De 0 a 50 Puntos 
Más de 50 puntos 
50 
[Incluir Criterio 2] 
 
 
 
De 0 a 30 puntos 
De 30 a 50 puntos 
Más de 50 puntos 
50 
TOTAL PUNTAJE 
100 Puntos 
 
 
 
10. SUPERVISION DEL SERVICIO 
La supervisión del servicio estará cargo del ……. …….. 
(Responsable designado por el área usuaria) 
 
11. CONFIDENCIALIDAD 
Toda información obtenida por el Consultor, así como sus informes y los documentos que produzca, 
relacionados con la ejecución de su contrato, deberá ser considerada confidencial, no pudiendo ser 
divulgados sin autorización expresa por escrito del FONDECYT. 
 
12. CONFLICTO DE INTERES – ELEGIBILIDAD 
Para efectos de la decisión de participar en el proceso de selección y/o aceptación de la contratación, los 
candidatos deberán tener en cuenta las causales de conflicto de interés y elegibilidad establecidas en las 
Normas de Selección y Contratación de Consultores con Préstamos del BIRF, Créditos de la AIF & 
Donaciones por Prestatarios del Banco Mundial, numerales 1.9 y del 1.11 al 1.13 de Normas Enero 2011 
y 
2014, 
los 
cuales 
podrán 
ser 
consultados 
en 
la 
página 
Web: 
http://pubdocs.worldbank.org/en/552631459190145041/ProcurementConsultantHiringGuidelinesSpanish
July2014.pdf 
 
 
 
 20 
 
Formato 6 Evaluación de Consultores 
 
EE: 
 
 
 
SUBPROYECTO …………………. 
 
EVALUACION CONSULTOR INDIVIDUAL ………………. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterios de evaluación 
  
  
  
I. PERFIL MINIMO 
Cumple 
No 
cumple 
Cumple 
No 
cumple Cumple No 
cumple 
1. FORMACIÓN  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2. EXPERIENCIA 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
RESULTADO 
(calificado 
o 
descalificado) 
CALIFICADO 
CALIFICADA 
CALIFICADO 
  
 
 
 
 
 
 
II. CRITERIOS DE EVALUACION 
 
 
 
 
 
 
EXPERIENCIA 
LABORAL 
Rango 
Puntaje 
máximo 0 
0 
0 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
TOTAL PUNTAJE 
  
  
0 
0 
0 
ORDEN 
DE 
PRELACION 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Presidente del Comité 
Especial  
 
Miembro del Comité 
Especial  
 
 
Miembro del Comité 
Especial  
 
 
 
 
 21 
 
Formato 7. Contrato De Servicios De Consultoría  (Modelo) 
 
TRABAJOS MENORES MEDIANTE PAGO DE UNA SUMA GLOBAL  
 
Nº ……-2020-…(siglas de la entidad) 
 
 
El 
presente 
contrato 
que 
celebran 
entre 
el 
…………………………………………………………. 
…………………………………………………………………………….., 
en 
adelante 
denominado “el Contratante”, con domicilio en …………….., distrito de ………., provincia y 
departamento de Lima, con Registro Único de Contribuyente (RUC) Nº ……………….., 
debidamente representado por su Directora……………………………. con Documento 
Nacional de Identidad (DNI) Nº ……………., facultado mediante Resolución Ministerial Nº 
…………………., y de la otra parte el Sr. ……………………….., quien en adelante se 
denominará “el Consultor”, identificado con Documento Nacional de Identidad (DNI) 
N°…….., con Registro Único de Contribuyente (RUC) Nº ….., con domicilio en …, distrito 
de ….., provincia y departamento de …... 
 
Considerando que el Contratante tiene interés en que el Consultor preste los servicios que se 
señalan a continuación, y  
 
Considerando que el Consultor está dispuesto a prestar dichos servicios, teniendo en cuenta 
lo siguiente: 
 
a. Que el Consultor, en relación con los temas de fraude y corrupción, declara que: 
(i) 
ha leído y entendido la prohibición sobre actos de fraude y corrupción dispuesta 
por el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento - BIRF, en lo sucesivo “El 
Banco” y se obliga a observar las normas pertinentes; 
(ii) 
no ha incurrido en ninguna infracción sobre fraude y corrupción descritas en las 
normas pertinentes de “El Banco2”; 
(iii) 
no  ha  tergiversado  ni  ocultado  ningún  hecho  sustancial  durante  los procesos 
de selección,  negociación o cumplimiento del contrato; 
(iv) 
no ha  sido  declarado inelegible para que se le adjudiquen contratos financiados 
por “El Banco”, ni ha sido declarado culpable de delitos vinculados con fraude o 
corrupción; 
(v) 
no ha sido director, funcionario o accionista principal de ninguna otra compañía o 
entidad que  haya  sido  declarada  inelegible  para  que  se  le  adjudiquen 
contratos financiados por “El Banco” o ha sido declarado culpable de un delito 
vinculado con fraude o corrupción; 
(vi) 
reconoce  que  el  incumplimiento  de  cualquiera  de  estas  garantías constituye 
el fundamento para la imposición por “El Banco” de cualquiera o de un conjunto 
de medidas que se describen en las normas pertinentes de “El Banco”. 
 
b. Que el Consultor es elegible de acuerdo con los criterios establecidos por el Banco3. 
 
2 El régimen de sanciones del Banco  Mundial.   
3 Elegibilidad del Banco Mundial: 
De conformidad  con las Normas: Normas: Selección y Contratación de Consultores por prestatarios del Banco Mundial de 
 22 
 
 
c. Que el Contratante ha decidido contratar los servicios del Consultor para [Incluir 
descripción del objeto contractual]; de conformidad con lo establecido en el Anexo A – 
Términos de Referencia que hacen parte integral del presente Contrato. 
 
POR LO TANTO, LAS PARTES convienen en lo siguiente: 
 
1.  Servicios 
 
i) 
El Consultor prestará los servicios (los “Servicios”) 
que se especifican en el Anexo A - Términos de 
referencia y alcance de los Servicios (“Anexo A”), que 
forma parte integral del Contrato. 
 
ii) 
El Consultor deberá comprometerse a cumplir las 
actividades previstas y a entregar los Informes dentro 
de los plazos señalados en el Anexo A.  
2.  Plazo 
La fecha de inicio del Contrato será contada a partir del  …. de …… 
de …… y su vigencia hasta el ….. de …… de 201….. 
 
3. Valor y Pagos 
 
Los gastos del Contrato serán financiados con recursos del 
Préstamo 8682-PE asignados al Proyecto “Mejoramiento y 
Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica”. 
 
 
 
A. 
Monto máximo 
El Contratante pagará a el Consultor la suma  de …………… 
(Incluir el valor del Contrato en números y 
letras), por los Servicios prestados conforme a lo 
indicado en los Términos de Referencia ( Anexo 
A). Dicha suma ha sido establecida en el 
entendido que incluye todos los costos y 
utilidades para el Consultor, así como cualquier 
obligación tributaria a que éste pudiera estar 
sujeto.  
 
B. 
Calendario de pagos 
El pago de honorarios se realizará en …… (…..) armadas 
conforme a lo indicado en el Anexo A, contra la 
 
enero de 2011, revisado en julio de 2014, numeral 1.13 (d) y (e). Toda persona que el Banco Mundial sancione de 
conformidad con lo dispuesto en estas Normas o de conformidad con las políticas Anticorrupción y el régimen de sanciones 
del grupo del Banco Mundial será inelegible para que se le adjudiquen contratos financiados por el Banco o para 
beneficiarse financieramente o de cualquier otra manera de un contrato financiado por el Banco, durante el período que el 
Banco determine. Referencias: Guías para Prevenir y Combatir el Fraude y la Corrupción en Proyectos financiados por 
préstamos del BIRF y créditos y donaciones de la AIF. El régimen de sanciones del Banco está disponible en el sitio web 
externo del Banco Mundial.   
 23 
 
presentación de los  entregables por el Consultor y a 
satisfacción del Contratante.  
 
C. 
Condiciones de pago 
Los pagos se efectuarán en (tipo de moneda), dentro de los 
cinco (05) días hábiles contados a partir de la conformidad 
al entregable expedida por el Supervisor del contrato. 
 
4. Supervisor del Contrato 
 
 
 
5. Calidad de los Servicios 
 
El Contratante designa al ……………………., Jefe de …………  
como Supervisor del Contrato, quien  en representación del 
Contratante, será responsable de la coordinación de las 
actividades contempladas en este Contrato, la aceptación y 
aprobación de los entregables para cursar los pagos. 
 
El Consultor se compromete a prestar los Servicios de acuerdo con 
las normas más elevadas de competencia e integridad ética y 
profesional. 
 
6. Confidencialidad 
Durante la vigencia del Contrato y dentro de los dos (02) años 
siguientes a su término, el Consultor no podrá revelar ninguna 
información confidencial o de propiedad del Contratante 
relacionada con los Servicios, el Contrato o las actividades u 
operaciones del Contratante sin el consentimiento previo por 
escrito de este último. 
 
 
7. Propiedad de los 
materiales 
 
 
 
8. Modificaciones 
contractuales 
 
 
 
9. Suspensión 
 
Todos los estudios, informes, gráficos, programas de computación 
u otros materiales preparados por el Consultor para el Contratante 
en virtud del Contrato serán de propiedad del Contratante.  El 
Consultor podrá conservar una copia de dichos documentos y 
programas de computación. 
 
Cuando se presenten circunstancias debidamente comprobadas 
que  justifiquen la modificación de cualquiera de las cláusulas del 
Contrato, las partes suscribirán el documento pertinente que 
describirá con claridad y precisión la forma requerida de la 
modificación. 
 
Cuando se presenten circunstancias de fuerza mayor o caso 
fortuito, debidamente demostradas, que impidan la continuación de 
las actividades del Contrato, las partes, suspenderán la ejecución 
de dichas actividades y ampliarán el plazo de ejecución por el 
 24 
 
 
 
 
 
10. Fraude y Corrupción 
tiempo de suspensión requerido, mediante la suscripción de un 
acta que exprese las causales de tal decisión, el estado del 
Contrato en cuanto a su desarrollo y el término de la duración de la 
suspensión.  Vencido el término de la suspensión, las partes 
suscribirán un acta de reanudación del Contrato, en todo caso, el 
contrato siempre estará vigente.    
 
Si el Contratante determina que el Consultor (haya sido 
declarado o no), ha participado en actividades corruptas, 
fraudulentas, colusorias, coercitivas u obstructivas al competir o 
ejecutar el Contrato en cuestión, el Contratante podrá terminar el 
Contrato. 
A efectos del cumplimiento de esta política, el Banco define  las 
expresiones que se indican a continuación:  
(i) “práctica corrupta”4 significa el ofrecimiento, suministro, 
aceptación o solicitud, directa o indirectamente, de cualquier 
cosa de valor con el fin de influir impropiamente en la 
actuación de otra persona.  
(ii) “práctica fraudulenta”5 significa cualquiera actuación u 
omisión, incluyendo una tergiversación de los hechos que, 
astuta o descuidadamente, desorienta o intenta desorientar 
a otra persona con el fin de obtener un beneficio financiero 
o de otra índole, o para evitar una obligación; 
(iii)  “práctica de colusión” 6 significa un arreglo de dos o más 
personas diseñado para lograr un propósito impropio, 
incluyendo influenciar impropiamente las acciones de otra 
persona; 
(iv)  “práctica coercitiva”7 significa el daño o amenazas para 
dañar, directa o indirectamente, a cualquiera persona, o las 
propiedades 
de 
una 
persona, 
para 
influenciar 
impropiamente sus actuaciones. 
(v) “práctica de obstrucción” significa: 
(aa) la destrucción, falsificación, alteración o escondimiento 
deliberados de evidencia material relativa a una 
investigación o brindar testimonios falsos a los 
investigadores 
para 
impedir 
materialmente 
una 
investigación por parte del Banco, de alegaciones de 
prácticas corruptas, fraudulentas, coercitivas o de 
 
4 
 “persona” se refiere a un funcionario público que actúa con relación al proceso de contratación o la ejecución del 
contrato. En este contexto, “funcionario público” incluye a personal del Banco Mundial y a empleados de otras 
organizaciones que toman o revisan decisiones relativas a los contratos. 
5 
 “persona” significa un funcionario público; los términos “beneficio” y “obligación” se refieren al proceso de contratación 
o a la ejecución del contrato; y el término “actuación u omisión” debe estar dirigido a influenciar el proceso de 
contratación o la ejecución de un contrato. 
6   “personas” se refiere a los participantes en el proceso de contratación (incluyendo a funcionarios públicos) que intentan 
establecer precios de oferta a niveles artificiales y no competitivos. 
7 
“persona” se refiere a un participante en el proceso de contratación o en la ejecución de un contrato. 
 25 
 
colusión; y/o la amenaza, persecución o intimidación de 
cualquier persona para evitar que pueda revelar lo que 
conoce sobre asuntos relevantes a la investigación o 
lleve a cabo la investigación, o  
(bb) las actuaciones dirigidas a impedir materialmente el 
ejercicio de los derechos del Banco a revisar las 
cuentas y archivos relacionados con el proceso de 
selección y el cumplimiento del contrato y someterlos a 
una verificación por auditores designados por el Banco. 
El 
Consultor 
permitirá 
que 
el 
Banco 
Mundial 
inspeccione las cuentas, registros contables y archivos 
relacionados con la ejecución del contrato y realice 
auditorias por medio de auditores designados por el 
Banco, si así lo requiere el Banco. Para estos efectos, 
el Consultor deberá conservar todos los documentos y 
registros relacionados con el proyecto financiado por el 
Banco. Igualmente, entregará al Banco todo documento 
necesario para la investigación pertinente sobre 
denuncias de fraude y corrupción responderá las 
consultas provenientes de personal del Banco. El 
Consultor debe tener en cuenta las definiciones  de 
Fraude y Corrupción las cuales establecen, entre otras 
cosas, que toda acción con la intención de impedir 
sustancialmente el ejercicio de los derechos del Banco 
de realizar inspecciones y auditorías constituye una 
práctica obstructiva sujeto de sanciones por el Banco. 
 
11. Conflicto de interés 
 
Los pagos del Consultor en relación con este contrato o con los 
servicios, serán únicamente los estipulados en la cláusula 3, 
comprometiéndose a no aceptar en beneficio propio ninguna 
comisión comercial, descuento o pago similar en relación con las 
actividades contempladas en este contrato, o en los servicios, o 
en el cumplimiento de sus obligaciones en virtud del mismo. 
Igualmente, el Consultor no podrá usar la información y 
documentos en beneficio propio o de cualquier otra persona 
distinta del  Contratante, sujetándose en este caso a lo 
establecido en la cláusula 6 “Confidencialidad”. 
 
El Consultor no podrá suministrar bienes, construir obras o prestar 
servicios (distintos de los Servicios y de cualquier continuación de 
los mismos) para cualquier proyecto que se derive de los servicios 
de consultoría prestados en el presente contrato. 
 
12. Causales de terminación 
 
En virtud de las causas que han dado origen a este contrato, 
ambas partes convienen en que al término del plazo estipulado 
éste Contrato quedará terminado automáticamente, sin necesidad 
de previo aviso ni de ningún  otro requisito. 
 26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13. Seguros 
i) 
  El Contratante podrá dar por terminado el presente 
Contrato, 
antes 
del 
vencimiento 
del 
plazo, 
sin 
indemnización alguna y sin necesidad de dar aviso al 
Consultor.   
ii)    Cuando el Contratante de por terminado el Contrato de 
Prestación de Servicios Independientes de Consultoría, 
con causa no imputable al Consultor, pagará a éste por los 
servicios prestados o productos generados, la cantidad 
que corresponda por los servicios prestados o productos 
entregados hasta la fecha. 
iii)    Cuando el Contratante compruebe que la información 
suministrada no corresponde a la verdad. 
iv)    Cuando el Contratante determine que el Consultor no ha 
cumplido con el objeto del contrato. 
v)  El Consultor, podrá solicitar la terminación del contrato por 
razones personales, previa solicitud al Contratante de por 
lo menos [Incluir el No. de días] días calendario.  
vi)    Además de las antes señaladas, será causa de 
terminación, el que el  “Consultor” haya participado en 
prácticas corruptas o fraudulentas para llevar a cabo su 
contratación o durante su ejecución. En este caso una vez 
iniciado el procedimiento de terminación, no podrá quedar 
sin efectos. 
 
En cualquiera de los casos el Consultor se obliga a entregar al 
Contratante los trabajos avanzados hasta esa fecha. 
 
El Consultor será responsable de contratar los seguros pertinentes 
para su seguridad durante el desarrollo de las actividades 
relacionadas a la consultoria. 
 
14. Cesión 
El Consultor no podrá ceder el Contrato o subcontratar ninguna 
parte del mismo, sin el consentimiento previo por escrito del 
Contratante. 
 
15. Ley e idioma por los que se 
regirá el Contrato  
 
Este Contrato, su significado e interpretación, y la relación que crea 
entre las Partes se regirán por las cláusulas del presente contrato, 
y de manera supletoria por las Leyes de la República del Perú que 
sean aplicables;   el idioma del contrato será el español. 
 
16. Solución    de 
controversias 
 
 
Toda controversia que surja del Contrato y que las Partes no 
puedan solucionar en forma amigable deberá someterse a arbitraje 
de derecho e institucional conforme al Reglamento de Arbitraje del 
Centro de Arbitraje de la Cámara de Comercio de Lima, y a las 
Leyes vigentes de la República del Perú. 
En virtud de que las causas que han dado origen a este Contrato, 
 27 
 
17. Exclusión de la relación 
laboral 
 
 
 
18. Impuestos 
 
son extraordinarias y transitorias, y que debido a su naturaleza no 
implica ningún tipo de relación laboral con el Consultor, éste exime 
al Contratante de cualquier responsabilidad derivada de las 
disposiciones legales y demás ordenamientos en materia de 
trabajo y seguridad social. 
El Consultor será responsable del pago de impuestos conforme lo 
establezca la Ley de la República del Perú. 
 
 
En constancia de lo anterior, se suscribe el presente Contrato, en la ciudad de 
……………., a los ….  Días del mes de ………. de …………. 
EL CONTRATANTE 
EL CONSULTOR 
 
________________________________ 
 
_______________________________ 
 
 
 
 
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 29.09.2020 17:46:44 -05:00
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’ 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
Página 1 de 9 
 
CONTRATO DE ADJUDICACIÓN DE FONDOS DE CONCURSO: PROYECTOS DE 
ACELERACIÓN DE LA INNOVACIÓN – CONVOCATORIA 2020-01 
“_____________________________” [Nombre de la Propuesta Presentada] 
 
CONTRATO N°          -2020-FONDECYT-BM  
Conste por el presente documento que se emite en dos (02) ejemplares igualmente válidos, el 
Contrato que celebran de una parte el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CIENTÍFICO, 
TECNOLÓGICO Y DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA - FONDECYT, con RUC N° 20554841555, 
con domicilio legal en Calle Chinchón N° 867, Distrito de San Isidro, provincia y departamento de 
Lima, debidamente representado por su Director Ejecutivo ADOLFO MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO, 
identificado con DNI N° 08229350, designado con Resolución de Presidencia N° 016-2018-
CONCYTEC-P, y facultado para suscribir el presente Contrato por Resolución de Presidencia Nº 
007-2020-CONCYTEC-P, 
en 
adelante 
EL 
FONDECYT, 
y 
de 
la 
otra 
parte, 
______________________________ con RUC Nº _______________, con  domicilio en 
__________________, 
debidamente 
representado 
por 
___________________________, 
identificado con DNI N° __________, según consta en: (i) Partida Electrónica N° 
________________ del Registro de Personas Jurídicas de la Oficina Registral de _________ o (ii) 
Resolución _____________________ de fecha __________, en adelante LA ENTIDAD 
EJECUTORA, en los términos y condiciones siguientes: 
 
DE LA NATURALEZA DEL FONDECYT 
CLÁUSULA PRIMERA.- EL CONCYTEC es un organismo público técnico especializado con 
personería jurídica de derecho público interno y con autonomía científica, administrativa, 
económica y financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia 
del Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT) y el encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y 
evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación tecnológica, 
conforme a lo dispuesto por Ley Nº 28613 y  el Decreto Supremo Nº 067-2012-PCM. 
El artículo 16º del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 28303, modificado por la Ley N° 30806, 
establece la creación del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica (FONDECYT), como una unidad ejecutora del CONCYTEC, con patrimonio propio, 
encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera, 
destinados a las actividades del SINACYT en el país. 
  
DE LOS ANTECEDENTES  
CLÁUSULA SEGUNDA.- El 8 de febrero de 2017, el Gobierno de la República del Perú firmó el 
Acuerdo de Préstamo Nº 8682-PE con el Banco Mundial para financiar el Proyecto: Mejoramiento 
y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e innovación 
Tecnológica – SINACYT. 
El objetivo del citado Proyecto es mejorar el desempeño del SINACYT, con la finalidad de contribuir 
a la diversificación económica y competitiva del Perú, lo que ayudará a reducir la vulnerabilidad 
del aparato productivo y finalmente lograr un desarrollo sostenible basado en el conocimiento. 
Los objetivos específicos son: (a) Fortalecer la institucionalidad y gobernanza de las entidades que 
conforman el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología - SINACYT con el propósito de establecer 
medidas de política más concretas y efectivas; (b) Identificar y apoyar la innovación basada en la 
investigación – innovación disruptiva; y (c) Fortalecer e incentivar el buen uso de recursos 
necesarios para la producción de investigación.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’ 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
Página 2 de 9 
 
Dicho Proyecto tiene un alcance nacional y actúa sobre el Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica - SINACYT. El subcomponente 2.3 del Proyecto 
corresponde a Formulación de Iniciativas de Vinculación Academia-Industria (IVAI). Cofinancia 
tanto la implementación de IVAI de empresas e instituciones de investigación que operen en las 
industrias que contribuyan con los Programas Estratégicos sobre Innovación Tecnológica 
identificados en el subcomponente 2.1, así como la implementación de IVAI de clúster locales 
desarrolladas y seleccionadas bajo el subcomponente 2.2. 
Con fecha ______ de ____________ de 2020, el Grupo de Trabajo denominado Comité Directivo 
del Proyecto “Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica”, a través de los Acuerdos contenidos en el Acta de Sesión 
N° ___, aprobó el Manual Operativo Específico y las Bases del Concurso denominado “Proyectos 
de Aceleración de la Innovación”, para su segunda convocatoria. 
Mediante correo electrónico de fecha ____ de ___________ de 2020, el Banco Mundial otorgó la 
No Objeción al Manual Operativo Específico y a las Bases del citado Concurso, al Modelo de 
Contrato de Adjudicación de Fondos, y a la Guía de Seguimiento y Monitoreo respectiva, en 
adelante LA GUÍA. 
Con fecha ____ de _____________ de 2020, se expidió la Resolución de Dirección Ejecutiva Nº 
______-2020-FONDECYT-DE, que aprueba el Expediente de Convocatoria del Esquema 
Financiero E061-2020-01-BM denominado “Proyectos de Aceleración de la Innovación”, el cual 
contiene, entre otros, las Bases, LA GUÍA, y el modelo de Contrato de Adjudicación de Fondos. 
Con fecha ____ de ___________ de 2020 se expidió la Resolución de Dirección Ejecutiva N° 
____-2020-FONDECYT-DE, que aprobó las Bases Integradas de las Bases del anotado 
concurso, en adelante LAS BASES. 
Con fecha ____ de ______________ de 2020, se expidió la Resolución de Dirección Ejecutiva Nº 
______-2020-FONDECYT-DE, mediante la cual LA ENTIDAD EJECUTORA resultó seleccionada 
como adjudicataria de los fondos del concurso del Esquema Financiero E061-2020-01-BM 
denominado “Proyectos de Aceleración de la Innovación”. 
 
DEL OBJETO 
CLÁUSULA TERCERA.- El presente Contrato tiene por objeto que EL FONDECYT transfiera 
fondos a LA ENTIDAD EJECUTORA, para la ejecución de la Propuesta denominada 
“________________________________________”, en adelante EL PROYECTO, para el logro de 
los resultados esperados en el numeral 1.3 de LAS BASES, en el marco del Componente 2 del 
Proyecto Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del SINACYT. 
DEL PLAZO 
CLÁUSULA CUARTA.- El presente contrato tiene vigencia a partir del día siguiente de su 
suscripción hasta la emisión del último reporte al Informe Técnico Financiero, correspondiente al 
segundo hito, por parte de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT 
El plazo de ejecución de EL PROYECTO es de nueve (9) meses, y se inicia a partir de la firma del 
contrato entre el Profesional de Comercialización y LA ENTIDAD EJECUTORA, conforme se 
indica en el numeral 2.2 de LA GUÍA. La fecha de inicio y fin del plazo de ejecución de EL 
PROYECTO será consignada en el Plan Operativo. 
 
Excepcionalmente, el plazo de ejecución de EL PROYECTO podrá ser ampliado conforme al 
procedimiento establecido en LA GUÍA. En ningún caso el período de ampliación podrá exceder 
al 31 de julio del 2021. Asimismo, en caso surja algún problema que afecte el cumplimiento de lo 
estipulado en el presente contrato o se requiera su modificación, se procederá conforme a lo 
establecido en LA GUÍA. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’ 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
Página 3 de 9 
 
En caso de ampliación o modificación, EL FONDECYT y LA ENTIDAD EJECUTORA deberán 
suscribir la adenda respectiva. 
 
 
DEL FONDO A OTORGAR 
CLÁUSULA QUINTA.- EL FONDECYT otorgará a LA ENTIDAD EJECUTORA un financiamiento 
ascendente a la suma de S/ _____________________ (______________), para cubrir los rubros 
financiables señalados en el numeral 2.4 de LAS BASES. 
 
DE LOS DESEMBOLSOS 
CLÁUSULA SEXTA.- Los desembolsos a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA, se realizarán en 
Soles y según el siguiente detalle: 
 
• 
Primer desembolso: El cual asciende a la suma de S/ _____________________ 
(______________), que será desembolsado de acuerdo a lo establecido en el numeral 4.3 
de LAS BASES y el numeral 2.4.4 de LA GUÍA. 
 
• 
Último desembolso: Se efectuará de acuerdo con lo establecido en el Cronograma de 
Desembolsos y previa conformidad del Informe Técnico Financiero (ITF), aprobado por EL 
FONDECYT, y conforme a lo establecido en el numeral 2.4.4 de LA GUÍA. 
 
DE LAS OBLIGACIONES DE LAS PARTES  
CLÁUSULA SÉPTIMA.- 
De LA ENTIDAD EJECUTORA:  
1. 
El Cronograma de Desembolsos deberá ser ejecutado con eficiencia y oportunidad, según 
lo aprobado mediante Acta de Negociación. 
2. 
Apersonarse a una entidad bancaria supervisada por la Superintendencia de Banca, Seguros 
y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, para abrir la cuenta corriente de EL 
PROYECTO y registrar las firmas de los responsables de la citada cuenta, la misma que 
únicamente debe ser utilizada para cumplir con el objeto del presente Contrato. 
3. 
LA ENTIDAD EJECUTORA autoriza, expresa e irrevocablemente, a EL FONDECYT a 
solicitar a la entidad bancaria información referida a los saldos y movimientos que se registren 
en la cuenta corriente señalada en el numeral precedente, bloquear y cerrar la citada cuenta 
corriente. Para tal efecto, LA ENTIDAD EJECUTORA, comunicará por escrito esta 
autorización a la entidad bancaria. 
4. 
Efectuar, en la oportunidad que corresponda, los aportes del cofinanciamiento monetario de 
acuerdo al Cronograma de Desembolsos. Asimismo, se deberá efectuar y acreditar en la 
oportunidad que corresponda, los aportes no monetarios valorizados comprometidos. 
5. 
Garantizar la ejecución de EL PROYECTO, a través de la presentación de una Carta Fianza, 
que se deberá mantener vigente hasta el término del contrato y podrá ser ejecutada en caso 
de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora, de acuerdo a lo establecido 
en LA GUÍA y LAS BASES. 
6. 
Responsabilizarse de todas las obligaciones tributarias que podrían provenir de la aplicación 
del presente Contrato. 
7. 
Ejecutar EL PROYECTO y el manejo de los fondos de acuerdo a lo dispuesto en LAS BASES 
y LA GUÍA y demás documentos que forman parte integrante del presente contrato. 
8. 
Informar a EL FONDECYT mediante comunicación electrónica o escrita en un plazo de 7 días 
hábiles posteriores a la ocurrencia de algún problema que afecte el cumplimiento de lo 
estipulado en el convenio o contrato. 
9. 
Ejecutar la propuesta aprobada con la debida diligencia y eficiencia, y de conformidad con los 
estándares y prácticas tecnológicas, ambientales, sociales, innovadoras y científicas 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’ 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
Página 4 de 9 
 
satisfactorios para el Banco Mundial, incluidas las disposiciones respecto a las Normas 
Anticorrupción y las disposiciones del Marco Ambiental y Social. 
10. Proporcionar las condiciones de infraestructura y equipos necesarios para el adecuado 
desarrollo de EL PROYECTO, durante todo el período de ejecución del mismo. 
11. Brindar información a EL FONDECYT durante y después de la subvención para verificar el 
cumplimiento de los compromisos adquiridos. 
12. Cumplir las disposiciones nacionales vigentes en materia de manejo ambiental y obtener los 
permisos y licencias ambientales de las autoridades competentes, cuando fuere necesario. 
13. Presentar informes técnicos sobre la ejecución física y financiera de EL PROYECTO (ITF), 
utilizando los formatos establecidos por EL FONDECYT, conforme a lo dispuesto en LA GUÍA. 
14. Efectuar los aportes que corresponde realizar para el cofinanciamiento de EL PROYECTO. 
15. Obtener los resultados esperados que se indican en el numeral 1.3 de LAS BASES y LA 
GUIA. 
16. Responsabilizarse de los compromisos contractuales que asuma con terceros para la 
ejecución de EL PROYECTO. EL FONDECYT no asume ningún vínculo legal ni laboral con 
cualquier persona natural o jurídica con quien contrate LA ENTIDAD EJECUTORA. 
17. Participar en las actividades de difusión respecto de los logros obtenidos en la ejecución de 
EL PROYECTO, a solicitud y en coordinación con EL FONDECYT.  
18. Proporcionar información relacionada a los objetivos, logros, indicadores y otros conexos a la 
ejecución de EL PROYECTO, cuando ésta sea solicitada por EL FONDECYT, obligación que 
se mantendrá incluso con posterioridad a la vigencia del presente contrato.  
Además de las obligaciones establecidas en el presente contrato, son obligaciones para LA 
ENTIDAD EJECUTORA, las obligaciones, compromisos y responsabilidades establecidos en LAS 
BASES y LA GUÍA. 
 
De EL FONDECYT:  
1. 
Efectuar el depósito monetario o transferencia que le corresponde, detallado en la cláusula 
quinta del presente Contrato. 
2. 
Efectuar el seguimiento y la evaluación de EL PROYECTO, supervisando y fiscalizando la 
ejecución técnica/financiera/adquisiciones y la exacta aplicación de los recursos 
comprometidos para la ejecución del mismo, de acuerdo a lo previsto en LA GUÍA. 
3. 
Desembolsar los recursos financieros de acuerdo al Cronograma de Desembolsos. El 
segundo desembolso y siguientes, se realizará luego de cumplidas las condiciones 
establecidas en LAS BASES y LA GUÍA. 
 
DE LA GARANTÍA 
CLÁUSULA OCTAVA.– Para garantizar el cumplimiento del presente Contrato, LA ENTIDAD 
EJECUTORA deberá presentar como condición para el primer desembolso una Carta Fianza a 
favor de EL FONDECYT por el monto y requisitos señalados en LAS BASES y LA GUÍA. 
Es requisito de la Carta Fianza, que esta sea incondicional, solidaria, irrevocable, sin beneficio de 
excusión y de realización automática en el Perú al sólo requerimiento de EL FONDECYT. 
Asimismo, debe ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, la que 
debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada en la lista actualizada de bancos 
extranjeros de primera categoría que periódicamente pública el Banco Central de Reserva del 
Perú. 
La Carta Fianza deberá mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podrá ser ejecutada 
en caso de incumplimiento del contrato por parte de LA ENTIDAD EJECUTORA, de acuerdo a lo 
establecido en LA GUÍA y LAS BASES.  
La garantía se ejecutará a simple requerimiento de EL FONDECYT en los siguientes supuestos: 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’ 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
Página 5 de 9 
 
1. 
Cuando LA ENTIDAD EJECUTORA no la hubiere renovado antes de la fecha de su 
vencimiento. Contra esta ejecución, LA ENTIDAD EJECUTORA no tiene derecho a 
interponer reclamo alguno. 
2. 
Cuando se resuelva el contrato conforme a lo señalado en su Cláusula Décima del presente 
contrato, el monto ejecutado de la garantía corresponderá íntegramente a EL FONDECYT, 
independientemente de la cuantificación del daño efectivamente irrogado. 
Una vez emitido el Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte de la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo, contando con la conformidad de EL FONDECYT, y siempre que no 
existan deudas a cargo de LA ENTIDAD EJECUTORA, la Carta Fianza le será devuelta sin dar 
lugar al pago de intereses. 
 
FRAUDE Y CORRUPCIÓN 
CLÁUSULA NOVENA.- El Banco exige el cumplimiento de las directrices de lucha contra la 
corrupción del Banco y sus políticas y procedimientos de sanciones vigentes, tal como se indica 
en el anexo A al presente contrato. Para dar cumplimiento a esta política, los Consultores deberán 
permitir al Banco inspeccionar todas las cuentas, registros u otros documentos referidos los 
procesos de elaboración de listas cortas, presentación de Propuestas y cumplimiento de contratos 
(en el caso de la adjudicación) y someterlos a la auditoría de profesionales que este haya 
designado, y deberán exigir a sus agentes (hayan sido declarados o no), subcontratistas, 
subconsultores, prestadores de servicios, proveedores y personal de estos que hagan lo propio. 
 
DE LA RESOLUCIÓN 
 
CLÁUSULA DÉCIMA.– EL FONDECYT podrá resolver de pleno derecho el presente contrato, 
cuando se configuren las siguientes causales: 
(i) 
Ante el incumplimiento de cualquiera de las obligaciones establecidas en el presente 
Contrato, LAS BASES y LA GUÍA, previo informe de la Unidad de Seguimiento y 
Monitoreo de EL FONDECYT, para lo cual se comunicará la resolución del convenio a 
LA ENTIDAD EJECUTORA mediante Carta Notarial, conforme con las disposiciones 
del Artículo 1430° Código Civil. 
(ii) 
A solicitud de LA ENTIDAD EJECUTORA, siempre y cuando devuelva el íntegro del 
monto otorgado más los intereses de ley. 
(iii) 
Cuando se utilicen los recursos monetarios para otros fines diferentes a la contratación 
de un Profesional de Comercialización o incumpla las bases del concurso. 
 
DE LAS IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMERA.- EL FONDECYT sin perjuicio de resolver el presente Contrato, 
podrá solicitar la devolución total o parcial de la subvención otorgada, previo informe de la Unidad 
de Seguimiento y Monitoreo. 
 
En dicho sentido, queda expresamente estipulado que EL FONDECYT, sin perjuicio de resolver 
el presente contrato, podrá considerar a LA ENTIDAD EJECUTORA como no elegibles para 
futuras convocatorias. 
 
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA.- LA ENTIDAD EJECUTORA es responsable de adoptar las 
acciones que sean necesarias para dar cumplimento a las normas aplicables sobre propiedad 
intelectual, según corresponda. En ese sentido, LAS PARTES acuerdan respetar la normatividad 
vigente referente a los derechos de propiedad intelectual sobre los bienes tecnológicos, 
conocimientos, métodos, técnicas, metodologías de servicios, procesos y cualquier otro producto 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’ 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
Página 6 de 9 
 
que se genere durante y como resultado de la ejecución de EL PROYECTO, reconociéndose los 
derechos de propiedad intelectual de las entidades asociadas. 
 
DEL IMPACTO AMBIENTAL 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCERA.- Para mitigar los posibles impactos ambientales que pudiera 
generar la ejecución de EL PROYECTO materia del presente contrato, la entidad ejecutora se 
compromete a: 
a) 
Adoptar las medidas mitigadoras y de control correspondientes en caso de verificarse (durante 
la ejecución de EL PROYECTO) posibles y/o eventuales riesgos ambientales y/o a la salud 
humana adversa. 
b) 
Presentar los permisos y/o autorizaciones ambientales que sean requeridos durante la 
ejecución de EL PROYECTO. 
c) 
Presentar el plan de medidas de mitigación y/o de control que se llevarían a cabo para 
asegurar la debida protección ambiental, en caso que el desarrollo de EL PROYECTO genere 
riesgos ambientales relacionados con la generación de residuos, emisiones gaseosas o 
efluentes líquidos. 
d) 
Presentar un plan que refleje las medidas adoptadas para minimizar impactos, en caso que 
durante alguna etapa de la ejecución de EL PROYECTO se establezca la posibilidad que a 
futuro se generen impactos ambientales negativos en los ecosistemas involucrados. 
e) 
Implementar normas ambientales adicionales dispuestas por el órgano del sector público 
competente. 
 
CONTROL Y FISCALIZACIÓN 
CLÁUSULA DÉCIMA CUARTA.- EL FONDECYT tiene la prerrogativa de mantener la autoridad 
normativa del ejercicio de control y de fiscalización de la ejecución del presente Contrato. 
Sin perjuicio de lo expuesto, las partes acuerdan que la Auditoria a EL FONDECYT incluye a LA 
ENTIDAD EJECUTORA de EL PROYECTO, y se llevará a cabo de conformidad con las Normas 
del Banco Mundial y lo dispuesto por la Contraloría General de la República. 
En ese sentido mediante el presente contrato, LA ENTIDAD EJECUTORA permite que EL 
FONDECYT y el Banco Mundial inspeccionen: (i) la propuesta presentada y otros documentos 
relacionados con su presentación, (ii) el funcionamiento o ejecución de EL PROYECTO, y (iii) los 
registros, archivos y documentos relevantes; los que podrán ser sometidos a una verificación por 
auditores designados por el Banco Mundial. 
 
 
COORDINACIÓN ENTRE LAS PARTES 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA.- La coordinación a nivel de decisión se establecerá entre el 
representante legal de LA ENTIDAD EJECUTORA y el Director Ejecutivo de EL FONDECYT.   
Para la coordinación de actividades y responsabilidades que no impliquen máximos niveles de 
decisión, se establece la representación, por EL FONDECYT, en el Jefe de la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo, y por LA ENTIDAD EJECUTORA, en su Gerente General quién está a 
cargo la coordinación de EL PROYECTO. 
 
DE LA JURISDICCIÓN Y DOMICILIO 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA.- Las partes señalan como sus domicilios los indicados en la 
introducción de este Contrato, en donde se les hará llegar todas las comunicaciones relacionadas 
a su ejecución y se tendrá por válida y bien realizada la entrega de cualquier correspondencia que 
exista entre ellas para todos sus efectos jurídicos. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’ 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
Página 7 de 9 
 
Para que cualquier cambio de domicilio sea válido, este deberá ser comunicado a la otra parte vía 
carta notarial. 
 
DE LA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉPTIMA.- Las partes acuerdan que toda divergencia, controversia y litigio 
que pudiera derivarse de este Contrato, incluidas las relacionadas a su vigencia o validez, 
preliminarmente se regirán por las reglas de la buena fe y común acuerdo, luego podrán ser 
resueltas mediante conciliación extrajudicial. En caso no pudiera llegarse a un acuerdo por este 
medio, se recurrirá a un arbitraje, de conformidad con los Reglamentos Arbitrales del Centro de 
Arbitraje de la Cámara de Comercio de Lima, a cuyas normas, administración y decisión se 
someten las partes en forma incondicional, declarando conocerlas y aceptarlas en su integridad.  
El arbitraje será de derecho, a cargo de un Tribunal Arbitral compuesto por tres miembros, quienes 
necesariamente deberán ser abogados. El Tribunal Arbitral será constituido de la siguiente 
manera: cada una de las partes nombrará a un árbitro y el tercero, quien presidirá el Tribunal 
Arbitral, será designado de común acuerdo por los dos árbitros nombrados. 
El laudo del Tribunal Arbitral será definitivo e inapelable, produce los efectos de la cosa juzgada, 
y es eficaz y de obligatorio cumplimiento desde su notificación a las partes. Los gastos que 
ocasione el arbitraje serán de cargo de la parte perdedora. 
 
EL FONDECYT y LA ENTIDAD EJECUTORA declaran que el presente Contrato lo conforman los 
términos y condiciones aquí estipulados, la Propuesta presentada, LAS BASES, LA GUÍA y el 
Cronograma del Desembolso, documentos que las partes declaran conocer y someterse a sus 
textos. 
 
En señal de conformidad, las partes suscriben el presente Contrato, en la ciudad de Lima, a los 
______ días del mes de _______________ de 20_____. 
 
 
 
 
___________________________________ 
Director Ejecutivo 
EL FONDECYT 
__________________________________ 
Representante Legal 
LA ENTIDAD EJECUTORA
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’ 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
Página 8 de 9 
 
Anexo A. Fraude y Corrupción 
 
 
1. 
Propósito 
1.1 Las Directrices Contra la Corrupción del Banco y este anexo se aplican a las adquisiciones 
realizadas en el marco de las operaciones de financiamiento para proyectos de inversión de 
dicho organismo. 
2. Requisitos 
2.1 El Banco exige que los prestatarios (incluidos los beneficiarios del financiamiento que otorga); 
licitantes 
(postulantes 
y/o 
proponentes), 
consultores, 
contratistas 
y 
proveedores; 
subcontratistas, subconsultores, prestadores de servicios o proveedores, y agentes 
(declarados o no), así como los miembros de su personal, observen los más altos niveles 
éticos durante el proceso de adquisición, selección y ejecución de los contratos que financie, 
y se abstengan de cometer actos de fraude y corrupción. 
 
2.2 A tal fin, el Banco: 
a. Define de la siguiente manera, a los efectos de esta disposición, las expresiones que se 
indican a continuación: 
i. por “práctica corrupta” se entiende el ofrecimiento, entrega, aceptación o solicitud 
directa o indirecta de cualquier cosa de valor con el fin de influir indebidamente en el 
accionar de otra parte; 
ii. por “práctica fraudulenta” se entiende cualquier acto u omisión, incluida la 
tergiversación de información, con el que se engañe o se intente engañar en forma 
deliberada o imprudente a una parte con el fin de obtener un beneficio financiero o de 
otra índole, o para evadir una obligación; 
iii. por “práctica colusoria” se entiende todo arreglo entre dos o más partes realizado con 
la intención de alcanzar un propósito ilícito, como el de influir de forma indebida en el 
accionar de otra parte; 
iv. por “práctica coercitiva” se entiende el perjuicio o daño o la amenaza de causar 
perjuicio o daño directa o indirectamente a cualquiera de las partes o a sus bienes 
para influir de forma indebida en su accionar; 
v. por “práctica obstructiva” se entiende: 
a) 
la destrucción, falsificación, alteración u ocultamiento deliberado de pruebas 
materiales referidas a una investigación o el acto de dar falsos testimonios a 
los investigadores para impedir materialmente que el Banco investigue 
denuncias de prácticas corruptas, fraudulentas, coercitivas o colusorias, o la 
amenaza, persecución o intimidación de otra parte para evitar que revele lo 
que conoce sobre asuntos relacionados con una investigación o lleve a cabo 
la investigación, o 
b) 
los actos destinados a impedir materialmente que el Banco ejerza sus 
derechos de inspección y auditoría establecidos en el párrafo 2.2 e), que 
figura a continuación. 
b. Rechazará toda propuesta de adjudicación si determina que la empresa o persona 
recomendada para la adjudicación, los miembros de su personal, sus agentes, 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’ 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
Página 9 de 9 
 
subconsultores, subcontratistas, prestadores de servicios, proveedores o empleados han 
participado, directa o indirectamente, en prácticas corruptas, fraudulentas, colusorias, 
coercitivas u obstructivas para competir por el contrato en cuestión. 
c. Además de utilizar los recursos legales establecidos en el convenio legal pertinente, podrá 
adoptar otras medidas adecuadas, entre ellas, declarar que las adquisiciones están 
viciadas, si determina en cualquier momento que los representantes del prestatario o de 
un receptor de una parte de los fondos del préstamo participaron en prácticas corruptas, 
fraudulentas, colusorias, coercitivas u obstructivas durante el proceso de adquisición, o la 
selección o ejecución del contrato en cuestión, y que el prestatario no tomó medidas 
oportunas y adecuadas, satisfactorias para el Banco, para abordar dichas prácticas cuando 
ocurrieron, como informar en tiempo y forma a este último al tomar conocimiento de los 
hechos.  
d. Sancionará, conforme a lo establecido en sus Directrices Contra la Corrupción y a sus 
políticas y procedimientos de sanciones vigentes, en forma indefinida o por un período 
determinado, a cualquier empresa o persona, declarándola públicamente inelegible para 
(i) recibir la adjudicación de un contrato financiado por el Banco u obtener beneficios 
financieros o de otro tipo a través de dicho contrato1; (ii) ser designada2 subcontratista, 
consultor, fabricante o proveedor, o prestador de servicios nominado de una empresa 
habilitada para ser adjudicataria de un contrato financiado por el Banco, y (iii) recibir los 
fondos de un contrato otorgado por el Banco o seguir participando en la preparación o 
ejecución de un proyecto financiado por este. 
Exigirá que en los documentos de Solicitud de Ofertas/SDP y en los contratos financiados con 
préstamos del Banco se incluya una cláusula en la que se exija que los licitantes (postulantes / 
proponentes), consultores, contratistas y proveedores, así como sus subcontratistas, 
subconsultores, agentes, empleados, consultores, prestadores de servicios o proveedores, 
permitan al Banco inspeccionar3 todas las cuentas, registros y otros documentos referidos a la 
presentación de propuestas y el cumplimiento de los contratos, y someterlos a la auditoría de 
profesionales nombrados por este. 
 
1  
Para disipar cualquier duda, la inelegibilidad de una parte para recibir la adjudicación de un contrato incluirá, entre otras 
cosas, (i) solicitar la precalificación, expresar interés en la prestación de servicios de consultoría y presentar 
ofertas/propuestas, en forma directa o en calidad de subcontratista, fabricante o proveedor, o prestador de servicios 
nominado, en relación con dicho contrato, y (ii) suscribir una enmienda o modificación en la que introduzcan cambios 
sustanciales a un contrato existente. 
2  
Un subcontratista, consultor, fabricante o proveedor, o prestador de servicios nominado (el nombre dependerá del documento 
de licitación de que se trate) es aquel que (i) figura en la solicitud de precalificación u oferta/propuesta del Licitante (postulante 
/ proponente) debido a que aporta la experiencia y los conocimientos especializados esenciales que le permiten cumplir los 
requisitos de calificación para una oferta en particular, o (ii) ha sido designado por el Prestador. 
3  
Las inspecciones que se llevan a cabo en este contexto suelen ser de carácter investigativo (es decir, forense). Consisten 
en actividades de constatación realizadas por el Banco o por personas nombradas por este para abordar asuntos específicos 
relativos a las investigaciones/auditorías, como determinar la veracidad de una denuncia de fraude y corrupción a través de 
los mecanismos adecuados. Dicha actividad incluye, entre otras cosas, acceder a la información y los registros financieros 
de una empresa o persona, examinarlos y hacer las copias que corresponda; acceder a cualquier otro tipo de documentos, 
datos o información (ya sea en formato impreso o electrónico) que se considere pertinente para la investigación/auditoría, 
examinarlos y hacer las copias que corresponda; entrevistar al personal y otras personas; realizar inspecciones físicas y 
visitas al emplazamiento, y someter la información a la verificación de terceros. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proyecto “Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica” 
GUIA DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
PROYECTOS DE ACELERACIÓN DE LA 
INNOVACIÓN 
 
Segunda Convocatoria  
Contrato de Préstamo Nº8682-PE  
2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Contenido 
GLOSARIO 
3 
INTRODUCCIÓN 
4 
1. 
ASPECTOS GENERALES 
5 
1.1. 
Sobre las comunicaciones 
5 
1.2. 
Obligaciones de la EE y RP 
5 
1.3. 
Incumplimiento 
6 
1.4. 
Reconocimientos y uso de logos 
6 
1.5. 
Reconocimiento de gastos 
6 
2. 
ETAPAS EN EL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DEL PROYECTO 
6 
2.1. 
Vigencia del contrato 
6 
2.2. 
Inicio del proyecto 
6 
2.3. 
Taller de Inducción 
7 
2.4. 
Acompañamiento del proyecto 
7 
2.4.1. 
Presentación del Informe Técnico Financiero (ITF) por la EE 
7 
2.4.2. 
Visitas de seguimiento al proyecto 
7 
2.4.3. 
Emisión del Reporte del ITF (RITF) 
8 
2.4.4. 
Desembolsos 
9 
2.4.5. 
Gestión de cambios en el proyecto. 
9 
2.4.6. 
Ampliación de periodo del proyecto. 
9 
2.5. 
Cierre del proyecto 
10 
2.5.1. 
Formalización del Cierre del proyecto 
10 
2.5.2. 
Cierre por Interrupción 
10 
3. 
ASPECTOS FINANCIEROS DEL PROYECTO 
10 
3.1. 
Apertura de cuenta corriente 
11 
3.1.1. 
Desembolsos a Entidades Privadas 
11 
3.2. 
Sobre el uso de los aportes y desembolsos de las EE 
11 
3.3. 
Carta Fianza 
11 
3.4. 
Usos de la cuenta del proyecto 
11 
3.5. 
Rendición financiera de los gastos 
12 
3.6. 
Rendiciones de Cuenta y Reportes Financieros 
12 
4. 
LINEAMIENTOS DE CONTRATACIONES DE LOS SUBPROYECTOS 
12 
Formato 1: Cronograma de Hitos y Desembolsos 
14 
Formato 2: Informe Técnico del ITF 
15 
Formato 3: Informe Financiero del ITF (Monetario) 
16 
Formato 4: Reporte del Informe Técnico Financiero (RITF) 
17 
Formato 5 Términos de Referencia  (Modelo) 
18 
Formato 6 Evaluación de Consultores 
20 
Formato 7. Contrato De Servicios De Consultoría  (Modelo) 
21 
 
  
GLOSARIO  
 
N° 
Documento 
Breve Descripción 
1 
Bases del Concurso (BC) 
Establece los principales lineamientos y criterios sobre los cuales se 
postula, así como determina los parámetros a ser considerado en la 
ejecución. 
2 
Contrato/Convenio de 
Subvención (CS) 
Establece entre otros aspectos el marco legal de la subvención, 
periodo de ejecución, las obligaciones, estructura del presupuesto y 
tipo de aporte. 
3 
Guía de Seguimiento y 
Monitoreo (GSM): 
Detalla los procedimientos con los cuales el equipo de monitores para 
el Proyecto en el FONDECYT realiza las actividades de Seguimiento y 
Monitoreo de los proyectos con la finalidad de asegurar el éxito del 
proyecto. 
4  
Plan Operativo de 
proyecto (PO) 
Comprende un cronograma de actividades para todo el periodo de 
ejecución del proyecto, su inicio estará indicado por la fecha del primer 
desembolso del FONDECYT de acuerdo al SIAF.  
5 
Cronograma de 
Desembolsos (CrDe) 
Constituye parte integrante del PO, establece los importes y 
periodicidad de los aportes monetarios - Formato 1. 
 
6 
Informe Técnico- 
Financiero (ITF) 
Informa respecto a la ejecución del proyecto, se compone de dos 
partes, el informe técnico (IT) –Formato 2- y el informe financiero (IF) – 
Formato 3-, su elaboración es encargo del RP y la data está vinculada 
al cumplimiento de los indicadores de Hito programadas en el PO; se 
presentan durante la ejecución del proyecto, al finalizar cada hito. 
7 
Reporte del Informe 
Técnico-Financiero (RITF) 
Reporta un breve análisis de los avances y logros del proyecto 
respecto a las metas físicas como financieras del proyecto – Formato 
4-, su elaboración es labor conjunta con el monitor.  
8 
Oficio de Cierre (OC) 
Oficio emitido por la USM y firmado por DE, donde se indica el cierre 
formal de los convenios. 
9 
Monitor del proyecto 
Es el representante de FONDECYT ante el RP para todas las 
coordinaciones y actividades relacionadas a la ejecución del proyecto. 
Toda comunicación relacionada al proyecto deberá ser dirigida al 
Monitor del proyecto. 
10 
Responsable del 
Proyecto (RP) 
 
Es el responsable de la ejecución del Proyecto de despegue comercial 
de la innovación. Está a cargo del registro del PO así como de cada 
ITF en el sistema. 
11 
Entidad Ejecutora (EE) 
Es la entidad seleccionada que recibirá recursos no reembolsables para 
contratar un profesional en Comercialización. 
  
INTRODUCCIÓN 
 
 
 
El presente documento tiene como objetivo orientar a la Entidad Ejecutora en los 
procedimientos de seguimiento y monitoreo que implementará el FONDECYT para el 
acompañamiento al instrumento “Proyectos de Aceleración de la Innovación”, en el marco 
del Acuerdo de Préstamo Nº8682-PE que el Gobierno de la República del Perú firmó con 
el Banco Mundial para financiar el Proyecto: “Mejoramiento y ampliación de los servicios 
del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e innovación Tecnológica (SINACYT)”. 
Asimismo, precisa las obligaciones que deberán cumplir durante este proceso. 
 
El proceso de seguimiento y monitoreo de proyectos tiene por objetivo supervisar el 
cumplimiento de los lineamientos establecidos en los documentos de la convocatoria tales 
como las Bases, Bases Integradas, Convenio/Contrato, así como la presente Guía, como 
marco de la subvención al Profesional de Comercialización, correspondiente al 
instrumento. 
 
Este documento ha sido elaborado en el contexto de los Aspectos Generales indicado en 
las Bases y considerando la modalidad de trabajo remoto, aprobada Mediante Resolución 
Ministerial N° 072-2020-TR, a fin de salvaguardar la salud de los trabajadores ante la 
pandemia de coronavirus. 
 
  
 
 
  
1. 
ASPECTOS GENERALES 
 
1.1. Sobre las comunicaciones 
 
Toda comunicación remitida al FONDECYT y relacionada al proyecto deberá ser dirigida 
al Director Ejecutivo con atención al Monitor del proyecto, quién representa al 
FONDECYT en todas las coordinaciones, comunicaciones y actividades relacionadas al 
seguimiento del proyecto. Por parte de la EE, es el Responsable del Proyecto (RP) es 
quien representa a la EE para cualquier comunicación referida al proyecto ante el 
FONDECYT. 
 
1.2. Obligaciones de la EE y RP 
 
1.2.1. 
Cumplir las normas establecidas por el CONCYTEC/FONDECYT que se 
apliquen a la ejecución de las actividades. 
1.2.2. 
En la ejecución del proyecto aplicar las normas establecidas por el BM para los 
aspectos financieros de acuerdo a lo detallado al numeral 3 de la presente 
GSM. 
1.2.3. 
Con los fondos recibidos, cubrir estrictamente el rubro presupuestal financiable 
indicado en las BC. 
1.2.4. 
Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el contrato/convenio y 
demás lineamientos de la convocatoria. 
1.2.5. 
Informar al FONDECYT mediante comunicación electrónica o escrita en un 
plazo de 7 días hábiles posteriores a la ocurrencia de algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el convenio o contrato. 
1.2.6. 
Presentar los resultados esperados establecidos según lo establecido en las 
BC. 
1.2.7. 
Al finalizar cada Hito de manera obligatoria el RP deberá hacer entrega del ITF 
de acuerdo a lo establecido en el numeral 2.2 de la presente GSM. 
1.2.8. 
Devolver al FONDECYT los montos no rendidos, mediante depósito o 
transferencia en cuenta bancaria indicada por el área de tesorería del 
FONDECYT o directamente en su caja, de corresponder. 
1.2.9. 
Atender al FONDECYT en los requerimientos de información durante y 
posteriores al cierre del proyecto. Dar las facilidades necesarias para todas las 
visitas de acuerdo a lo detallado al numeral 2.4.2 en de la presente GSM 
Presentar disponibilidad para entrevistas o registro de material de difusión 
basado en su experiencia en este concurso durante la vigencia del 
contrato/convenio. 
1.2.10. El Plan Operativo inicial y de ser el caso sus versiones actualizadas deben ser 
firmados por el RP. 
1.2.11. Velar por el cumplimiento de la ejecución de la contrapartida monetaria, la cual 
en caso no llegue a ser ejecutada, no afectará al cierre del proyecto 
 
 
  
 
1.3. Incumplimiento 
 
El FONDECYT podrá resolver el Convenio o el documento que haga sus veces, de pleno 
derecho antes que haya finalizado el plazo de duración de este cuando: 
 
i) 
Se constate el incumplimiento de las obligaciones que se establecen en el 
convenio y/o contrato entre FONDECYT y la EE, bases, y/o Guía de Seguimiento 
y Monitoreo;  
ii) A solicitud de EE siempre y cuando devuelva el íntegro del monto otorgado como 
cofinanciamiento más los intereses de Ley. 
iii) Cuando se utilicen los recursos monetarios para otros fines diferentes a la 
contratación de un Profesional de Comercialización o incumpla las bases del 
concurso. 
 
Así mismo, a la ocurrencia de los numerales i) y iii) EL FONDECYT podrá ejecutar la 
carta fianza a su favor. 
 
1.4. Reconocimientos y uso de logos 
 
El reconocimiento al “Proyecto de Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del 
Sistema Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación Tecnológica” 8682-PE, al 
“Banco Mundial”, al “CONCYTEC” y “FONDECYT” como entidad financiadora / 
auspiciadora se utilizará de manera obligatoria, en actividades de difusión del proyecto.  
 
1.5. Reconocimiento de gastos 
 
Se podrán reconocer gastos luego de la firma del Convenio o el documento que haga 
sus veces, en los casos en que la EE justifique el adelanto de la ejecución de actividades 
antes de recibir el 1er Desembolso del FONDECYT. Los gastos serán reconocidos a 
partir de la firma del Convenio o el documento que haga sus veces, hasta el final del 
plazo de ejecución del proyecto. La EE realizará los pagos desde la cuenta exclusiva 
del proyecto. 
 
2. 
ETAPAS EN EL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DEL PROYECTO 
 
2.1. Vigencia del contrato 
 
La vigencia del contrato se inicia a partir del día siguiente de la suscripción del Convenio 
o el documento que haga sus veces entre el FONDECYT y la EE, y termina con la 
emisión del último Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF) correspondiente al 
segundo hito, por parte de la USM. 
 
2.2. 
Inicio del proyecto 
 
La duración del proyecto tiene una duración de nueva (9) meses, tiempo en que el 
Profesional de Comercialización será contratado. Este periodo se contará a partir de la 
  
firma del Contrato entre el Profesional de Comercialización y la EE1, debiendo plasmarse 
la fecha de inicio y fin en el Plan Operativo (PO). 
 
2.3. 
Taller de Inducción 
 
El taller se lleva a cabo en el Bootcamp, organizado por CONCYTEC, con el objetivo 
iniciar la actualización del PO del proyecto, a través del sistema informático, e informar 
sobre los lineamientos de la gestión técnica y financiera en el marco de las políticas del 
BM para la ejecución del proyecto. En él debe participar el RP y el Profesional de 
comercialización, de forma obligatoria, junto con el Monitor del Proyecto.  
 
2.4. 
Acompañamiento del proyecto 
 
La EE, representada por el RP, es la responsable de la ejecución de las actividades 
técnicas y financieras, y de coordinar con el monitor la entrega de información para el 
monitoreo. 
2.4.1. Presentación del Informe Técnico Financiero (ITF) por la EE 
 
Al finalizar cada Hito, estipulado en el PO, de manera obligatoria el RP deberá entregar 
el ITF a través del sistema informático de monitoreo, adjuntando la documentación que 
sustente los avances, teniendo para esto un plazo de hasta 15 días calendario. 
El ITF se compone de dos partes, i) la parte técnica informa sobre los avances del 
proyecto precisando el cumplimiento de los indicadores al hito según lo planificado en 
el PO y ii) la parte financiera que contendrá los comprobantes de pago que sustenten 
los gastos efectuados.  
El RP tiene un plazo 30 días calendarios para realizar el levantamiento de observaciones 
realizadas al ITF, que se considera a partir de la fecha en que la USM le envía las 
observaciones. El levantamiento de observaciones solo se realizará por medio del SIG. 
Es preciso mencionar que el plazo para la entrega del ITF del último hito vence en la 
fecha en que culmina el periodo de ejecución del proyecto, y de haber observaciones el 
plazo para su levantamiento en el SIG no deberá exceder a los 15 días calendario. 
 
2.4.2. Visitas de seguimiento al proyecto 
 
Las visitas de seguimiento estarán a cargo del monitor del proyecto y podrán ser 
reemplazadas por teleconferencia de existir circunstancias de fuerza mayor que 
imposibiliten la visita presencial. Estas se realizarán donde se desarrollen las 
actividades del proyecto o de forma virtual o en los Eventos de Mentoring/Pitch (EMP) 
organizados por CONCYTEC. En las visitas también podrán participar un representante 
del CONCYTEC como parte del equipo.  
 
 
1 El contrato entre la EE y el Profesional de Comercialización será realizada únicamente entre las 
partes  
  
Las visitas tienen como objetivo recolectar y verificar información relacionada con las 
actividades claves del proyecto (para medir y verificar la intensidad de los diferentes 
componentes de la intervención, por ejemplo el nivel de conocimiento y capacidad 
obtenidas al asistir al PCEG), el desempeño de la empresa (por ejemplo recolectando 
datos sobre ventas, ganancias y número de empleados), y toda información que permita 
entender los cambios sucedidos en la empresa durante el transcurso del proyecto (para 
evaluar la teoría de cambio de la intervención, por ejemplo que cambios organizaciones 
se realizaron en la empresa al implementar la estrategia de comercialización). Esta 
recolección y verificación de información se hará de manera mensual para poder medir 
el impacto de la intervención en todas las empresas preseleccionadas. Durante la visita 
se verificará la información recolectada requiriendo a las empresas la documentación 
de sustento pertinente. 
Cuando se evidencie atrasos con respecto a la planificación del proyecto, el monitor del 
proyecto planteará un ajuste de la planificación del proyecto a efectos de posibilitar a 
que la EE cumpla con los objetivos del cofinanciamiento en los términos acordados en 
el convenio o contrato y en el PO. 
De ser necesario, FONDECYT contratará un experto en la temática del proyecto como 
apoyo a la revisión técnica. 
Al final de las visitas, los monitores, el RP y el Profesional de comercialización deben 
suscribir un acta de visita, en la que el monitor podrá alertar respecto a riesgos 
identificados y establecer acuerdo de obligatorio cumplimiento por la EE para la 
continuidad del proyecto. 
Así mismo FONDECYT podrá realizar visitas inopinadas en cualquier momento del 
periodo de ejecución del proyecto. 
El monitoreo y seguimiento se hará a todas las empresas seleccionadas (tanto del grupo 
de control como del grupo de tratamiento), que deberán dar las facilidades necesarias 
para la realización de las visitas una vez al mes (o cada dos meses) durante el proyecto 
y hasta dos años luego del término del mismo. 
2.4.3. Emisión del Reporte del ITF (RITF) 
 
El RITF es el documento que elabora y emite el monitor del proyecto con la información 
del ITF y lo verificado durante la visita de seguimiento. El RITF puede obtener dos 
calificaciones a su desempeño en cada Hito. Este se calculará dividiendo el número de 
indicadores cumplidos entre el número de indicadores programados en el Hito. En este 
documento la USM validará u observará los avances de la ejecución técnica y financiera 
respecto a lo planificado y de corresponder, realiza observaciones y/o sugerencias. 
Aprobado cuando se ha tenido un cumplimiento de todos los indicadores planificados 
para el hito. 
Pendiente cuando algún indicador de hito no fue cumplido, los monitores otorgarán un 
plazo para el cumplimiento de las metas pendientes luego del cual el ITF cambiará a la 
situación de aprobado. Un proyecto en situación de pendiente al finalizar el hito podría 
recibir un siguiente desembolso, previa recomendación favorable del monitor y 
conformidad de USM. 
  
2.4.4. Desembolsos 
 
El monto del primer desembolso se hará efectivo al cumplimiento de las condiciones 
previstas en el Cuadro 1 de la presente guía. En adelante se realiza de acuerdo a lo 
establecido en el Cronograma de Desembolsos, y previa conformidad del ITF y según 
el siguiente cuadro. 
 
Cuadro 1.- Condiciones para desembolsar 
 
Entidades Privadas 
 
 
1er desembolso 
(70%) 
- 
Convenio o documento que haga sus veces, firmado 
- 
Apertura de cuenta corriente 
- 
Carta Fianza según las BC, de aplicarse 
- 
Requerimiento de pago de la USM 
- 
Resolución de Presidencia de CONCYTEC autorizando la 
transferencia financiera 
- 
Transferir contrapartida monetaria a cuenta del proyecto. 
 
Último desembolso 
(30%) 
- 
Fianza Vigente, de aplicarse. 
- 
ITF aprobado. 
- 
Ejecución financiera del primer desembolso de al menos 50% 
- 
Resolución de Presidencia de CONCYTEC autorizando la 
transferencia financiera 
 
El FONDECYT podrá disponer de cortes financieros excepcionales cuando se 
evidencie una baja ejecución del gasto previsto. 
 
La EE tiene la obligación de mantener vigente una carta fianza a favor del FONDECYT 
a efecto de afianzar los desembolsos del proyecto, el valor de la carta fianza, de 
aplicarse, se establecen en las BC. 
2.4.5. Gestión de cambios en el proyecto. 
 
El cambio relacionado a la duración del proyecto, será realizado de acuerdo al numeral 
2.4.6 de la presente Guía. En los demás casos deberá ser aprobados mediante la 
adenda respectiva. 
 
Todos los cambios que requiera solicitar la EE durante la ejecución del proyecto que 
coadyuven al cumplimiento de sus resultados deben enviarse con la debida 
anticipación mediante correo electrónico, la modificación será válida cuando tenga la 
aprobación del monitor del proyecto a través del SIG. 
En caso que un Profesional de Comercialización se retire del proyecto, la EE está en 
la obligación de proponer un reemplazo que cumpla como mínimo con las condiciones 
establecidas en el concurso, la USM participará en el proceso de selección a fin de 
evaluar la propuesta presentada. De no encontrarse un reemplazo, la USM 
reprogramará las actividades junto con el RP a fin de lograr los objetivos planteados. 
2.4.6. Ampliación de periodo del proyecto. 
 
De acuerdo al Convenio, el plazo de ejecución del proyecto podrá extenderse de 
manera excepcional a solicitud de la EE y solo con la autorización del responsable de 
la USM. En ningún caso, el periodo de ampliación podrá exceder al 31 de diciembre 
del 2021. 
  
La solicitud deberá presentarse por escrito, como máximo 7 días calendarios antes de 
la fecha de término del periodo de ejecución del proyecto. El monitor del proyecto 
evaluará la pertinencia de la solicitud de extensión y plazo, y presentará un informe 
con la justificación que amerite la extensión, de ser el caso, el cual deberá contar con 
el visto bueno del coordinador de USM. 
 
2.5. Cierre del proyecto 
2.5.1. Formalización del Cierre del proyecto 
Una vez emitido el último RITF, y con la confirmación del especialista en Gestión 
Administrativa de no haber saldos pendientes, la USM emitirá un oficio por el cual se 
da por concluida la vigencia del convenio o el documento que haga sus veces y en el 
caso de las entidades de carácter privado se autoriza la devolución de la Carta Fianza. 
 
En caso haya saldo pendiente la entidad deberá primero realizar la devolución y de 
estar fuera del plazo (15 días de emitido el RITF) la devolución incluirá los intereses 
de Ley. 
2.5.2. Cierre por Interrupción 
Cuando en el monitoreo se detecte incumplimiento por parte de la EE, el primer 
documento de alerta es el Acta de visita donde los monitores indican el incumplimiento, 
observan la ejecución y otorgan un plazo para el levantamiento de las observaciones. 
 
De no cumplir con el levantamiento de las observaciones en el plazo indicado en el 
acta, el monitor del proyecto elevará un informe para que el ECSM del proyecto envíe 
un documento al RP reiterando las observaciones y dando un plazo de nos mas de 15 
días hábiles para su atención. 
 
Luego de transcurrido los 15 días hábiles y de no atender las observaciones que se 
indican el acta, el FONDECYT procederá a enviar una carta dirigida al Representante 
Legal de la EE otorgando un último plazo no mayor de 10 días hábiles para la atención 
de las observaciones. 
 
Si la EE no cumple con el levantamiento de observaciones en el periodo otorgado con 
la Carta Notarial, la Dirección Ejecutiva enviará una Carta Notarial comunicando al 
Representante Legal de la EE, la resolución del Convenio o del documento que haga 
sus veces y solicitando la devolución total o parcial de los recursos financieros 
desembolsados. 
 
3. ASPECTOS FINANCIEROS DEL PROYECTO 
 
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT sólo podrán ser utilizados para 
financiar actividades y acciones del proyecto sujetándose al cumplimiento de las 
obligaciones estipuladas en el contrato suscrito entre el FONDECYT y la EE, en 
concordancia con los objetivos del proyecto y su respectivo PO aprobado por el 
FONDECYT, así como lo establecidos en esta GSM. 
 
  
3.1. Apertura de cuenta corriente 
 
Las entidades privadas abrirán una cuenta corriente para uso exclusivo del proyecto 
en cualquier entidad bancaria supervisada por la SBS. En la misma, la EE deberá 
depositar su contrapartida económica al inicio del primer hito y deberá estar presente 
en la misma, hasta su ejecución o culminación del segundo hito. 
3.1.1. Desembolsos a Entidades Privadas 
 
En caso la EE es una Institución Privada los aportes monetarios efectuados por ésta 
no son condición para el primer desembolso. Los Aportes Monetarios de la EE deberán 
hacerse mediante depósitos en la cuenta bancaria del proyecto dentro de los 60 días 
calendarios contados a partir del primer desembolso del FONDECYT. Los siguientes 
aportes monetarios sí serán condición previa para los siguientes desembolsos. 
 
3.2. Sobre el uso de los aportes y desembolsos de las EE 
 
Estos recursos serán destinados para los fines exclusivos del proyecto y no podrán ser 
empleados en usos distintos a lo establecido en el contrato de adjudicación de fondos. 
Los aportes y desembolsos monetarios efectuados deberán ser depositados en la 
cuenta corriente del proyecto. 
 
3.3. Carta Fianza 
 
Para recibir el primer desembolso, la entidad privada presenta una carta fianza, cuyo 
valor y momento de presentación estará definido en las BC y serán a favor de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT, esta carta fianza deberá estar vigente hasta el cierre del 
proyecto. 
 
Es requisito de la Carta Fianza, que esta sea incondicional, solidaria, irrevocable, sin 
beneficio de excusión y de realización automática en el Perú al sólo requerimiento del 
FONDECYT. Asimismo, debe ser emitida por una empresa que se encuentre bajo la 
supervisión de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de 
Fondos de Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar 
considerada en la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que 
periódicamente pública el Banco Central de Reserva del Perú. 
 
 
3.4. Usos de la cuenta del proyecto 
 
Los giros a cargo de la cuenta del proyecto deberán efectuarse mediante 
transferencias interbancarias, cheques o carta/orden para cada transacción. 
En caso que la cuenta bancaria: i) se cancele por falta de fondos, ii) se realicen 
cambios de nómina de firmantes, u otro, la EE deberá realizar los trámites 
correspondientes a fin de no afectar la liquidez financiera del proyecto 
Para asegurar el uso adecuado de los recursos monetarios los monitores podrán 
solicitar semanalmente los movimientos de la cuenta del proyecto en el medio 
convenido entre ambas partes. 
  
 
3.5. Rendición financiera de los gastos 
 
Los comprobantes deberán ser emitidos como fecha límite hasta la fecha 
correspondiente al último hito. 
Los gastos financieros y los impuestos de las operaciones financieras, si hubiese, 
deben ser asumidos por la EE, es decir no podrán ser cubiertos con los recursos del 
proyecto. Por lo tanto, no forma parte del cofinanciamiento. 
La EE está obligada a custodiar todos los comprobantes originales de gastos hasta 
por 5 años después de finalizado el proyecto con las siguientes precisiones: 
 
3.5.1. Los gastos de la cuenta y los impuestos a las operaciones financieras, si 
hubiese, deben ser asumidos por la EE, excepto los indicados en las bases. 
3.5.2. Todos los comprobantes de pago que se rinden como gasto en el marco de la 
ejecución del proyecto, deberán ser emitidos a nombre de la EE. 
3.5.3. La información financiera deberá estar respaldada con una copia de los 
comprobantes vinculados a los aportes monetarios. 
3.5.4. Todos los comprobantes de pago deben llevar estampado de manera 
obligatoria el sello “FINANCIADO por el CP N° 8682- SP N°     -2019-
FONDECYT BM”. 
3.5.5. Es obligación de la EE mantener los estados de cuenta de la cuenta bancaria 
y los originales de los comprobantes de pago, en los archivos de la EE hasta el 
cierre del proyecto y por un período adicional no menor a 5 años. Estos podrán 
ser requeridos en cualquier momento por el FONDECYT y/o por las firmas 
auditoras que el FONDECYT designe. 
3.5.6. Cuando se trate del ITF del último hito, la EE deberá realizar la liquidación 
financiera del 100% de los recursos usados para la ejecución del proyecto. 
Posteriormente, no será reconocido ningún gasto a cargo de los recursos de 
financiamiento y/o cofinanciamiento. 
3.5.7. Los saldos no utilizados aportados por el FONDECYT y consignados en el 
último ITF, deberán ser devueltos de acuerdo a los procedimientos establecidos 
por el FONDECYT. El RP es responsable de que los fondos no utilizados sean 
devueltos y adjuntar en el informe financiero el comprobante de depósito del 
mismo. 
 
3.6. Rendiciones de Cuenta y Reportes Financieros 
 
El RP al finalizar cada hito de manera obligatoria deberá hacer entrega del ITF, su 
elaboración será en los formatos del SIG. La sección financiera del ITF debe contener 
el Informe Financiero al Hito. 
La información financiera debe estar respaldada por documentos originales mantenidos 
por la EE del proyecto. Estos comprobantes y los extractos bancarios se deben 
escanear a través del SIG al FONDECYT con cada sustentación de gastos y del estado 
financiero. 
 
4. LINEAMIENTOS DE CONTRATACIONES DE LOS SUBPROYECTOS 
  
 
La Entidad Ejecutora recibirá terna de profesionales en comercialización de la cual deberá 
realizar la selección, según sus competencias y experiencia 
4.1. Métodos de contrataciones  
 
a) Contratación de Consultores Individuales 
Método de contratación 
Aplicación 
i.1) Consultoría Individual 
Se seleccionan sobre la base de la 
comparación de calificaciones de por lo 
menos 03 candidatos invitados 
i.2) Consultoría individual para el equipo técnico 
Se utiliza para complementar los recursos 
humanos que requiere el subproyecto Por 
selección directa. 
 
i.1) Consultoría individual:  Se emplea para servicios que: 
✓ No se necesitan equipos de personal, la tarea es realizada por la persona natural 
contratada. 
✓ No se necesita apoyo profesional adicional externo (de una oficina central), y 
✓ La experiencia y las calificaciones de la persona son los requisitos primordiales. 
Para la contratación de Consultores Individuales (personas naturales) se deberá 
efectuar la evaluación de un mínimo de 3 CV. Cuando no sea posible obtener las 3 
CV se deberán consignar en el Acta correspondiente las razones y la expresa 
autorización para proceder a la adquisición sin este requisito mínimo (adquisición 
directa). 
La selección de consultores individuales se hace teniendo en cuenta sus   
calificaciones académicas y experiencia para realizar el trabajo. Los CVs de los 
candidatos se podrán obtener: (i) directamente por el Contratante, cuando éste 
conozca los candidatos idóneos; (ii) mediante la publicación de un aviso de 
expresión de interés, cuando el Contratante no conozca los candidatos idóneos, y 
éstos expresen interés en el trabajo  
 
 
 
Actividades 
Responsables 
Actividades previas al proceso 
  
1 
Elaboración de los Términos de Referencia (TDR) 
EE 
Actividades del proceso 
  
2 
Evaluación y selección del consultor que tenga las mejores calificaciones 
para realizar el trabajo (tener en cuenta la experiencia específica) 
EE 
3 
Firma de contrato 
Entidad 
 
 
 
  
Formato 1: Cronograma de Hitos y Desembolsos 
 
 
Hito 
Duración 
Fechas 
Aporte Monetario S/. 
Aporte no Monetario S/. 
Total S/. 
Total S/. 
(meses) 
Inicio 
Fin 
FONDECYT 
Ejecutora 
Asociada 1 
FONDECYT 
Ejecutora 
Asociada 1 
Monetario 
No 
monetario 
1 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Hito 
Fechas de la Duración 
Indicadores y Resultados al Hito 
Inicio 
Fin 
1 
  
  
1 
  
  
  
2 
  
  
 
2 
  
  
1 
  
  
  
2 
  
  
  
Declaro bajo juramento que la información registrada durante la postulación es verídica y asumo la responsabilidad ante cualquier 
incumplimiento de los requisitos y condiciones señalados en las bases del concurso. 
En caso de que la información que proporciono resulte ser falsa, declaro haber incurrido en los delitos de falsa declaración en proceso 
administrativo (Art. 411° del Código Penal), falsedad ideológica o falsedad genérica (Arts. 428° y 438° del Código Penal) en concordancia 
con el Art. IV, 1.7 del Título Preliminar de la Ley N° 27444 del Procedimiento Administrativo General (Principio de presunción de 
veracidad). 
 
 
 
 
 
 
  
Formato 2: Informe Técnico del ITF 
 
Fecha y Hora:   /   /          :   INFORME TÉCNICO DE AVANCE DEL SUBPROYECTO AL HITO N°  
 
Título del proyecto: 
 
Contrato y/o convenio 
 
Período del Hito 
 
Entidad Ejecutora: 
 
Coordinador del Proyecto  
 
Fecha del Informe: 
 
 
1. Avances en la ejecución al hito, respecto a lo programado en el Plan Operativo del proyecto. 
 
1.2. Indicadores de Hito 
 
Hito 
 
Indicador 
 
Fecha en que se cumplirá 
 
Medio de verificación 
 
 
 
 
 
1.3. Indicadores no completados en el hito anterior 
 
2. Otros resultados logrados en el período de hito 
 
 
3. Equipo Técnico del proyecto. 
 
Nombre 
Cargo 
Profesión 
 
 
 
 
 
 
4. 
Conclusiones. 
 
5. 
Anexos (fotos, tablas comparativas de datos, resultados de pruebas y ensayos, analíticas, 
separatas explicativas, resultados de las actividades realizadas por otros colaboradores, etc.). 
 
 
  
Formato 3: Informe Financiero del ITF (Monetario) 
 
INFORME FINANCIERO AL HITO N° 
 
 
 
 
Esquema Financiero: 
 
 
 
 
 
 
 
Contrato / Convenio: 
 
 
 
 
 
 
 
Subvencionado: 
 
 
 
 
 
 
 
Número de Entregable 
 
 
 
 
 
 
 
Objeto del Entregable: 
 
 
 
 
 
 
 
Responsable del proyecto 
 
 
 
 
 
 
 
Fecha del informe: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Relación de gastos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Concepto de gasto 
Documento sustentatorio 
Destinatario 
 
Descripción y/o objeto del gasto 
Referencia 
 
Importe total S/. 
 
Tipo 
 
Número 
 
Fecha 
 
RUC 
Nombre del Proveedor 
Otro 
(Especificar) 
 Fecha 
 Tipo 
 Numero 
RECURSOS HUMANOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Responsable del proyecto 
 
 
 
Declaramos que la información contenida en el presente documento es veraz, en caso contrario nos sometemos al procedimiento regulado en 
el artículo 32 de la ley 27444- Ley del Procedimiento 
Administrativo General 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Formato 4: Reporte del Informe Técnico Financiero (RITF) 
 
REPORTE DEL INFORME TECNICO FINANCIERO     HITO 
N° 
Título del proyecto 
 
Contrato y/o convenio 
 
Período del Hito 
 
Entidad Ejecutora: 
 
Coordinador Técnico 
 
Monitor 
 
Fecha del informe 
 
 
1. Avances en la ejecución al hito, respecto a lo programado en el Plan Operativo del proyecto. 
1.2. Indicadores de Hito 
 
Indicador 
Cumplimiento: 
 
Resultado: 
Verificación 
 
Análisis: 
 
1.3. Indicadores no completados en el hito anterior 
 
2. Otros resultados logrados en el período de hito 
 
3. Equipo Técnico del proyecto. 
 
Nombre 
Cargo 
Profesión 
 
 
 
 
 
 
4. 
Análisis Financiero 
 
 
Nombre de la entidad aportante 
Presupuesto total 
programado 
Presupuesto total 
transferido 
Presupuesto total 
ejecutado 
FONDECYT 
 
 
 
 
 
 
 
Comentarios respecto a la Ejecución Financiera: 
Aportes Monetarios: 
 
Nombre de la entidad aportante 
Aporte total 
programado 
Aporte 
depositado 
Aporte total 
ejecutado 
Entidad Ejecutora 
 
 
 
 
5. 
Verificación de sustentos de gastos (comentarios respecto a la verificación documentaria) 
6. Conclusiones y recomendaciones 
 
 
 
  
Formato 5 Términos de Referencia  (Modelo) 
 
PROYECTO MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN DEL SISTEMA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACIÓN TECNOLOGICA. 
 
TERMINOS DE REFERENCIA  
 
(Nombre del servicio a contratar) 
 
1. 
ANTECEDENTES 
 
El 08 de febrero del 2017 el Gobierno de la República del Perú firmó el contrato de préstamo BIRF 8682-PE con 
el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF) para la ejecución del Proyecto de Mejoramiento y 
Ampliación del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica-SINACYT, cuya finalidad es 
mejorar el desempeño del SINACYT (que implica mejor gestión, mejor priorización y asignación de recursos de 
CTI, mayor investigación aplicada, entre otros), con las finalidad de contribuir a las diversificación económica y 
competitividad del Perú, ello ayudará a reducir la vulnerabilidad del aparato productivo del Perú y finalmente 
lograr el desarrollo sostenible en el tiempo basado en el conocimiento.  
 
 
Para la puesta en marcha y ejecución del  Subproyecto, ………….(nombre de la entidad) requiere contratar un 
Consultor Individual para …………. , el cual constituye una herramienta para lograr el cumplimiento de los 
objetivos institucionales. (justificación de la contratación) 
 
 
2. 
OBJETIVO DE LA CONTRATACION 
 
 
 
 
3. 
ALCANCE DEL SERVICIO  
 
[Incluir una descripción del alcance general y específico, es decir, se debe establecer que se pretende lograr al 
final de la consultoría requerida y en que componentes y subcomponentes está enmarcada] 
 
4. 
ACTIVIDADES A REALIZAR 
 
5. 
ENTREGABLES (PRODUCTOS) 
 
Entregables 
Plazo máximo 
 
 
 
 
 
6. 
PLAZO DE EJECUCION 
 
 
7. 
CONFORMIDAD DEL SERVICIO Y FORMA DE PAGO 
 
Los pagos se realizarán en …………, partes, previa la conformidad del Supervisor del contrato. 
 
 
 
 
8. 
PERFIL DEL CONSULTOR  
 
a) Título de formación profesional en ……. 
  
b) Estudios de post grado en …. 
c) Experiencia específica en ….   [Este debe ser el criterio relevante, incluya los años y el tema específico 
en que se requiera la experiencia. Podrá solicitarse una experiencia general y una específica en lo 
relacionado con el trabajo a desarrollar] 
 
9. 
CRITERIOS DE SELECCIÓN  
 
CRITERIOS DE SELECCIÓN 
PUNTAJE MÁXIMO 
POR ÍTEM 
PUNTAJE TOTAL 
[Incluir Criterio 1] 
 
 De 0 a 50 Puntos 
Más de 50 puntos 
50 
[Incluir Criterio 2] 
 
 
 
De 0 a 30 puntos 
De 30 a 50 puntos 
Más de 50 puntos 
50 
TOTAL PUNTAJE 
100 Puntos 
 
 
 
10. SUPERVISION DEL SERVICIO 
La supervisión del servicio estará cargo del ……. …….. 
(Responsable designado por el área usuaria) 
 
11. CONFIDENCIALIDAD 
Toda información obtenida por el Consultor, así como sus informes y los documentos que produzca, 
relacionados con la ejecución de su contrato, deberá ser considerada confidencial, no pudiendo ser 
divulgados sin autorización expresa por escrito del FONDECYT. 
 
12. CONFLICTO DE INTERES – ELEGIBILIDAD 
Para efectos de la decisión de participar en el proceso de selección y/o aceptación de la contratación, los 
candidatos deberán tener en cuenta las causales de conflicto de interés y elegibilidad establecidas en las 
Normas de Selección y Contratación de Consultores con Préstamos del BIRF, Créditos de la AIF & 
Donaciones por Prestatarios del Banco Mundial, numerales 1.9 y del 1.11 al 1.13 de Normas Enero 2011 
y 
2014, 
los 
cuales 
podrán 
ser 
consultados 
en 
la 
página 
Web: 
http://pubdocs.worldbank.org/en/552631459190145041/ProcurementConsultantHiringGuidelinesSpanish
July2014.pdf 
 
 
 
  
Formato 6 Evaluación de Consultores 
 
EE: 
 
 
 
SUBPROYECTO …………………. 
 
EVALUACION CONSULTOR INDIVIDUAL ………………. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterios de evaluación 
  
  
  
I. PERFIL MINIMO 
Cumple 
No 
cumple 
Cumple 
No 
cumple Cumple No 
cumple 
1. FORMACIÓN  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2. EXPERIENCIA 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
RESULTADO 
(calificado 
o 
descalificado) 
CALIFICADO 
CALIFICADA 
CALIFICADO 
  
 
 
 
 
 
 
II. CRITERIOS DE EVALUACION 
 
 
 
 
 
 
EXPERIENCIA 
LABORAL 
Rango 
Puntaje 
máximo 0 
0 
0 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
TOTAL PUNTAJE 
  
  
0 
0 
0 
ORDEN 
DE 
PRELACION 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Presidente del Comité 
Especial  
 
Miembro del Comité 
Especial  
 
 
Miembro del Comité 
Especial  
 
 
 
 
  
Formato 7. Contrato De Servicios De Consultoría  (Modelo) 
 
TRABAJOS MENORES MEDIANTE PAGO DE UNA SUMA GLOBAL  
 
Nº ……-2020-…(siglas de la entidad) 
 
 
El 
presente 
contrato 
que 
celebran 
entre 
el 
…………………………………………………………. 
…………………………………………………………………………….., 
en 
adelante 
denominado “el Contratante”, con domicilio en …………….., distrito de ………., provincia y 
departamento de Lima, con Registro Único de Contribuyente (RUC) Nº ……………….., 
debidamente representado por su Directora……………………………. con Documento 
Nacional de Identidad (DNI) Nº ……………., facultado mediante Resolución Ministerial Nº 
…………………., y de la otra parte el Sr. ……………………….., quien en adelante se 
denominará “el Consultor”, identificado con Documento Nacional de Identidad (DNI) 
N°…….., con Registro Único de Contribuyente (RUC) Nº ….., con domicilio en …, distrito 
de ….., provincia y departamento de …... 
 
Considerando que el Contratante tiene interés en que el Consultor preste los servicios que se 
señalan a continuación, y  
 
Considerando que el Consultor está dispuesto a prestar dichos servicios, teniendo en cuenta 
lo siguiente: 
 
a. Que el Consultor, en relación con los temas de fraude y corrupción, declara que: 
(i) 
ha leído y entendido la prohibición sobre actos de fraude y corrupción dispuesta 
por el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento - BIRF, en lo sucesivo “El 
Banco” y se obliga a observar las normas pertinentes; 
(ii) 
no ha incurrido en ninguna infracción sobre fraude y corrupción descritas en las 
normas pertinentes de “El Banco2”; 
(iii) 
no  ha  tergiversado  ni  ocultado  ningún  hecho  sustancial  durante  los procesos 
de selección,  negociación o cumplimiento del contrato; 
(iv) 
no ha  sido  declarado inelegible para que se le adjudiquen contratos financiados 
por “El Banco”, ni ha sido declarado culpable de delitos vinculados con fraude o 
corrupción; 
(v) 
no ha sido director, funcionario o accionista principal de ninguna otra compañía o 
entidad que  haya  sido  declarada  inelegible  para  que  se  le  adjudiquen 
contratos financiados por “El Banco” o ha sido declarado culpable de un delito 
vinculado con fraude o corrupción; 
(vi) 
reconoce  que  el  incumplimiento  de  cualquiera  de  estas  garantías constituye 
el fundamento para la imposición por “El Banco” de cualquiera o de un conjunto 
de medidas que se describen en las normas pertinentes de “El Banco”. 
 
b. Que el Consultor es elegible de acuerdo con los criterios establecidos por el Banco3. 
 
2 El régimen de sanciones del Banco  Mundial.   
3 Elegibilidad del Banco Mundial: 
De conformidad  con las Normas: Normas: Selección y Contratación de Consultores por prestatarios del Banco Mundial de 
  
 
c. Que el Contratante ha decidido contratar los servicios del Consultor para [Incluir 
descripción del objeto contractual]; de conformidad con lo establecido en el Anexo A – 
Términos de Referencia que hacen parte integral del presente Contrato. 
 
POR LO TANTO, LAS PARTES convienen en lo siguiente: 
 
1.  Servicios 
 
i) 
El Consultor prestará los servicios (los “Servicios”) 
que se especifican en el Anexo A - Términos de 
referencia y alcance de los Servicios (“Anexo A”), que 
forma parte integral del Contrato. 
 
ii) 
El Consultor deberá comprometerse a cumplir las 
actividades previstas y a entregar los Informes dentro 
de los plazos señalados en el Anexo A.  
2.  Plazo 
La fecha de inicio del Contrato será contada a partir del  …. de …… 
de …… y su vigencia hasta el ….. de …… de 201….. 
 
3. Valor y Pagos 
 
Los gastos del Contrato serán financiados con recursos del 
Préstamo 8682-PE asignados al Proyecto “Mejoramiento y 
Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica”. 
 
 
 
A. 
Monto máximo 
El Contratante pagará a el Consultor la suma  de …………… 
(Incluir el valor del Contrato en números y 
letras), por los Servicios prestados conforme a lo 
indicado en los Términos de Referencia ( Anexo 
A). Dicha suma ha sido establecida en el 
entendido que incluye todos los costos y 
utilidades para el Consultor, así como cualquier 
obligación tributaria a que éste pudiera estar 
sujeto.  
 
B. 
Calendario de pagos 
El pago de honorarios se realizará en …… (…..) armadas 
conforme a lo indicado en el Anexo A, contra la 
 
enero de 2011, revisado en julio de 2014, numeral 1.13 (d) y (e). Toda persona que el Banco Mundial sancione de 
conformidad con lo dispuesto en estas Normas o de conformidad con las políticas Anticorrupción y el régimen de sanciones 
del grupo del Banco Mundial será inelegible para que se le adjudiquen contratos financiados por el Banco o para 
beneficiarse financieramente o de cualquier otra manera de un contrato financiado por el Banco, durante el período que el 
Banco determine. Referencias: Guías para Prevenir y Combatir el Fraude y la Corrupción en Proyectos financiados por 
préstamos del BIRF y créditos y donaciones de la AIF. El régimen de sanciones del Banco está disponible en el sitio web 
externo del Banco Mundial.   
  
presentación de los  entregables por el Consultor y a 
satisfacción del Contratante.  
 
C. 
Condiciones de pago 
Los pagos se efectuarán en (tipo de moneda), dentro de los 
cinco (05) días hábiles contados a partir de la conformidad 
al entregable expedida por el Supervisor del contrato. 
 
4. Supervisor del Contrato 
 
 
 
5. Calidad de los Servicios 
 
El Contratante designa al ……………………., Jefe de …………  
como Supervisor del Contrato, quien  en representación del 
Contratante, será responsable de la coordinación de las 
actividades contempladas en este Contrato, la aceptación y 
aprobación de los entregables para cursar los pagos. 
 
El Consultor se compromete a prestar los Servicios de acuerdo con 
las normas más elevadas de competencia e integridad ética y 
profesional. 
 
6. Confidencialidad 
Durante la vigencia del Contrato y dentro de los dos (02) años 
siguientes a su término, el Consultor no podrá revelar ninguna 
información confidencial o de propiedad del Contratante 
relacionada con los Servicios, el Contrato o las actividades u 
operaciones del Contratante sin el consentimiento previo por 
escrito de este último. 
 
 
7. Propiedad de los 
materiales 
 
 
 
8. Modificaciones 
contractuales 
 
 
 
9. Suspensión 
 
Todos los estudios, informes, gráficos, programas de computación 
u otros materiales preparados por el Consultor para el Contratante 
en virtud del Contrato serán de propiedad del Contratante.  El 
Consultor podrá conservar una copia de dichos documentos y 
programas de computación. 
 
Cuando se presenten circunstancias debidamente comprobadas 
que  justifiquen la modificación de cualquiera de las cláusulas del 
Contrato, las partes suscribirán el documento pertinente que 
describirá con claridad y precisión la forma requerida de la 
modificación. 
 
Cuando se presenten circunstancias de fuerza mayor o caso 
fortuito, debidamente demostradas, que impidan la continuación de 
las actividades del Contrato, las partes, suspenderán la ejecución 
de dichas actividades y ampliarán el plazo de ejecución por el 
  
 
 
 
 
10. Fraude y Corrupción 
tiempo de suspensión requerido, mediante la suscripción de un 
acta que exprese las causales de tal decisión, el estado del 
Contrato en cuanto a su desarrollo y el término de la duración de la 
suspensión.  Vencido el término de la suspensión, las partes 
suscribirán un acta de reanudación del Contrato, en todo caso, el 
contrato siempre estará vigente.    
 
Si el Contratante determina que el Consultor (haya sido 
declarado o no), ha participado en actividades corruptas, 
fraudulentas, colusorias, coercitivas u obstructivas al competir o 
ejecutar el Contrato en cuestión, el Contratante podrá terminar el 
Contrato. 
A efectos del cumplimiento de esta política, el Banco define  las 
expresiones que se indican a continuación:  
(i) “práctica corrupta”4 significa el ofrecimiento, suministro, 
aceptación o solicitud, directa o indirectamente, de cualquier 
cosa de valor con el fin de influir impropiamente en la 
actuación de otra persona.  
(ii) “práctica fraudulenta”5 significa cualquiera actuación u 
omisión, incluyendo una tergiversación de los hechos que, 
astuta o descuidadamente, desorienta o intenta desorientar 
a otra persona con el fin de obtener un beneficio financiero 
o de otra índole, o para evitar una obligación; 
(iii)  “práctica de colusión” 6 significa un arreglo de dos o más 
personas diseñado para lograr un propósito impropio, 
incluyendo influenciar impropiamente las acciones de otra 
persona; 
(iv)  “práctica coercitiva”7 significa el daño o amenazas para 
dañar, directa o indirectamente, a cualquiera persona, o las 
propiedades 
de 
una 
persona, 
para 
influenciar 
impropiamente sus actuaciones. 
(v) “práctica de obstrucción” significa: 
(aa) la destrucción, falsificación, alteración o escondimiento 
deliberados de evidencia material relativa a una 
investigación o brindar testimonios falsos a los 
investigadores 
para 
impedir 
materialmente 
una 
investigación por parte del Banco, de alegaciones de 
prácticas corruptas, fraudulentas, coercitivas o de 
 
4 
 “persona” se refiere a un funcionario público que actúa con relación al proceso de contratación o la ejecución del 
contrato. En este contexto, “funcionario público” incluye a personal del Banco Mundial y a empleados de otras 
organizaciones que toman o revisan decisiones relativas a los contratos. 
5 
 “persona” significa un funcionario público; los términos “beneficio” y “obligación” se refieren al proceso de contratación 
o a la ejecución del contrato; y el término “actuación u omisión” debe estar dirigido a influenciar el proceso de 
contratación o la ejecución de un contrato. 
6   “personas” se refiere a los participantes en el proceso de contratación (incluyendo a funcionarios públicos) que intentan 
establecer precios de oferta a niveles artificiales y no competitivos. 
7 
“persona” se refiere a un participante en el proceso de contratación o en la ejecución de un contrato. 
  
colusión; y/o la amenaza, persecución o intimidación de 
cualquier persona para evitar que pueda revelar lo que 
conoce sobre asuntos relevantes a la investigación o 
lleve a cabo la investigación, o  
(bb) las actuaciones dirigidas a impedir materialmente el 
ejercicio de los derechos del Banco a revisar las 
cuentas y archivos relacionados con el proceso de 
selección y el cumplimiento del contrato y someterlos a 
una verificación por auditores designados por el Banco. 
El 
Consultor 
permitirá 
que 
el 
Banco 
Mundial 
inspeccione las cuentas, registros contables y archivos 
relacionados con la ejecución del contrato y realice 
auditorias por medio de auditores designados por el 
Banco, si así lo requiere el Banco. Para estos efectos, 
el Consultor deberá conservar todos los documentos y 
registros relacionados con el proyecto financiado por el 
Banco. Igualmente, entregará al Banco todo documento 
necesario para la investigación pertinente sobre 
denuncias de fraude y corrupción responderá las 
consultas provenientes de personal del Banco. El 
Consultor debe tener en cuenta las definiciones  de 
Fraude y Corrupción las cuales establecen, entre otras 
cosas, que toda acción con la intención de impedir 
sustancialmente el ejercicio de los derechos del Banco 
de realizar inspecciones y auditorías constituye una 
práctica obstructiva sujeto de sanciones por el Banco. 
 
11. Conflicto de interés 
 
Los pagos del Consultor en relación con este contrato o con los 
servicios, serán únicamente los estipulados en la cláusula 3, 
comprometiéndose a no aceptar en beneficio propio ninguna 
comisión comercial, descuento o pago similar en relación con las 
actividades contempladas en este contrato, o en los servicios, o 
en el cumplimiento de sus obligaciones en virtud del mismo. 
Igualmente, el Consultor no podrá usar la información y 
documentos en beneficio propio o de cualquier otra persona 
distinta del  Contratante, sujetándose en este caso a lo 
establecido en la cláusula 6 “Confidencialidad”. 
 
El Consultor no podrá suministrar bienes, construir obras o prestar 
servicios (distintos de los Servicios y de cualquier continuación de 
los mismos) para cualquier proyecto que se derive de los servicios 
de consultoría prestados en el presente contrato. 
 
12. Causales de terminación 
 
En virtud de las causas que han dado origen a este contrato, 
ambas partes convienen en que al término del plazo estipulado 
éste Contrato quedará terminado automáticamente, sin necesidad 
de previo aviso ni de ningún  otro requisito. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13. Seguros 
i) 
  El Contratante podrá dar por terminado el presente 
Contrato, 
antes 
del 
vencimiento 
del 
plazo, 
sin 
indemnización alguna y sin necesidad de dar aviso al 
Consultor.   
ii)    Cuando el Contratante de por terminado el Contrato de 
Prestación de Servicios Independientes de Consultoría, 
con causa no imputable al Consultor, pagará a éste por los 
servicios prestados o productos generados, la cantidad 
que corresponda por los servicios prestados o productos 
entregados hasta la fecha. 
iii)    Cuando el Contratante compruebe que la información 
suministrada no corresponde a la verdad. 
iv)    Cuando el Contratante determine que el Consultor no ha 
cumplido con el objeto del contrato. 
v)  El Consultor, podrá solicitar la terminación del contrato por 
razones personales, previa solicitud al Contratante de por 
lo menos [Incluir el No. de días] días calendario.  
vi)    Además de las antes señaladas, será causa de 
terminación, el que el  “Consultor” haya participado en 
prácticas corruptas o fraudulentas para llevar a cabo su 
contratación o durante su ejecución. En este caso una vez 
iniciado el procedimiento de terminación, no podrá quedar 
sin efectos. 
 
En cualquiera de los casos el Consultor se obliga a entregar al 
Contratante los trabajos avanzados hasta esa fecha. 
 
El Consultor será responsable de contratar los seguros pertinentes 
para su seguridad durante el desarrollo de las actividades 
relacionadas a la consultoria. 
 
14. Cesión 
El Consultor no podrá ceder el Contrato o subcontratar ninguna 
parte del mismo, sin el consentimiento previo por escrito del 
Contratante. 
 
15. Ley e idioma por los que se 
regirá el Contrato  
 
Este Contrato, su significado e interpretación, y la relación que crea 
entre las Partes se regirán por las cláusulas del presente contrato, 
y de manera supletoria por las Leyes de la República del Perú que 
sean aplicables;   el idioma del contrato será el español. 
 
16. Solución    de 
controversias 
 
 
Toda controversia que surja del Contrato y que las Partes no 
puedan solucionar en forma amigable deberá someterse a arbitraje 
de derecho e institucional conforme al Reglamento de Arbitraje del 
Centro de Arbitraje de la Cámara de Comercio de Lima, y a las 
Leyes vigentes de la República del Perú. 
En virtud de que las causas que han dado origen a este Contrato, 
  
17. Exclusión de la relación 
laboral 
 
 
 
18. Impuestos 
 
son extraordinarias y transitorias, y que debido a su naturaleza no 
implica ningún tipo de relación laboral con el Consultor, éste exime 
al Contratante de cualquier responsabilidad derivada de las 
disposiciones legales y demás ordenamientos en materia de 
trabajo y seguridad social. 
El Consultor será responsable del pago de impuestos conforme lo 
establezca la Ley de la República del Perú. 
 
 
En constancia de lo anterior, se suscribe el presente Contrato, en la ciudad de 
……………., a los ….  Días del mes de ………. de …………. 
EL CONTRATANTE 
EL CONSULTOR 
 
________________________________ 
 
_______________________________ 
 
 
 
 
