
 
BASES CONCURSOS  
Propuestas de Observación Astronómica para tiempo Chileno de Observación 
en los Telescopios APEX y GEMINI Sur Convocatorias 2015-B y 2016-A 
 
I. 
OBJETIVO Y ANTECEDENTES 
 
El presente concurso tiene como objeto entregar las directrices de las postulaciones a 
los tiempos de Telescopio Apex y GEMINI Sur Convocatorias 2015-B y 2016-A, además 
de promover la investigación Astronómica en la comunidad científica nacional, 
otorgando tiempo de observación garantizado en los telescopios APEX y GEMINI Sur.  
El  tiempo chileno en el telescopio APEX (Atacama Pathfinder Experiment) se desarrolla 
dentro del marco del convenio firmado el 19 de noviembre de 2002, entre la Comisión 
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) y la Organización 
Europea para la Investigación Astronómica en el Hemisferio Austral (ESO). 
Por su parte, el  tiempo chileno en el telescopio GEMINI Sur se desarrolla dentro del 
marco general del "Acuerdo de Colaboración Científica para el Fomento de las 
Investigaciones Astronómicas", firmado el 25 de octubre de 1993 entre CONICYT y el 
Consorcio Astronómico GEMINI. 
En virtud de estos acuerdos y sus enmiendas posteriores, se ha garantizado para la 
comunidad científica nacional el 10% del tiempo de observación en los telescopios 
APEX y GEMINI Sur. 
II. 
TIEMPOS DE OBSERVACIÓN 
 
Específico para APEX 
El periodo para las observaciones de APEX 2015-B, comprende entre Agosto 
2015 hasta Diciembre 2015. 
El periodo para las observaciones de APEX 2016-A, comprende desde Enero 2016 
a Julio 2016. 
Las especificaciones como cantidad de horas e instrumentos disponibles para 
cada periodo las podrán encontrar en el sitio web de APEX: http://www.apex-
telescope.org 
 
Específico para GEMINI Sur 
El periodo para las observaciones de GEMINI Sur 2015-B, comprende entre 
Agosto 2015 a Enero 2016. 
El periodo para las observaciones de GEMINI Sur 2016-A, comprende desde 
febrero 2016 a julio del 2016. 
Las especificaciones como cantidad de horas e instrumentos disponibles para 
cada 
periodo 
las 
podrán 
encontrar 
en 
el 
sitio 
web: 
http://www.gemini.edu/sciops/observing-gemini 
  
 
 
III. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
Requisitos generales para ambos Telescopios (Apex y Gemini Sur) 
Podrán postular los siguientes investigadores: 
- 
Investigadores que se desempeñen en instituciones chilenas dedicadas a la 
investigación y la enseñanza de la Astronomía (ej. académicos, post-
doctorados 
- 
Estudiantes inscritos en programas acreditados de Doctorado y Magister de 
instituciones chilenas, quienes deberán adjuntar una carta de apoyo de su 
supervisor. 
- 
Investigadores visitantes, cuyos tiempos de estadía sean de 9 meses o más, 
y que presenten una carta de auspicio extendida por la institución chilena 
que lo alberga. Para estos visitantes, el tiempo de telescopio asignado 
deberá coincidir con la residencia en Chile. Podrán solicitar tiempo Chileno en 
su último semestre en Chile, siempre y cuando el programa sea continuación 
de su trabajo en Chile y que entre los colaboradores haya al menos un 
astrónomo Chileno. 
 
Requisitos específicos para APEX 
- 
Las propuestas que requieran tiempo de observación con algún instrumento 
privado, deberán proporcionar un documento escrito en el cual el 
investigador principal del instrumento aprueba dicha propuesta. Dicho 
documento podrá ser enviado a CONICYT hasta 5 días hábiles después de 
cerrado el periodo de postulación respectivo. 
 
- 
Los postulantes deberán presentar sus propuestas en formato digital, a 
través del sistema FAST: http://spl.conicyt.cl. 
 
Requisitos específicos para GEMINI Sur 
- 
Las propuestas que requieran tiempo de observación con algún instrumento 
de visitante (son instrumentos pertenecientes a instituciones externas al 
Telescopio Gemini Sur y que se requiere de apoyo externo para manejarlos), 
deberán proporcionar un documento escrito por el cual el investigador 
principal de dicho instrumento se compromete a dar el apoyo técnico 
correspondiente. Dicho documento podrá ser enviado a CONICYT hasta 5 días 
hábiles después de cerrado el periodo de postulación respectivo. 
 
- 
En el caso de  postulaciones de estudiantes, el supervisor éstos deberá dirigir 
la carta de apoyo al Presidente del Comité de Asignación de Telescopio de  
 
  
 
- 
GEMINI, la cual podrá ser enviada a CONICYT hasta 5 días hábiles después de 
cerrado el periodo de postulación respectivo.  
 
- 
Las postulantes deberán presentar sus propuestas en formato digital, 
utilizando el programa PIT: http://files.gemini.edu/~software/phase1/   
 
Las postulaciones que no cumplan cabalmente con los requisitos generales y 
específicos de postulación, serán declaradas fuera de bases y no ingresarán al proceso 
de evaluación. 
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases por no cumplir 
con uno o más de los requisitos señalados precedentemente, se notificará tal 
circunstancia al investigador principal, teniendo el/la afectado/a un plazo de 5 días 
hábiles para interponer el recurso de reposición una vez recibida la notificación.  
 
IV. 
 TIEMPOS DE OBSERVACIÓN Y PERIODOS DE POSTULACIÓN 
 
Los plazos de postulación para los respectivos periodos estarán disponibles en el sitio 
WEB de CONICYT y las postulaciones deberán ser ingresadas dentro de estos plazos.  
No se aceptarán postulaciones fuera de los plazos establecidos para cada periodo. 
 
Telescopios 
Tiempo  de 
Observación 
Periodos  de 
Postulación 
Cartas en caso que 
corresponda 
Apex 2015-B 
Agosto 2015 a 
Diciembre 
2015 
5 al 31 de marzo 
2015 
5 días hábiles después del 
cierre de   la postulación 
GEMINI Sur 
2015-B 
Agosto 2015 a 
Enero 2016 
5 al 31 de Marzo 
2015 
5 días hábiles después del 
cierre de   la postulación 
Apex 2016-A 
Enero 2016 a 
Julio 2016 
*Por Definir 
5 días hábiles después del 
cierre de   la postulación 
GEMINI Sur 
2016-A 
Febrero 2016 
a Julio 2016 
*Por Definir 
5 días hábiles después del 
cierre de   la postulación 
 
*Estas fechas pueden ser modificadas de acuerdo a los requerimientos de los telescopios Apex y 
Gemini Sur, las cuales serán comunicados a través de la página Web de CONICYT, correo 
masivo a la Comunidad Astronómica y en el respectivo aviso en el diario. 
 
 
V. 
EVALUACIÓN Y SELECCIÓN 
 
 
Para cada proceso de postulación, las postulaciones aceptadas serán analizadas por los 
Comités de Asignación de Telescopio (CAT) de cada telescopio, los que se encargarán 
de evaluar los siguientes criterios: 
 
- 
Calidad científica (50%). 
 
  
 
- 
Impacto de los resultados esperados, factibilidad de la propuesta, 
experiencia del equipo proponente y formación de nuevos investigadores 
(50% cada uno medido con el mismo peso específico). 
 
A cada criterio de evaluación se le asignará una puntuación de 0 a 5 de acuerdo a los 
siguientes criterios: 
 
      0  No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o 
información incompleta. 
D    1  Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos 
del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
      2  Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
      3  Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del 
criterio, aunque requiere ciertas mejoras. 
 M   4  Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.  
      5  Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier 
debilidad es muy menor.  
 
Cada CAT se encargará de generar un listado de propuestas ordenado por ranking. El 
tiempo de observación será asignado de acuerdo a ese ranking, a las condiciones 
requeridas por cada propuesta y a las condiciones requeridas por cada instrumento.  
 
 
VI. 
ADJUDICACIONES DE LOS TIEMPOS DE OBSERVACIÓN 
 
Específico para APEX 
CONICYT, para cada periodo de postulación, a través del acto administrativo 
correspondiente, aprobará las adjudicaciones sobre la base de lo resuelto por 
CAT, resolución que contendrá la lista de propuestas chilenas seleccionadas con 
el tiempo de telescopio asignado a cada una de ellas.  
 
Específico para GEMINI SUR 
El listado generado, para cada periodo de postulación, será comunicado por el 
Presidente CAT al International Time Allocation Committee (ITAC), organismo 
que funciona en el marco del Acuerdo GEMINI, el cual aprobará la asignación de 
los tiempos a las propuestas chilenas. Para esto, el ITAC tendrá en cuenta la 
disponibilidad de tiempo chileno y la factibilidad de programar dichas propuestas. 
Luego de esto CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente, 
aprobará las adjudicaciones y emitirá una resolución que contendrá la lista de 
propuestas chilenas seleccionadas con el tiempo de telescopio asignado a cada 
una de ellas.  
 
  
 
VII. RESULTADOS DEL CONCURSO 
 
Una vez dictadas las resoluciones que aprueban las adjudicaciones de los tiempos de 
observación, los resultados aparecerán publicados en la página Web de CONICYT. 
Además, se informará a todos los postulantes acerca de los resultados. 
 
 
VIII.  OBLIGACIONES 
 
Los investigadores principales de propuestas chilenas deberán: 
 
-  Entregar la preparación de sus observaciones (Fase 2), en las fechas que se 
designen para ello. 
 
- 
Incluir los reconocimientos a CONICYT en toda productividad científica (tal como 
publicaciones, artículos, libros, capítulos, patentes, ponencias, etc.), utilizando el 
siguiente 
formato 
(o 
su 
equivalente 
en 
otro 
idioma): 
CONICYT + PROGRAMA/INSTRUMENTO +FOLIO (CÓDIGO DEL PROYECTO) 
 
- 
En el caso de adjudicar tiempo en el telescopio APEX, y enviar investigadores a 
observar, éstos deben estar capacitados para trabajar en altura durante el tiempo 
de observación asignado a Chile. 
 
 
IX. RESTRICCIONES 
 
No podrán, bajo ninguna circunstancia, ser adjudicatarios del presente concurso las 
personas naturales o jurídicas que mantengan deudas u otras obligaciones o 
compromisos contractuales pendientes con CONICYT. 
 
Con el fin de asegurar el estricto cumplimiento del principio de probidad administrativa 
contemplado en el ordenamiento jurídico vigente, y del principio de igualdad de los 
participantes, quedan excluidos de participar en el presente concurso las autoridades o 
funcionarios que participen en cualquiera de las etapas que este comprenda. 
 
  
X. 
CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES. 
 
CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y el alcance de las presentes 
bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su contenido y aplicación. 
  
CONICYT podrá, en cualquier momento, verificar el total cumplimiento de las presentes 
bases y, más específicamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes 
presentados en las respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del  
  
 
presente concurso, como asimismo en relación con el respaldo de la documentación 
requerida. En caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación o podrá poner término anticipado al 
convenio. 
 
 
XI.     CONSULTAS 
 
Las consultas relativas a este concurso, deberán ser dirigidas al Programa de 
Astronomía de CONICYT, Moneda 1375 piso 7 Santiago, o bien a la  dirección 
electrónica www.conicyt.cl/oirs 
 
También podrán formularse consultas en las siguientes direcciones electrónicas: 
pjarpa@conicyt.cl (consultas generales), lchavarria@conicyt.cl (consultas APEX) y   
costa@das.uchile.cl (consultas GEMINI). 
 
En el caso de GEMINI  es posible obtener mayor información en el sitio web: 
http://www.conicyt.cl/astronomia/oficina-gemini-chile/  
 
 
 
 Guide to apply for APEX telescope time 
 
 
Luis Chavarria 
 
 
In order to apply for APEX time, you need to be registered in the application system 
for CONICYT called FAST. This guide will show you the steps to get this done and 
how to submit your application.  
 
1-) Go to the CONICYT Astronomy website (if you downloaded this guide from the 
website, skip this step): 
http://www.conicyt.cl/astronomia/ 
 
Under “Concursos”, click on the link for the APEX time: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2-) In the next screen you can go directly to the application (red arrow), you can 
also download the rules (in Spanish) for the application (green arrow): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3-) When you click in “Postular”, you will be redirected to the FAST system. If you do 
not have an account, please create one. You can change the language to English: 
 
 
 
 
: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4-) After creating your account, go to the bottom of the “General (Apps)” page and 
click on “Postulaciones Simplificadas”: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-) In the next screen, click on “Concursos Abiertos”: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6-) On this screen you will find the list of open applications, click on the magnifying 
glass to the right of the APEX application: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-) On the next screen you can download the latex file used to write the application 
(red arrow), you can also download the application rules (blue arrrow).  Once you 
have all the documents for your application, go to “Generar” (green arrow): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8) To apply, you need to fill in your personal information in “Ingreso de datos”, some 
of it will be already in there. In “Adjunto de Archivos”, you have to upload your 
application and any support letter you are required (in pdf format). Do not forget to 
click on “Guardar“ at the bottom of both sections: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9-) To finish the process, go to “Validacion de Postulacion” and submit your 
application with “Enviar”.  If there is any missing information you will be warned 
here. HOWEVER, if you need one of the support letters and it is missing the system 
WILL NOT tell you. Good Luck! 
 
 
 
 
 
 
 
 
