1 
 
 
 
BASES XIII CONCURSO DE PROYECTOS DE DIPLOMADO REGIONAL EN TEMAS DE 
CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
2019  
 
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA DE 
CONICYT  
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) a través del 
Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica (Programa Regional), llama a la 
convocatoria de proyectos de Diplomado Regional en Temas de Ciencia, Tecnología e 
Innovación para ser ejecutados en las regiones de O’Higgins y Magallanes. 
 
Las presentes bases tienen por objeto regular los procesos y condiciones que deberán 
cumplirse desde la etapa de postulación hasta el término del convenio de subsidio celebrado 
entre CONICYT y la Institución Beneficiaria.  
Las presentes bases se dividen en las siguientes secciones y anexos:  
 
I. Sección I: Aspectos Generales de la Convocatoria  
En esta sección se exponen todos aquellos elementos relevantes que regulan este 
concurso. Algunos de esos elementos son abordados nuevamente en la sección II con el 
objeto de profundizar, complementar y regular los aspectos específicos del concurso. 
 
II. Sección II: Aspectos Específicos del XIII Concurso de Diplomado Regional en 
Temas de Ciencia, Tecnología e Innovación  
En esta sección se exponen aquellos elementos relevantes y exclusivos del concurso de 
Diplomado. 
 
III. Anexos: 
- 
Anexo 1: Definiciones: Se detallan las definiciones específicas para Diplomado. 
- 
Anexo 2: Requerimientos Específicos por Región – Diplomado 
Se exponen los elementos obligatorios que deben considerar las propuestas según la 
región a la cual postulen. 
 2 
 
Sección I ASPECTOS TRANSVERSALES  
 
I - 1. 
DISPOSICIONES GENERALES  
 
I - 1.1 
Acerca de CONICYT  
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica -CONICYT- dependiente del 
Ministerio de Educación, fue creada en 1967 como organismo asesor de la Presidencia de la 
República en materias de desarrollo y fortalecimiento de la ciencia y tecnología, orientando 
sus esfuerzos a contribuir con el progreso económico, social y cultural del país.  
 
CONICYT está enfocada en dos grandes pilares estratégicos: el fomento de la formación de 
capital humano y el fortalecimiento de la base científica y tecnológica del país. A su vez, 
ambos pilares son potenciados de manera transversal por un área de información científica 
y una de vinculación internacional. Actualmente, el fomento a la formación de capital 
humano se traduce en el impulso de una política integral de formación, inserción, atracción 
de investigadores y profesionales, así como de la promoción de una cultura científica en el 
conjunto de la sociedad, especialmente en el ámbito escolar. Por su parte, el fortalecimiento 
y desarrollo de la base científica y tecnológica implica una activa política de promoción de la 
investigación científica y el desarrollo tecnológico en todas las regiones del país, tanto a 
nivel individual como asociativo, y entre investigadores debutantes y consagrados, el apoyo 
a centros de investigación de excelencia, la promoción de alianzas entre investigación 
científica y sectores productivos, y el fomento de la investigación en áreas prioritarias y de 
interés público.  
 
La misión de CONICYT es impulsar la formación de capital humano, promover, desarrollar y 
difundir la investigación científica y tecnológica, en coherencia con la Estrategia Nacional de 
Innovación, con el fin de contribuir al desarrollo económico, social y cultural de los(as) 
chilenos(as), mediante la provisión de recursos para fondos concursables; creación de 
instancias de articulación y vinculación; diseño de estrategias y realización de actividades 
de sensibilización a la ciudadanía; fomento de un mejor acceso a la información científica 
tecnológica y promoción de un marco normativo que resguarde el adecuado desarrollo de la 
Ciencia, la Tecnología y la Innovación. 
 
I - 1.2 
Acerca del Programa Regional de CONICYT  
 
El Programa Regional de CONICYT, que efectúa la presente convocatoria, fue creado en el 
año 2000 con la misión de promover el desarrollo científico y tecnológico de las regiones de 
Chile, a través del trabajo conjunto con los gobiernos regionales, de acuerdo a las 
necesidades y prioridades definidas por las regiones para su desarrollo económico y social.  
 
Este Programa busca cumplir con su misión a través de las siguientes líneas de acción:  
 
- 
Generar capacidades de Ciencia, Tecnología e Innovación en las regiones de Chile, a 
través de la implementación y seguimiento de proyectos orientados a la creación y 
fortalecimiento de Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico, 
financiados conjuntamente entre CONICYT y el gobierno regional respectivo. 
 
- 
Promover la aplicación de instrumentos pertinentes a las necesidades regionales y 
coordinar la ejecución de los recursos provenientes de la provisión Fondo de 
Innovación para la Competitividad de Asignación Regional (FIC Regional), asignados 
a CONICYT, a través de la representación institucional con los actores que intervienen 
en el proceso de asignación de este financiamiento.  
 
I - 1.3 
Acerca de la provisión Fondo de Innovación para la Competitividad de 
Asignación Regional (FIC) 
 
La provisión FIC es una fuente de financiamiento creada el año 2008 por la Subsecretaría de 
Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que tiene 
como fin “contribuir al desarrollo económico de los territorios, promoviendo la innovación 
regional y el aumento de la competitividad”1. Para ello, la provisión se ha definido como 
                                           
1 DIPRES (2011). Evaluación de programas gubernamentales, Programa Provisión Fondo de Innovación para la 
competitividad, Ministerio del Interior y Seguridad Pública; Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. 
Resumen Ejecutivo.  
 3 
 
propósito contar con Sistemas Regionales de Innovación más eficaces para promover el 
desarrollo de las regiones. 
 
En ese contexto, los recursos de la provisión FIC se deben destinar a promover la 
investigación y desarrollo; la innovación en y para las empresas; la difusión y transferencia 
tecnológica; la aceleración del emprendimiento innovador; la formación, inserción y 
atracción de recursos humanos especializados; el fortalecimiento de redes para la innovación 
y equipamiento de apoyo a la competitividad, el fomento de la cultura del emprendimiento 
y la innovación; y el emprendimiento innovador, de acuerdo a lo establecido en la Resolución 
N°02 de 2016, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE). 
 
En este marco, algunos gobiernos regionales destinaron recursos para el financiamiento del 
instrumento de Diplomado, cuya convocatoria se ejecuta a través de las presentes bases. 
 
I - 2. 
ASPECTOS FINANCIEROS 
 
En general los recursos que asigna CONICYT pueden estar destinados a financiar los 
siguientes ítems de financiamiento: Gastos en Personal, Equipamiento, Gasto de 
Operación y Overhead; según las definiciones descritas en el INSTRUCTIVO GENERAL 
DE RENDICIÓN DE CUENTAS DEL PROGRAMA REGIONAL DE CONICYT. Sin perjuicio 
de lo anterior, en la sección II de estas bases, se establecerán cuáles se financian, y las 
reglas específicas que aplican. 
 
Para todos los ítems señalados, se deben aplicar, en todo lo que no se oponga a la Resolución 
N°30 de 2015 de la Contraloría General de la República, los procedimientos referenciales 
contenidos en el “INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS PROGRAMA 
REGIONAL CONICYT”.  
 
Cada ítem señalado considera sub-ítems que están definidos en el Instructivo General de 
Rendición de Cuentas del Programa Regional de CONICYT. 
 
CONICYT revisará periódicamente la pertinencia del total de los insumos y montos 
considerados para la ejecución del Proyecto, los que deberán ajustarse a los requerimientos 
del mismo. CONICYT podrá rechazar o rebajar los insumos o gastos que no sean 
estrictamente requeridos por el PROYECTO, o bien, que no hayan sido realizados según los 
procedimientos y normas relativas a la compra y contratación de bienes y servicios de 
acuerdo al “INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS PROGRAMA REGIONAL 
CONICYT”. 
 
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un proyecto de 
CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis 
podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del 
incumplimiento en que se ha incurrido. 
 
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del 
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de 
corto o largo plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos 
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.  
 
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones efectuadas 
con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos deberán ser 
entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación, 
de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del 
mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.  
 
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnización (por 
ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras 
a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a actividades de los proyectos financiados 
por CONICYT. 
 
En la eventualidad que se detecte que los recursos transferidos se destinen a fines distintos 
de los señalados en el proyecto, dichos montos deberán ser entregados a CONICYT, 
quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podrá 
 4 
 
establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del 
incumplimiento en que se ha incurrido. 
I - 2.1 
Garantías  
 
Los Beneficiarios Privados deberán entregar una caución consistente en boleta de garantía 
bancaria pagadera a la vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguros de ejecución 
inmediata, por la totalidad de los recursos transferidos, a nombre de la Comisión Nacional 
de Investigación Científica y Tecnológica. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo 
menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas 
por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la 
última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 
días) a contar de la fecha de finalización del proyecto. El instrumento de garantía deberá 
contener la glosa: “Para asegurar la entrega de recursos para la ejecución del proyecto 
(nombre proyecto), código (letras y números que especifiquen el proyecto).  
 
El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el ítem Gasto de Operación.  
 
Podrán incluirse en la rendición de cuentas gastos asociados al resguardo de los fondos 
transferidos con anterioridad a la total tramitación del acto administrativo que aprueba la 
transferencia. 
 
A las instituciones beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías por el 
buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el Dictamen 
N°15978/10 de Contraloría General de la República. 
 
I - 2.2 
Aporte de la Institución Beneficiaria y de las otras Entidades 
(Empresas e Institución(es) Asociada(s))  
 
Las Instituciones Beneficiarias Privadas deberán aportar con recursos propios al menos el 
10% de los recursos solicitados a CONICYT, y donde la mitad de dicho aporte (50%), es 
decir, al menos el 5% de los recursos solicitados deberá ser aporte pecuniario. A las 
Instituciones Beneficiarias Públicas no se les exigirá este aporte. 
 
Las otras Entidades (Empresas e Institución(es) Asociada(s)) participantes en la propuesta 
podrán realizar aportes pecuniarios y/o no pecuniarios (valorizados)para beneficio del 
proyecto. 
 
I - 2.3 
Declaración de Gastos y Rendición de Cuentas 
 
Los recursos transferidos a la institución beneficiaria se regirán por la Resolución Nº30, de 
11 de marzo de 2015, de la Contraloría General de la República, que fija Normas de 
Procedimiento sobre Rendición de Cuentas, o las normas que la reemplacen en el futuro; 
además la institución beneficiaria deberá dar cumplimiento, si correspondiere, a lo dispuesto 
en el Decreto Supremo de Hacienda Nº375, de 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento 
de la Ley Nº19.862, de Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos.  
 
La Institución Beneficiaria deberá rendir cuentas conforme al “INSTRUCTIVO GENERAL DE 
RENDICIÓN DE CUENTAS DEL PROGRAMA REGIONAL DE CONICYT”. 
 
I - 3. 
DUPLICIDAD DE PROPUESTAS  
Las propuestas presentadas deben ser originales, en consecuencia, la postulación no podrá 
contener, en lo sustancial, aspectos incluidos en otros proyectos que se encuentren en 
ejecución, o que hayan finalizado, o en publicaciones científicas u otras formas de difusión.  
 
Si la Institución Beneficiaria se adjudica más de un proyecto con contenidos similares, deberá 
optar por uno de ellos. 
 
La Institución Beneficiaria deberá declarar expresamente en la carta de compromiso, que se 
pondrá a disposición, si la propuesta postulada ha sido presentada en forma simultánea o 
complementaria a algún otro Fondo del Estado o de CONICYT. Además, deberá entregar una 
declaración jurada simple, en la cual se declara que la propuesta no está siendo financiada 
por algún otro fondo público. 
 
 5 
 
Si en cualquier proceso del concurso y/o durante la ejecución del proyecto, CONICYT detecta 
la existencia de duplicidad en el financiamiento del mismo, se dispondrá el término anticipado 
de los proyectos duplicados. 
 
I - 4. 
PROCESO DE EVALUACIÓN  
 
I - 4.1 
Examen de Admisibilidad  
 
La propuesta que no cumpla con las siguientes condiciones de admisibilidad, será declarada 
fuera de bases y, en consecuencia, no pasará a la siguiente etapa de evaluación: 
 
- 
Presentación: Las propuestas deberán contener toda la información requerida en los 
formularios de postulación, describiendo cada uno de los aspectos definidos, incluyendo 
anexos y otros medios de verificación que se soliciten. 
- 
Requerimientos según Modalidad de Postulación: Las propuestas deberán 
considerar los requerimientos específicos definidos en el punto II-4.1.  
- 
Duración y financiamiento: El monto solicitado a CONICYT, así como la duración total 
del proyecto no podrá superar lo establecido en los puntos II-3.5 y II-3.6.  
 
En el caso que un proyecto se declare fuera de bases, se notificará tal circunstancia, pudiendo 
los interesados interponer ante CONICYT los recursos contemplados en la Ley N°19.880 de 
Bases de los Procedimientos Administrativos, que rigen los actos de los órganos de la 
Administración Pública del Estado, teniendo como plazo 5 días hábiles una vez notificados. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, podrá declararse fuera de bases una postulación en cualquier 
etapa del procedimiento si se verifica algún incumplimiento de los requisitos establecidos. 
 
I - 4.2 
Evaluación  
 
 Escala de Evaluación 
 
A cada criterio de evaluación se le asignará un puntaje de 0 a 5,0 puntos, según el siguiente 
cuadro: 
Calificación 
Puntaje 
Excelente 
5,0 
Muy bueno 
4,0 
Bueno 
3,0 
Regular 
2,0 
Deficiente 
1,0 
No califica 
0 
 
 Proceso de Evaluación  
 
Las propuestas que cumplan con las condiciones de admisibilidad serán evaluadas en un 
proceso que consta de las siguientes tres etapas sucesivas de evaluación:  
 
a. 
Evaluación Técnica (ET), cuyo peso relativo corresponde al 60% de la Calificación 
Final (CF) de una propuesta.  
b. 
Evaluación Estratégica Regional (EER), cuyo peso relativo corresponde al 20% de 
la CF de una propuesta. 
c. 
Evaluación del Comité Regional de Proyectos (ECREP), cuyo peso relativo 
corresponde al 20% de la CF de una propuesta. 
 
Calificación Final (CF) = (ET x 0,60) + (EER x 0,20) + (ECREP x 0,20) 
 
a. 
Evaluación Técnica (ET) (60% de la CF)  
En esta primera etapa, las propuestas serán evaluadas por expertos(as) externos(as) 
seleccionados(as) por el Programa Regional, utilizando Criterios de Evaluación definidos 
específicamente para la ET del concurso. Esos Criterios de Evaluación son detallados en el 
punto II-4.2 de las presentes bases. 
 
 6 
 
b. 
Evaluación Estratégica Regional (EER) (20% de la CF) 
Aquellas propuestas que hayan obtenido en la ET un puntaje igual o mayor a tres (3,0) 
puntos, serán sometidas a una EER por parte del(la) Representante Regional de la región a 
la cual postulan. Aquellas propuestas que hayan obtenido en la ET un puntaje inferior a tres 
(3,0) puntos no seguirán participando de la presente convocatoria. 
 
Los Criterios de Evaluación correspondientes a esta etapa son los siguientes: 
  
Criterios 
Ponderación 
Pertinencia de la temática abordada en la propuesta respecto de los 
requerimientos regionales para los proyectos de esta convocatoria. 
50% 
Relevancia de los resultados esperados de la propuesta para la 
región. 
50% 
 
En caso de que la EER no sea remitida por el(la) Representante Regional en el plazo solicitado 
por CONICYT para ser incluida en la Calificación Final o no se realice por algún otro motivo, 
excepcionalmente, la evaluación del Comité Regional de Proyectos aumentará su 
ponderación a un 40%. 
 
c. 
Evaluación del Comité Regional de Proyectos (ECREP) (20% de la CF) 
Esta evaluación será efectuada por el CREP, con base en los antecedentes provistos por 
CONICYT incluyendo la ET y la EER.  
 
Los criterios de Evaluación correspondientes a esta etapa son los siguientes:  
 
Criterios 
Ponderación 
Pertinencia y Relevancia del proyecto de acuerdo a criterios ligados 
a la contribución de éstos al desarrollo científico y tecnológico 
regional manteniendo una mirada nacional. 
50% 
Pertinencia y Relevancia del proyecto de acuerdo a necesidades 
económicas y/o sociales, en concordancia con los objetivos del 
concurso. 
50% 
 
I - 4.3 
Procedimiento de Selección de Proyectos  
 
A partir de la CF de cada propuesta (suma ponderada de los resultados de la ET, la EER y de 
la ECREP), la Dirección del Programa Regional propondrá al Consejo Asesor del Programa 
Regional una nómina de adjudicación de proyectos para el Concurso de Diplomado, por cada 
región.  
 
El Consejo Asesor del Programa Regional recibirá esa esa nómina, sancionará y propondrá a 
CONICYT los proyectos que se financiarán con las distintas fuentes de financiamiento que se 
dispongan, así como los montos para cada proyecto y las condiciones pertinentes para su 
selección (tales como condiciones de reformulación, por ejemplo). Para esto último el 
Consejo Asesor podrá considerar los comentarios y sugerencias que formule el CREP y/o 
los(as) expertos(as) externos(as).  
 
CONICYT dictará la resolución de adjudicación respectiva tomando en consideración la 
recomendación del Consejo Asesor del Programa Regional. Podrán ser adjudicados proyectos 
que cumplan con una CF igual o superior a 3,0 puntos (o Bueno).  
 
I - 5. 
ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO Y FIRMA DE CONVENIO  
 
a. La adjudicación de la Convocatoria la realizará CONICYT, a través de Resolución 
Exenta, lo que será comunicado oportunamente tanto a aquellos(as) Directores(as) 
Responsables del proyecto adjudicado, como a aquellos(as) de proyectos no 
seleccionados. Además, la adjudicación de la convocatoria será difundida a través de 
la página web de CONICYT www.conicyt.cl. 
b. Esta adjudicación podrá contemplar una lista de espera, que tendrá una vigencia de 
120 días corridos a partir de la resolución de adjudicación, a la cual se recurrirá en el 
caso de que algún proyecto seleccionado renuncie a su adjudicación, no cumpla con 
los plazos, se encuentre imposibilitado de hacer uso de ella y/o de acuerdo a 
disponibilidad presupuestaria de CONICYT. 
 7 
 
c. La Resolución de Adjudicación, podrá también incluir condiciones, observaciones y/o 
sugerencias que modifiquen el proyecto original, las cuales deberán ser aceptadas por 
el beneficiario a través de una carta de aceptación, en donde se explique el impacto de 
las condiciones de reformulación en el proyecto, y que deberá ser remitida al Director 
del Programa Regional.  
d. Una vez notificada la adjudicación, el beneficiario tendrá un plazo de 10 días hábiles, 
contados desde la fecha de notificación vía correo electrónico o carta certificada, según 
sea el caso, para comunicar su aceptación o rechazo de la adjudicación y las 
condiciones, observaciones y/o sugerencias, si las hubiere. Si en el plazo estipulado no 
comunicara su aceptación, la adjudicación quedará sin efecto. 
e. Se realizará el proceso de firma de un convenio entre CONICYT y la Institución 
Beneficiaria, en el que se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de 
cada una de las partes, las facultades de CONICYT y todas aquellas cláusulas que 
resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los fines de la convocatoria. Para la 
firma del convenio y su envío a CONICYT la Institución Beneficiaria tendrá un plazo de 
15 días hábiles, contados desde su recepción. En caso contrario, CONICYT se reserva 
el derecho a dejar sin efecto la adjudicación y a adjudicar al proyecto ubicado en primer 
lugar en la lista de espera, en caso de que exista y de que haya recursos disponibles. 
f. La Institución Beneficiaria deberá anexar al convenio respectivo un certificado de 
inscripción en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipalidades, según lo 
establece la ley Nº19.862. 
g. A partir de la emisión de la Resolución Aprobatoria del Convenio, el Programa Regional 
solicitará al beneficiario el proyecto reformulado, de acuerdo a lo establecido en la carta 
de aceptación, para seguimiento y control, dando para ello un plazo de hasta 60 días.  
h. El proyecto reformulado deberá dar respuesta a las condiciones de reformulación 
solicitadas. Lo que será debidamente informado al beneficiario. En caso contrario, 
CONICYT podría suspender o declarar el término anticipado del proyecto y solicitar la 
devolución de los recursos entregados. 
 
I - 6. 
SEGUIMIENTO Y CONTROL  
 
Los fondos serán transferidos a la Institución Beneficiaria para garantizar la total ejecución 
del proyecto, por lo tanto, dicha Institución deberá poseer mecanismos de control y garantía 
de participación de los demás integrantes del proyecto.  
 
CONICYT, a través del Programa Regional, realizará el seguimiento y control del proyecto 
como herramienta de manejo de información para la toma de decisiones, el mantenimiento 
de un adecuado control del uso de los recursos transferidos, el control de los resultados 
comprometidos y el apoyo al desarrollo exitoso del proyecto.  
 
Para una mejor evaluación del avance en la ejecución o de los resultados del proyecto, 
CONICYT podrá, en cualquier momento durante la ejecución del proyecto, realizar visitas a 
terreno y/o solicitar al(la) Director(a) Responsable la realización de una presentación de 
avance y/o final del mismo. 
 
I - 6.1 
Informes a Presentar  
 
En el marco de esta labor, CONICYT exigirá a la Institución Beneficiaria presentar informes 
técnicos y financieros, pudiendo ser estos de avances y finales. El informe financiero final 
consistirá en la rendición de cuentas realizada al finalizar el proyecto. 
 
Sin perjuicio de la periodicidad con que se soliciten los informes técnicos o financieros, 
CONICYT podrá solicitar información adicional y/o complementaria en todo momento. 
 
La no presentación de estos informes en el plazo señalado o la no aprobación de los mismos, 
faculta a CONICYT para poner término anticipado al convenio, hacer efectiva la caución 
cuando correspondiere, como también ejercer todas las acciones legales para obtener la 
restitución total o parcial de los recursos. Esta situación será comunicada por escrito a la 
Institución Beneficiaria. 
 
I - 6.2 
Modificaciones al proyecto  
 
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán ser 
solicitados por medio de carta dirigida a la Dirección del Programa Regional. Estas 
 8 
 
modificaciones podrán estar referidas a cambios de aspectos no esenciales del concurso y se 
realizarán en conformidad al procedimiento que a continuación se establece:  
 
- 
Las materias que dicen relación, por ejemplo, con la reprogramación de aspectos 
técnicos del proyecto que no afecten el cumplimiento de los objetivos del mismo, 
requerirán para su aprobación, la solicitud del(la) Director(a) Responsable del proyecto, 
o de su representante legal o institucional, y la aprobación técnica por parte de la 
Dirección del Programa Regional.  
- 
En el evento de producirse cambios de obligaciones específicas consignadas en el 
convenio, modificaciones del monto asignado por CONICYT, o cambios en las entidades 
o personas naturales que firmaron el convenio original, o aumento, disminución o 
suspensión del plazo de ejecución establecido en el convenio, se requerirá la solicitud 
del(la) Director(a) Responsable del proyecto, o de su representante legal o institucional 
y la aprobación técnica y financiera por parte de la Dirección del Programa Regional. 
Esta modificación será aprobada mediante acto administrativo de CONICYT. 
 
Los otros aspectos técnicos y presupuestarios de reitemización pueden ser solicitados por 
el(la) Director(a) Responsable del proyecto dentro de los límites de control del proyecto: 
plazo para la rendición de cuentas, montos totales y porcentajes máximos dispuestos para 
cada ítem. En su solicitud deberá justificar cada una de las modificaciones solicitadas y 
explicar en qué medida esas modificaciones afectarán los resultados e impactos del proyecto 
tanto en su eficiencia como en su alcance. Esta solicitud deberá estar justificada, y será 
aprobada o rechazada por el Programa Regional en un plazo aproximado de 30 días corridos.  
 
En el caso de ser aceptada la solicitud, lo cual se informará mediante carta emitida por la 
Dirección del Programa Regional, se deberá ingresar los cambios en el Sistema de 
Seguimiento y Control. Ninguna modificación presupuestaria es válida mientras no 
se formule y apruebe en el Sistema de Seguimiento y Control y además cuente con la 
aprobación formal de la Dirección del Programa Regional. Los gastos no deben realizarse 
antes de haber sido aceptada la solicitud. 
 
I - 6.3 
Término Anticipado  
 
Si la consecución de metas y el logro de los objetivos ha sido insuficiente o en el evento que 
la Institución Beneficiaria no dé cumplimiento a cualquiera de las obligaciones derivadas de 
las presentes bases concursales, así como del convenio específico que suscriba, CONICYT 
estará facultado, en caso de contravención comprobada, para suspender o poner término 
anticipado al proyecto, y solicitar a la Institución Beneficiaria la devolución total o parcial de 
los recursos transferidos, o bien hacer efectiva la caución presentada, sin perjuicio de 
reservarse el derecho a ejercer las demás acciones legales que correspondan. 
 
Además, podrá resolver el término anticipado del proyecto a solicitud de la Institución 
Beneficiaria, o en caso de fallecimiento del(la) Director(a) Responsable o disolución de la 
persona jurídica. 
 
En los casos que corresponda, los reintegros de recursos transferidos por CONICYT, deben 
efectuarse a la cuenta bancaria pertinente de acuerdo a lo indicado en el punto 17 del 
INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS del Programa Regional. 
 
I - 6.4 
Cierre del Proyecto  
 
Para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de los fondos transferidos, 
o bien, reintegrar el saldo no gastado o el monto rechazado en revisión de rendición de 
cuentas, cuando corresponda. Un proyecto se entenderá terminado cuando los informes 
técnicos y financieros finales sean aprobados por CONICYT, para lo cual se dictará el acto 
administrativo correspondiente.  
 
I - 7. 
OBLIGACIONES GENERALES 
 
La Institución Beneficiaria deberá adherir a la Declaración de Singapur como guía global para 
una conducta responsable en la investigación. Esta se encuentra disponible en 
https://wcrif.org/documents/327-singapore-statement-a4size/file.  
 
 9 
 
I - 8. 
CONVOCATORIA Y PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS  
  
a. 
Bases, Formularios, Convenio, Manual de Declaración de Gastos y 
Rendición de Cuentas 
Estos documentos estarán disponibles en el sitio Web de CONICYT www.conicyt.cl.  
La convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional y/o en un diario de 
circulación regional, solo en las regiones incluidas en la presente convocatoria. Dicha 
publicación contendrá el nombre y antecedentes del concurso e informará acerca de la fecha 
de apertura y fecha de cierre de la postulación al mismo.  
b. 
Consultas y Aclaraciones 
Las consultas podrán ser dirigidas a la plataforma “Ayuda CONICYT”: http://ayuda.conicyt.cl, 
las que serán atendidas solamente por esta vía y hasta 5 días antes del cierre del concurso. 
La presentación de propuestas a esta convocatoria, implica la aceptación de todas las 
condiciones establecidas en las presentes bases concursales. 
c. 
Fecha y Sitio de Postulación de Propuestas  
La fecha y sitio de postulación de propuestas del Concurso de Diplomado se encuentra 
disponible en el punto II-8.  
Se aceptarán únicamente postulaciones en línea, las que se deberán ingresar al siguiente 
link https://auth.conicyt.cl/. Estas deberán ser efectuadas por quienes tengan el rol de 
director(a) del proyecto. 
d. 
Interpretación de Bases 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, 
en caso de dudas o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas. 
La presentación de propuestas a esta convocatoria, implica la aceptación de todas las 
condiciones establecidas en las presentes bases concursales y en el respectivo convenio. 
e. 
Recursos de Reposición 
Las Instituciones postulantes podrán interponer los recursos que contempla el artículo 59 de 
la Ley N°19.880, cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma 
establece, para lo cual deberá tener presente que el plazo para interponer un recurso de 
reposición es de 5 días hábiles desde la notificación de sus resultados. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N°19.880, deberán 
presentarse ante CONICYT y deberán contener: 
- Nombres y apellidos del postulante (Institución Beneficiaria y Director(a) Responsable) 
y, en su caso, de su apoderado, así como la identificación del medio preferente o del lugar 
que se señale, para los efectos de las notificaciones. 
- Los hechos, razones y peticiones en que consiste la solicitud. 
- Lugar y fecha. 
- La firma del postulante (Institución Beneficiaria y Director(a) Responsable) o 
acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En 
virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo 
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica avanzada. 
- El órgano administrativo al que se dirige. 
 
La presentación de recursos de reposición en soporte papel deberá efectuarse a través de la 
Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda N°1375, Santiago (horario de atención: 
lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas).  
 
La presentación de recursos de reposición, mediante firma electrónica avanzada, deberá 
efectuarse a través de la plataforma “Ayuda CONICYT”: http://ayuda.conicyt.cl. Los 
requisitos de la firma electrónica avanzada, se encuentran establecidos en la Ley N°19.799 
sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma. 
 
 10 
 
Sección II “XIII Concurso de Proyectos de Diplomado Regional en Temas 
de Ciencia, Tecnología e Innovación” 
 
II - 1. 
OBJETIVO GENERAL  
 
Proporcionar a profesionales de los sectores: académico (docentes de pre y postgrado e 
investigadores/as), público y/o privado regional, mayor conocimiento, habilidades y 
competencias para desarrollar o apoyar iniciativas de I+D+i y/o emprendimientos al interior 
de sus instituciones, generar redes de colaboración e impulsar un contexto favorable a la 
ciencia, tecnología e innovación, con pertinencia territorial en las empresas e instituciones 
de la región. 
 
II - 2. 
POSTULACIÓN  
 
Las regiones participantes a las cuales la Institución Beneficiaria puede postular son: 
- 
O´Higgins 
 
- 
Magallanes y Antártica Chilena  
 
 
 
II - 2.1 
Requisitos de la Institución Beneficiaria  
 
La Institución Beneficiaria deberá: 
- 
Abordar y/o cumplir con los Requerimientos Específicos definidos por la región a la 
cual postula (disponibles en el Anexo 2). 
- 
Cumplir con lo señalado en las definiciones establecidas en el Anexo 1 letra i, es decir, 
ser una universidad chilena, reconocida por el MINEDUC y acreditada por la CNA-Chile. 
- 
Tratándose de una Institución Beneficiaria Privada, cumplir con el aporte propio 
comprometido, de acuerdo a lo indicado en el punto II-3.7 de estas bases.  
 
La Institución Beneficiaria puede presentar más de una propuesta.  
 
II - 2.2 
Integrantes de la Propuesta  
 
 
Entidades participantes en la propuesta  
 
La propuesta deberá estar compuesta por la(s) siguiente(s) entidades participantes: 
- 
Institución Beneficiaria, responsable de la propuesta que cumpla con lo señalado en el 
punto II-2.1.  
- 
Al menos una Entidad Asociada -regional, nacional y/o internacional-, con experiencia 
en formación y/o investigación, tales como universidades o centros de investigación 
(anexo 1 letra j). La participación de esta entidad debe darse a través del patrocinio a 
uno(a) o más de sus investigadores(as) o docentes, con experiencia en las áreas a 
desarrollar en la propuesta, que participe(n) en calidad de docente(s) o expositor(es).  
- 
Opcionalmente, también podrá participar una (o más) Entidad(es) Asociada(s) que 
otorgue(n) al proyecto pertinencia con respecto al área o temática de especialización. 
- 
Al menos una de las Entidades Participantes (Institución Beneficiaria o Asociada) debe 
tener en la región una sede en la cual realice docencia, investigación o actividades 
académicas. 
 
 
Equipo de Trabajo  
El Equipo de Trabajo deberá estar compuesto al menos por:  
- 
El(la) Director(a) Responsable, será el(la) representante de la Institución Beneficiaria, 
y actuará como contraparte ante CONICYT. Deberá coordinar el trabajo que se realice 
en el marco del Comité de Selección de Estudiantes, y será responsable de la entrega 
de los informes técnicos y financieros y de toda la información que se le solicite para 
el correcto funcionamiento del proyecto.  
- 
El(la) Director(a) Alterno(a), que intervendrá en caso de ausencia o impedimento 
temporal del/de la Directora(a) Responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las 
mismas facultades que dicho(a) director(a). 
 
Los demás integrantes del Equipo de Trabajo deberán ser debidamente identificados en el 
formulario de postulación. 
 
Todos(as) los(as) integrantes del equipo de trabajo deberán comprometer una cantidad de 
horas de dedicación exclusiva al proyecto, siendo éstas acorde al cargo asumido para la 
 11 
 
ejecución del mismo. Dicha dedicación será verificada durante la ejecución del proyecto, por 
lo que, en caso de no cumplirse, podría significar el termino anticipado de éste.  
 
 
Comité de Selección de Estudiantes (CSE)  
 
La Institución Beneficiaria deberá establecer en la región el CSE consistente en una instancia 
de decisión regional cuyo rol será seleccionar a los(as) estudiantes que ingresarán al 
Diplomado.  
 
Este comité deberá estar compuesto por un máximo de 5 integrantes, validados por 
CONICYT, que sean representantes de los sectores: público, privado, académico o científico 
de la región y, obligatoriamente, un(a) representante de CONICYT.  
 
El(la) Director(a) Responsable actuará como Secretario(a) Ejecutivo(a) del Comité, función 
a través de la cual deberá coordinar el trabajo que se realice en el marco del CSE.  
 
En el marco de su labor, este Comité podrá establecer casos especiales para la selección de 
estudiantes, los cuales deberán estar debidamente fundamentados y no deberán afectar el 
cumplimiento de los objetivos del programa de diplomado.  
 
II - 3. 
MODALIDADES Y CARACTERÍSTICAS DE LAS PROPUESTAS  
 
Para la presente convocatoria, las Instituciones Beneficiarias podrán presentar propuestas 
solo en la modalidad Diplomado de Extensión, de acuerdo a lo establecido en los 
requerimientos regionales (Anexo 2) de la(s) región(es) a la(s) que postule. Los elementos 
centrales de una propuesta, según esta modalidad, son los siguientes:  
 
 12 
 
Modalidad �
�
�
� 
 
Diplomados de Extensión 
II - 3.1 Características 
específicas 
- 
Orientado a: 
- 
relevar y divulgar, 
- 
entregar 
conocimientos 
generales, 
- 
desarrollar 
competencias 
generales, 
En 
materia 
de 
Ciencia, 
Tecnología e Innovación (CTi), 
en 
función 
de 
los 
temas 
priorizados por las regiones 
participantes 
de 
esta 
convocatoria. 
II - 3.2 Público 
objetivo 
- 
 
Personas que: 
- 
se desempeñen en el sector 
público, privado o en la 
academia de la región, 
- 
manifiesten interés por los 
temas de ciencia, tecnología 
e innovación,  
- 
cuenten con al menos 1 año 
de experiencia laboral. 
II - 3.3 Resultados 
esperados 
-  
 
Entregar 
a 
los 
estudiantes 
competencias y conocimientos 
generales 
que 
les 
permitan 
participar en: 
- Procesos de desarrollo de 
innovaciones 
y/o 
emprendimientos al interior 
de sus instituciones. 
- La formulación de proyectos 
de 
I+D, 
orientados 
a 
contribuir 
con 
el 
tema 
priorizado por la región en la 
cual se ejecuta el proyecto. 
- Redes de colaboración entre 
las instituciones de las cuales 
forman 
parte 
los(as) 
profesionales 
beneficiarios(as). 
- La creación de un contexto 
favorable a la CTi en las 
empresas o instituciones de la 
región.  
 
II - 3.4 
Características Generales  
 
Independientemente de la modalidad del Diplomado (Especialización-Extensión), el proyecto 
deberá: 
- 
Obligatoriamente, cumplir los requerimientos regionales que se encuentran 
mencionados en el Anexo 2 de las presentes bases: su cumplimiento deberá estar 
respaldado en una carta de compromiso que presente la Institución Beneficiaria adjunta 
a la propuesta, donde señale claramente que cumplirá con los requerimientos de la 
región a la cual postula. Asimismo, deberá indicarse la cantidad de horas mínimas que 
se dedicarán a abordar la temática específica priorizada por la región a la que se 
postula, argumentando además la calidad de la propuesta en términos de equilibrar la 
entrega de una visión del estado del arte y sectorial junto con los conocimientos de 
base en Ciencia, Tecnología e Innovación. 
- 
Ser ejecutado físicamente en la región a la cual postula (alguna región de las señaladas 
en el punto II-2), teniendo una vinculación directa con el desarrollo del territorio en el 
cual se implementarán, y con un análisis del estado actual de la temática regional 
priorizada, con un enfoque que se enmarque en la Estrategia Regional de Desarrollo 
(ERD), en la Estrategia Regional de Innovación (ERI), o en otros documentos de 
planificación regional relevantes. 
- 
Las clases deberán ser dictadas en un horario que sea compatible con la jornada 
laboral. En general, se entiende por horario compatible con la jornada laboral, a aquel 
que facilite la participación de los(as) alumnos(as) que desempeñan sus funciones en 
 13 
 
la región. En ese sentido, el Diplomado debiera ejecutarse los días jueves y/o viernes 
en la tarde después de la jornada laboral, y/o sábados media jornada, o todo el día. 
Idealmente considerar las clases cada 15 días. 
- 
Proveer de un número no inferior a ciento veinte (120) horas cronológicas presenciales 
de clases.  
- 
Considerar un número de alumnos(as) por programa correspondiente de, al menos, 
treinta (30) personas.  
- 
Asegurar la participación de, al menos, un(a) (1) docente que se desempeñe en 
programas similares en el extranjero, considerando un mínimo de doce (12) horas 
cronológicas presenciales.  
- 
Utilizar metodología teórica/práctica:  
o 
El programa deberá destinar parte importante de sus horas a actividades 
orientadas a desarrollar el “aprender haciendo” incluyendo modalidades de 
aplicación práctica de los conocimientos adquiridos. Se deberá justificar la 
utilización de metodologías (por ejemplo, Canvas, Retscreen, Capstone, 
Jingsaw, Design Thinking), identificando su aplicación desde el punto de vista 
metodológico y del proceso enseñanza – aprendizaje.  
o 
Realizar talleres u otras modalidades interactivas.  
o 
Presentar casos de estudio (éxitos, fracasos).  
o 
Visitar alguna empresa o institución regional donde se desarrolle innovación. 
Justificar la elección de la(s) organización(es) a visitar, definir objetivos y 
resultados esperados. 
o 
Abordar, los siguientes contenidos mínimos: Política de Ciencia, Tecnología e 
Innovación, Sistema Nacional de Innovación: caso chileno y experiencia 
internacional, 
teniendo 
como 
referencia, 
entre 
otros, 
los 
siguientes 
documentos: Manual de Frascati y el Manual de Oslo.  
o 
Otras actividades y contenidos complementarios pertinentes. 
- Considerando las diversas instituciones de procedencia laboral y distintas formaciones 
académicas de los(as) participantes, se solicita incluir un número de horas 
introductorias propedéuticas, que entreguen conceptos (vocabulario, terminología, 
ideas, entre otras) que se verán durante el diplomado.  
- 
Trabajos finales de los(as) estudiantes de Diplomado: 
i. 
Pueden ser individuales o grupales. 
ii. 
Debe haber una clara utilización de los conocimientos y/o herramientas 
estudiadas durante el Diplomado.  
iii. 
Deberán estar enfocados en aplicaciones concretas, ya sea para su lugar de 
trabajo o para otros ámbitos, que signifiquen un impacto positivo para la región 
en que se realiza el Diplomado. Al respecto, el(la) estudiante podrá solicitar a 
la “Institución Beneficiaria” y al Programa Regional, mantener en carácter de 
reservada la información contenida en dicha propuesta por un plazo máximo de 
un (1) año.  
- 
En la definición de la nota final de los trabajos elaborados por los(as) alumnos(as), es 
deseable considerar la apreciación de un(a) representante del gobierno regional que 
corresponda a la región en la cual se imparte el Diplomado. 
- 
Entregar un reconocimiento a los tres mejores trabajos –sean estos individuales o 
grupales-, el cual deberá ser entregado en el marco del programa de Diplomado.  
- 
Implementar mecanismos de evaluación, tanto por parte de los(as) docentes a los(as) 
estudiantes, como por parte de los(as) estudiantes a los(as) docentes y en relación a 
los principales aspectos del proyecto (por ejemplo, contenidos, materiales, visitas, 
infraestructura, entre otros). Los instrumentos que se utilicen para ello, deberán ser 
previamente aprobados por CONICYT y los resultados que se obtengan deberán ser 
incorporados en los informes a presentar a CONICYT. 
- 
Contar con un soporte web para contenidos, comunicación con los(as) alumnos(as), 
gestión y evaluación académica. 
- 
Contar con un soporte web abierto a la ciudadanía, donde deberán estar disponibles 
tanto la estructura del Diplomado como los contenidos impartidos. Según corresponda, 
la propiedad intelectual será de la universidad o de los(as) autores(as) de los 
documentos. 
- 
Incluir una estrategia institucional de continuidad del Diplomado. Esta estrategia 
deberá entregar antecedentes que establezcan cómo la Institución Beneficiaria espera 
poder continuar dictando el Diplomado en años siguientes.  
Nota: los programas se dictan normalmente entre junio y diciembre de cada año. 
 
 
 14 
 
II - 3.5 
Duración  
 
Las actividades, metas y objetivos previstos en la propuesta deberán ser cumplidos en el 
plazo de ejecución de hasta doce (12) meses como máximo, a contar de la fecha en que se 
encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba el Convenio. Sin perjuicio de lo 
anterior, el respectivo convenio tendrá una vigencia de noventa (90) días adicionales al plazo 
de ejecución del proyecto, para finalizar los aspectos administrativos del mismo. 
 
En el transcurso de los meses de ejecución del proyecto, la Institución Beneficiaria deberá 
impartir la totalidad de las actividades comprometidas en la propuesta.  
 
Si durante la ejecución del proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal 
fundada, que a juicio del Programa Regional amerite que los plazos de ejecución del mismo 
sean modificados, éstos se prorrogarán de común acuerdo entre las partes, la extensión de 
plazo deberá ser aprobada por el respectivo acto administrativo, con la consecuente 
extensión de las garantías por el periodo adicional. El plazo de ejecución se ampliará por el 
mismo período en que el proyecto estuvo paralizado o se haya retrasado, sin transferir 
recursos adicionales. 
 
II - 3.6 
Financiamiento  
 
El proyecto adjudicado recibirá financiamiento de CONICYT por el monto máximo establecido 
para cada región en la siguiente tabla: 
 
Región 
Monto máximo a financiar por 
proyecto 
O’Higgins 
$45.000.000 
Magallanes y Antártica Chilena 
$45.000.000  
 
Ese financiamiento deberá ser utilizado para proveer cupos en el Programa de Diplomado 
respectivo, que cubran, de forma total o parcial, matrículas y aranceles de los(as) 
estudiantes beneficiarios(as) seleccionados(as) por el CSE de la región. 
 
Cuando esté debidamente justificado, la Institución Beneficiaria podrá considerar un copago 
a los(as) estudiantes, el cual, en ningún caso, podrá exceder de $500.000 (quinientos mil 
pesos) por estudiante por concepto de matrícula y arancel. El copago podría provenir también 
de la institución beneficiaria y/o asociada al proyecto. 
 
Los recursos no deberán ser traspasados a los(as) estudiantes, sino que deberán ser 
ejecutados directamente por la Institución Beneficiaria para la debida operación del proyecto 
y de los gastos asociados a su implementación. 
 
La Institución Beneficiaria deberá considerar dentro del presupuesto del proyecto, 
financiamiento para cubrir el alojamiento y traslado de los(as) alumnos(as) que provengan 
de las comunas más alejadas de la comuna en la cual se dicta el programa, con el objeto de 
facilitar la participación de los(as) alumnos(as) en el programa (el criterio para determinarlo 
debe ser definido por cada proyecto). En caso de que el proyecto contemple la realización 
de clases los días sábados en jornada completa (todo el día), deberá proporcionar almuerzo 
y coffee break a todos(as) los(as) alumnos(as). 
 
Los recursos que asigne CONICYT para la implementación del proyecto de Diplomado 
deberán ser destinados a financiar los siguientes ítems: 
 
 15 
 
Ítem 
Financiable 
Definición de Ítem 
Financiable2 
Consideraciones Especiales3 
Gasto 
en 
Personal 
Gastos del personal 
vinculado directamente a 
la ejecución de 
actividades del proyecto. 
Para aquellas personas que trabajen para el 
proyecto, y que a la vez cumplan como 
funcionarios o empleados dentro de la misma 
entidad beneficiaria, podrá recibir un pago máximo 
mensual de $300.000.- brutos (aportes patronales 
y/o impuestos incluidos). 
 
Es posible incorporar personal ad honorem. 
Equipamiento 
Gasto en compra de 
equipamiento y sus 
costos asociados para la 
ejecución del proyecto.  
Disponible solo para equipos menores, los cuales 
beneficien de manera sustancial las actividades 
enmarcadas en el proyecto. 
Estos equipos deben estar descritos claramente en 
el presupuesto al momento de postular, los cuales 
serán evaluados en cuanto a su pertinencia en la 
Evaluación Técnica del proyecto. 
Si durante la ejecución del proyecto fuese 
necesaria la compra de un equipo menor, se podrá 
elevar solicitud de consideración mediante carta 
formal dirigida a la Dirección del Programa 
Regional, la cual estará sujeta a evaluación. 
Gastos de 
Operación 
Gastos asociados a la 
ejecución de las 
actividades del proyecto 
según Instructivo 
General de Rendición de 
Cuentas.  
Para Seminarios, Congresos, Talleres: 
- 
Se 
aceptarán 
gastos 
por 
concepto 
de 
honorarios, 
pasajes 
(nacionales 
e 
internacionales) 
y/o 
estadía 
de 
expositores(as) 
o 
investigadores(as) 
invitados(as) por el proyecto.  
- 
Para las invitaciones de estas actividades 
deben considerar el logo de CONICYT, código 
del proyecto, fuente de financiamiento y frase 
FIC y logo GORE cuando aplique. 
- 
Se 
aceptan 
gastos 
por 
concepto 
de 
alimentación asociados al evento. 
 
Para Publicaciones y Difusión: 
- 
Se 
aceptarán 
gastos 
por 
concepto 
de 
publicaciones (gastos relacionados con diseño, 
edición e impresión, entre otros). También se 
consideran los avisos, seminarios, talleres y 
eventos relacionados con el proyecto. Para 
toda publicación, impresa, digital y otras, debe 
validarse 
con 
CONICYT; 
Además 
deben 
considerar incluir el logo de CONICYT, código 
del proyecto, fuente de financiamiento y frase 
FIC y logo GORE cuando aplique.  
 
Para Movilización y Traslados: 
- 
No se permite el arriendo de vehículos 
propios e institucionales con cargo al 
proyecto. 
- 
Traslados terrestres y acuáticos se deben 
rendir bajo este concepto.  
- 
Incluye gastos asociados a la movilización 
de estudiantes que tengan que trasladarse 
desde provincias más alejadas a la 
provincia en la cual se dicta el diplomado.  
 
Para Gastos de Alimentación: 
- 
Se 
aceptarán 
gastos 
asociados 
a 
la 
alimentación de los(as) estudiantes que 
                                           
2 Los detalles de cada ítem, se indican en el Instructivo General de Rendición de Cuentas del Programa Regional. Al 
respecto, tener presente este instructivo y las restricciones indicadas en las bases al momento de formular el 
presupuesto, al momento de solicitar reitemizaciones, en la planificación y ejecución de las compras o adquisiciones 
de los servicios y también al momento de presentación de las declaraciones y/o rendiciones de gastos. 
3 La Forma de rendir y/o declarar gastos está estipulada en el Instructivo General de Rendición de Cuentas 
mencionado. 
 16 
 
Ítem 
Financiable 
Definición de Ítem 
Financiable2 
Consideraciones Especiales3 
cursen el programa de diplomado y de 
integrantes invitados(as) a los Comités de 
Selección de Estudiantes. 
- 
Gastos de atención de reuniones: Bajo este 
concepto; v solo se aceptarán gastos por y 
para el equipo de trabajo del proyecto, las 
cuales no podrán superar los $35.000.- 
mensuales. 
 
Para Viáticos: 
- 
Se entenderá por Viáticos a los gastos 
asociados a conceptos de alojamiento y 
alimentación, fuera de la localidad habitual de 
trabajo. Según lo estipulado en Decreto N°90 
del Ministerio de Hacienda, algunas comunas 
se definen como una misma localidad; por lo 
tanto, en el traslado entre ellas no aplica 
viático. 
- 
Se aceptarán viáticos para el equipo de 
trabajo, docentes y expertos(as) invitados(as) 
nacionales y extranjeros(as).  
- 
No se aceptarán viáticos internacionales de 
los(as) integrantes del equipo de trabajo con 
presupuesto CONICYT.  
- 
Para el equipo de trabajo y los(as) docentes 
y/o 
expertos(as) 
extranjeros(as), 
se 
aceptarán sólo viáticos en territorio nacional. 
En el caso de que no se pague viático en 
territorio nacional, se aceptarán gastos por 
concepto de alojamiento y alimentación (en 
este último caso no aplicará tabla de viático). 
- 
Todos los pagos de viáticos no pueden exceder 
el monto diario por persona equivalente al 
grado 5 de la tabla de viáticos nacionales para 
el sector público asociada al año calendario 
respectivo.  
- 
Para las instituciones públicas estas se rigen 
por su propia tabla de viáticos. 
 
Para Pasajes aéreos: 
- 
Se aceptarán pasajes internacionales por 
traída 
de 
docentes 
y/o 
expertos(as) 
extranjeros(as). 
- 
No se aceptarán pasajes internacionales de 
los(as) integrantes del equipo de trabajo con 
presupuesto CONICYT.  
 
Para otros Gastos Operacionales: 
- 
Se aceptan gastos por concepto de uso o 
arriendo de laboratorios y salones de la 
institución beneficiaria, siempre y cuando 
estos presenten facturas o boletas de compra 
y venta. Sujeto a aprobación del Programa 
Regional, teniendo a la vista otras cotizaciones 
pertinentes, según lo indicado en el Instructivo 
General de Rendición de Cuentas. 
- 
Se 
aceptan 
gastos 
por 
concepto 
de 
alojamiento a alumnos/as que provengan de 
provincias más alejadas a la provincia en la 
cual se dicta el programa. Este beneficio es 
excluyente 
al 
gasto 
por 
concepto 
de 
movilización mencionado anteriormente.  
Gastos de 
administración 
indirectos 
Gastos indirectos 
realizados por la 
Institución Beneficiaria 
destinados a la gestión y 
ejecución de los 
proyectos, tales como 
servicios básicos, 
No podrán exceder el 5% del monto total (la suma 
de todos los otros Ítems y que en el Formulario de 
Presentación aparecerá como Subtotal).  
 
En ningún caso un proyecto podrá superar el 
monto 
máximo 
a 
solicitar 
a 
CONICYT, 
 17 
 
Ítem 
Financiable 
Definición de Ítem 
Financiable2 
Consideraciones Especiales3 
servicios de contabilidad, 
personal administrativo 
u otros, apoyo a la 
gestión institucional, 
entre otros. 
correspondiente a $45.000.000.- (cuarenta y cinco 
millones de pesos). 
 
Para todos los ítems señalados, se deben aplicar, en todo lo que no se oponga a la Resolución 
N°30 de 2015 de la Contraloría General de la República, los procedimientos referenciales 
contenidos en el “INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS PROGRAMA 
REGIONAL CONICYT”. Adicionalmente, se deberán tener en consideración los aspectos 
señalados en el punto I-2.  
 
Cada ítem señalado considera sub-ítems que están definidos en el Instructivo de Rendición 
de Cuentas del Programa Regional   
 
La Institución Beneficiaria podrá solicitar a los(as) alumnos(as) garantías o pagarés. Sin 
perjuicio de lo anterior, dichas cauciones no podrán ser exigibles en caso de que algún(a) 
alumno(a) deserte del programa por causa de fuerza mayor. En aquellos casos en que la 
Institución Beneficiaria reciba un reintegro por parte de los(as) alumnos(as), esta Institución 
deberá reutilizarlos en el programa, notificando a CONICYT de tal situación y solicitar 
aprobación de reitemización.  
 
II - 3.7 
Aportes de la Institución Beneficiaria o Entidad(es) Asociada(s) 
 
Las Instituciones Beneficiarias Privadas deberán aportar con recursos propios al menos el 
10% de los recursos solicitados a CONICYT, y donde la mitad de dicho aporte (50%), es 
decir, al menos el 5% de los recursos solicitados deberá ser aporte pecuniario. Esta exigencia 
regirá para las propuestas adjudicadas en las regiones participantes en la presente 
convocatoria, que sean financiadas con recursos FIC, los cuales se rigen por la Resolución 
N°02 de 2016 de SUBDERE.A las Instituciones Beneficiarias Públicas no se les exigirá dicho 
aporte.  
 
Asimismo, la propuesta podrá considerar aportes provenientes de la(s) Entidad(es) 
Asociada(s). De ser así, deberá consignarse el detalle, tanto de los aportes pecuniarios como 
no pecuniarios, los que deberán respaldarse a través de cartas de compromiso (utilizando 
los formatos provistos por CONICYT), y remitirse adjuntas a la propuesta.  
 
II - 4. 
PROCESO DE EVALUACIÓN  
 
II - 4.1 
Condiciones de Admisibilidad  
 
Las propuestas deberán cumplir con:  
- 
los requisitos señalados en el Anexo 1, y  
- 
lo indicado en los puntos I-4.1, II-2.1, II-2.2.1, II-3.5 y II-3.6. 
 
II - 4.2 
Evaluación  
 
 
Evaluación Técnica (ET)(60%) 
 
La siguiente tabla resume las dimensiones en que se agrupan los criterios técnicos de 
evaluación y las respectivas ponderaciones que utilizarán los(as) expertos(as) externos(as), 
seleccionados(as) por el Programa Regional, para realizar la Evaluación Técnica: 
 
Dimensiones 
Ponderación 
Calidad de la propuesta 
50% 
Capacidades y gestión 
50% 
 
 18 
 
Los siguientes son los criterios técnicos y ponderaciones que utilizarán los(as) expertos(as) 
externos(as), seleccionados(as) por el Programa Regional, para realizar sus evaluaciones: 
 
Criterios de Evaluación Técnica 
Ponderación 
CALIDAD DE LA PROPUESTA: 
 
a. 
Calidad del contenido de los cursos (30%) 
a.1. Presentación del proyecto; correctamente estructurado, claro y 
ordenado, consistencia entre las diferentes secciones de la 
propuesta. 
a.2. Pertinencia y relevancia de los módulos impartidos. Equilibrio en la 
entrega de contenidos específicos priorizados por la región y 
contenidos de base en Ciencia, Tecnología e Innovación. 
a.3. Resultados esperados, que sean diseñados para la modalidad del 
Diplomado a realizar. 
 
b. 
Calidad de la metodología del Diplomado (20%) 
b.1. En relación al cumplimiento del objetivo general de la presente 
convocatoria y específicos a la modalidad del Diplomado. 
b.2. Número de horas por módulo y coherencia de los recursos 
solicitados.  
b.3. Horas destinadas a actividades orientadas a estimular el “aprender 
haciendo”.  
b.4. Horas mínimas destinadas a la impartición de contenido específico 
acorde a la temática regional priorizada. 
b.5. Horas introductorias propedéuticas, que entreguen conceptos 
relevantes para cursar el Diplomado. 
50% 
CAPACIDADES Y GESTIÓN: 
 
a. 
Calidad de los(as) docentes y expositores(as) (25%) 
a.1. Calidad de los(as) docentes y expositores(as) nacionales en 
relación a su formación y experiencia en el(los) tema(s) del 
Diplomado, junto con el número de horas de docencia 
comprometidas para el proyecto. 
a.2. Calidad del(los) docente(s) y/o expositor(es) internacional(es) 
en relación a su formación y experiencia en el(los) tema(s) del 
Diplomado, junto con el número de horas de docencia 
comprometidas para el proyecto. 
 
b. 
Infraestructura física y virtual (web) (10%) 
b.1. Instalaciones, espacios físicos y equipamiento necesario. 
b.2. Materiales de apoyo y condiciones de accesibilidad (impresa y/o 
web) a documentación e información relacionada con el Diplomado 
(calendarización de actividades, foros, noticias, evaluaciones, 
materiales y contenidos). 
b.3. Propuesta de accesibilidad externa de los contenidos del diplomado, 
accesible a todo público4 
 
c. 
Asociatividad del Diplomado (10%) 
c.1. Relevancia y claridad del valor agregado que significa la 
participación 
de 
la(s) 
Entidad(es) 
Asociada(s) 
para 
el 
fortalecimiento del Diplomado (docentes, expositores, doble 
titulación o grado, entre otros). 
c.2. Calidad y claridad del mecanismo o procedimiento propuesto para 
cumplir con lo indicado en el subcriterio anterior (c.1.). 
c.3. Aportes pecuniarios o no pecuniarios (valorizados) de la(s) 
Entidad(es) Asociada(s). 
d. 
Adecuación del presupuesto (5%) 
50% 
                                           
4 Esto considerando los contenidos que puedan ser de acceso público. Según corresponda, la propiedad intelectual 
será de la universidad o de los(as) autores(as) de los documentos. 
 
 19 
 
Criterios de Evaluación Técnica 
Ponderación 
d.1. Para financiar los costos asociados a los compromisos establecidos 
en la propuesta de Diplomado. 
d.2. Revisión de la justificación de la existencia de un copago a los(as) 
estudiantes  
d.3. Estructura de financiamiento, recursos solicitados y aportados. 
 
 
Evaluación Estratégica Regional (EER)(20%) 
 
Los criterios que utilizará el(la) representante regional de cada una de las regiones que son 
parte de esta convocatoria son descritos en el punto I-4.2.2 letra b). 
 
El(la) representante regional considerará esos criterios en relación a los Requerimientos 
Específicos por Región establecidos en el Anexo 2. 
 
 
Evaluación del Comité Regional de Proyectos (ECREP)(20%)  
 
Los criterios que utilizará el CREP son descritos en el punto I-4.2.2 letra c) 
 
II - 4.3 
Selección de Proyectos  
 
Luego del proceso de evaluación se realizará la selección de proyectos de acuerdo al 
procedimiento descrito en el punto I-4.3 y, posteriormente, CONICYT efectuará la 
adjudicación y firma de convenios de acuerdo a lo señalado en el punto I-5.  
 
II - 5. 
SEGUIMIENTO Y CONTROL  
 
II - 5.1 
Implementación del Comité de Selección de Estudiantes  
 
Una vez adjudicado el proyecto, la Institución Beneficiaria deberá constituir el Comité de 
Selección de Estudiantes (CSE) en la región donde impartirá el Diplomado de acuerdo a lo 
señalado en el punto II-2.2.3. 
 
Para lo anterior, la Institución Beneficiaria deberá:  
 
- 
Diseñar un “plan de funcionamiento del CSE” en la región, de acuerdo a las indicaciones 
entregadas por CONICYT, institución que además deberá validarlo.  
- 
Convocar a los(as) integrantes del CSE. 
- 
Validar en el CSE el plan de funcionamiento y definir los requisitos de postulación y 
criterios de evaluación de los(as) postulantes al Diplomado. 
 
Posteriormente, la Institución Beneficiaria deberá:  
 
- 
Realizar una convocatoria a nivel regional para los(as) interesados(as) en cursar el 
Programa de Diplomado. Esta convocatoria deberá establecer un proceso transparente 
y competitivo para la selección de los(as) estudiantes más idóneos(as). 
- 
Asegurar la adecuada difusión de la convocatoria para cursar el Programa de 
Diplomado.  
- 
Notificar a cada postulante, mediante un certificado de recepción de antecedentes, vía 
correo electrónico, que debiera ser enviado el mismo día en que se reciban sus 
antecedentes de postulación. 
 
Para la selección de los(as) alumnos(as), el CSE deberá considerar que los(as) postulantes 
requieren tener grado de licenciado, o un título profesional cuyo nivel y contenido de estudios 
sean equivalentes a los necesarios para obtener el grado de licenciado(a).  
 
II - 5.2 
Seguimiento y Control de Proyectos  
 
Los recursos serán asignados a la Institución Beneficiaria para garantizar la matrícula y 
arancel de la nómina de estudiantes que le proporcione a CONICYT, de acuerdo a la 
resolución que adopte el CSE, y para cubrir los gastos aprobados en el proyecto. 
 
La Institución Beneficiaria deberá poseer mecanismos de control y garantía de participación 
de los(as) expositores(as) y docentes que impartirán las temáticas propuestas. Así, las 
 20 
 
solicitudes de cambios de docentes deberán ser presentadas a CONICYT con al menos dos 
semanas de anterioridad a la fecha en que se dictará el módulo del que se trate el cambio 
de docentes. Los cambios docentes se podrán realizar solo por motivos de fuerza mayor. 
Asimismo, deberá poseer mecanismos de control de la asistencia de los(as) estudiantes a 
las actividades contempladas en el proyecto, manteniendo registros de su participación 
semanalmente, los cuales podrán ser auditados.  
 
CONICYT podrá solicitar al(la) Director(a) Responsable del proyecto la presentación de 
resultados del proyecto al gobierno regional respectivo e información de manera 
extraordinaria, respecto al estado de ejecución de los proyectos adjudicados, según se 
requiera para reportar a los gobiernos regionales u otras entidades competentes. Asimismo, 
CONICYT podrá, además, realizar visitas a terreno para una mejor evaluación del avance en 
la ejecución del proyecto. 
 
II - 5.3 
Informes a presentar  
 
La Institución Beneficiaria deberá entregar los siguientes informes:  
- 
Informe de Operación del CSE: 
Deberá remitir en un plazo máximo de treinta (30) días corridos, contados desde la 
fecha de realización de la última sesión del CSE. 
- 
Informe de Avance Técnico:  
Deberá remitir en un plazo máximo de treinta (30) días corridos contados desde la 
fecha en que se cumpla el 50% de la ejecución de las clases presenciales del 
Diplomado. 
- 
Informe Final Técnico: 
Deberá remitir en un plazo máximo de treinta (30) días corridos contados desde la 
fecha en que finalicen todas las actividades previstas en el proyecto. 
- 
Informes de Rendiciones de Cuentas: 
Los Informes de Rendición de Cuentas, sus plazos, formularios y respaldos, se deben 
presentar de acuerdo a lo señalado en los puntos 5 y 6 del Instructivo General de 
Rendición de Cuentas Programa Regional de CONICYT.  
 
Los formatos de los informes a presentar serán provistos por CONICYT oportunamente.  
 
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán ser 
solicitados a través del procedimiento indicado en el punto I-6.2. 
 
II - 6. 
FORMA DE PAGO  
 
La forma de pago que se utilizará con la Institución Beneficiaria será de una cuota equivalente 
al 100% del valor total del convenio, una vez presentada –si correspondiere- la caución 
respectiva, tramitado totalmente el convenio que se suscriba entre la Institución Beneficiaria 
y CONICYT y no tener rendiciones de cuentas pendientes con CONICYT. 
 
II - 7. 
OBLIGACIONES ESPECÍFICAS  
 
La Institución Beneficiaria está obligada a mencionar expresamente a CONICYT y al gobierno 
regional respectivo como fuente de financiamiento del proyecto, cuando así corresponda. Lo 
anterior a través de la frase “Esta iniciativa es financiada con recursos de la provisión Fondo 
de Innovación para la Competitividad de la Región de…”, señalando luego al Gobierno 
Regional respectivo y a CONICYT. Asimismo, deberá incluir sus logos oficiales en todo evento 
público de difusión o en toda divulgación a través de medios de comunicación.  
 
En el marco de la organización de cualquier evento público relacionado con el proyecto, la 
Institución Beneficiaria deberá notificar al gobierno regional de la región en la cual se imparte 
el Diplomado, y gestionar la participación de uno(a) de sus representantes.  
 
II - 8. 
FECHA Y SITIO DE POSTULACIÓN DE PROPUESTAS  
 
La convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional y en un diario de 
circulación regional, solo en las regiones incluidas en la presente convocatoria. Dicha 
publicación contendrá el nombre y antecedentes del concurso e informará acerca de la fecha 
de apertura y fecha de cierre de la postulación, entre las cuales no podrá mediar un plazo 
inferior a 45 días corridos. 
 21 
 
 
Los documentos correspondientes a Bases, formularios, convenio, Instructivo General de 
Rendición de Cuentas del Programa Regional de CONICYT,  estarán disponibles en el sitio 
Web de CONICYT www.conicyt.cl.  
 
Se aceptarán únicamente postulaciones en línea, las que se deberán ingresar al siguiente 
link https://auth.conicyt.cl/. Estas deberán ser efectuadas por quienes tengan el rol de 
director(a) del proyecto.  
 22 
 
Sección III ANEXOS  
 
Anexo 1: Definiciones  
 
Definiciones Transversales 
 
a. Propuesta: se entenderá por propuesta al documento (suma de formularios más 
anexos) mediante el cual se realiza la postulación a alguno de los concursos de la 
presente convocatoria, el que se postulará en formato digital a CONICYT.  
b. Proyecto: se entenderá por proyecto a la “Propuesta” que resulte adjudicada en el 
marco de alguno de los concursos de la presente convocatoria. 
c. Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica (Programa 
Regional): Es el Programa de CONICYT cuyo objetivo principal es expandir y 
descentralizar desde una perspectiva geográfica e institucional, la distribución de 
recursos humanos, financieros y materiales para la investigación y desarrollo en 
regiones.  
d. Director del Programa Regional de CONICYT: Es la autoridad unipersonal 
designada por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones 
expresamente señaladas en las presentes bases. El Director estará estrictamente 
supeditado a las instrucciones superiores que emanen de CONICYT y será el enlace 
operativo entre dicho programa y cada Institución Beneficiaria adjudicada. 
e. Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado 
regulado mediante Resolución Exenta de CONICYT Nº5137, de 26 de octubre de 2012 
y sus posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por CONICYT y 
cuya misión es colaborar en la conducción estratégica del Programa en lo relativo al 
mejoramiento de las capacidades regionales en materia de ciencia, tecnología e 
innovación; proponer medidas para la aplicación, por el Programa Regional de las 
políticas generales y específicas de desarrollo científico y tecnológico que defina 
CONICYT; recomendar los criterios y procedimientos de evaluación, reformulación, 
suspensión y de evaluación de sus resultados; proponer a CONICYT los proyectos que 
se financiarán con fondos del Programa Regional, los montos y condiciones 
pertinentes y asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar el sentido y alcance de 
las bases de la convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su 
ejecución o aplicación. 
f. Comité Regional de Proyectos (CREP): Cuerpo colegiado, conformado por 
expertos(as) de alta calificación técnica en los ámbitos científico, tecnológico y de 
emprendimiento, que tiene como objetivo potenciar el enfoque regional en los 
procesos de evaluación, seguimiento y control de proyectos de interés regional. 
Constituye un órgano colaborador del Consejo Asesor del Programa Regional y de la 
Dirección del Programa Regional, que realizará una labor de acompañamiento y apoyo 
en el proceso de operación de recursos velando por la pertinencia y calidad del mismo 
en relación al desarrollo regional. Además, apoyará la labor de seguimiento y control 
de los proyectos adjudicados.  
g. Representante Regional: designado(a) por el(la) Intendente(a), actuará en calidad 
de representante de la región. Entre sus funciones estará realizar la “Evaluación 
Estratégica Regional”, que se especifica en el punto I – 4.2.2 de las presentes bases. 
 
Definiciones Específicas para Diplomado 
h. Diplomado: Programa de estudio de actualización o perfeccionamiento en una 
determinada área del conocimiento, que no conducirá a la obtención de un 
grado académico o título profesional. Existen dos modalidades de propuestas 
de Diplomados, los de especialización o los de extensión. 
i. 
Institución Beneficiaria: Institución que presenta la propuesta. En caso de 
resultar adjudicada, es responsable frente a CONICYT de las distintas etapas 
de ejecución del proyecto, así como del adecuado cumplimiento de los 
objetivos de éste. Asimismo, es la institución que recibe los recursos que 
CONICYT le adjudique para la ejecución del proyecto. La Institución 
Beneficiaria debe ser una universidad chilena, reconocida por el MINEDUC y 
acreditada por la CNA-Chile. No es requisito que ésta tenga su lugar de asiento 
o domicilio en la región a la que postulan, sin perjuicio de que al menos 1 de 
las Entidades Participantes en la propuesta deba tenerlo. La Institución 
Beneficiaria debe postular, obligatoriamente, con al menos una entidad 
asociada.  
 23 
 
Definiciones Específicas para Diplomado 
j. Entidad Asociada: Institución con personería jurídica que apoya el proyecto 
y que no recibe aporte directo de CONICYT. Podrá aportar recursos pecuniarios 
o no pecuniarios al proyecto. 
k. Entidades Participantes: Corresponde a todas las entidades que forman 
parte de la propuesta, es decir, Institución Beneficiaria y Entidad(es) 
Asociada(s), según corresponda. 
l. 
Director(a) Responsable: Representante de la Institución Beneficiaria, cuya 
labor es actuar de contraparte ante CONICYT. Deberá coordinar el trabajo que 
se realice en el marco del Comité de Selección de Estudiantes (CSE), ser 
responsable de la entrega de los informes técnicos y financieros y de toda la 
información que se le solicite para el correcto funcionamiento del proyecto.  
m. Director(a) Alterno(a): Representante que intervendrá en caso de ausencia 
o impedimento temporal del/de la directora(a) responsable del proyecto. En 
esos casos, tendrá las mismas facultades que dicho(a) director(a).  
 
 
 
 
 24 
 
Anexo 2: Requerimientos Específicos por Región - Diplomado 
 
Región 
O’HIGGINS  
Tipo de 
diplomado 
Extensión  
Sector y/o 
temas 
priorizados 
- Minería 
- Agroindustria 
- Turismo 
- Construcción 
- Metalmecánica 
- Energía solar 
Temas a 
abordar 
Sensibilizar y poner a disposición conocimientos generales sobre la importancia de los temas 
de ciencia, tecnología e innovación.  
Otros 
requerimientos 
No hay. 
 
 
Región 
MAGALLANES Y ANTÁRTICA CHILENA 
Tipo de 
diplomado 
Extensión 
Sector y/o 
temas 
priorizados 
- Marítimo-Portuario-Antártico 
- Turismo  
Temas a 
abordar 
El Diplomado debe incluir, al menos, tres módulos sobre necesidades de CTI en los 
siguientes temas priorizados: 
 
- Marítimo-Portuario-Antártico: servicios logísticos a cruceros de turismo; servicios 
logísticos a expediciones científicas antárticas; y polo científico (temática antártica); 
- Turismo: Desarrollo sustentable del turismo en la Región; generación de estándares de 
calidad a nivel mundial. 
 
Otros 
requerimientos 
Las clases deberán ser impartidas en modalidad presencial y virtual (Mínimo 20 horas), 
considerando en ambas: foros de discusión, pruebas de conocimiento y entrega de 
documentación. 
- Las clases deben impartirse en la ciudad de Punta Arenas los días sábado. 
 
 
El cumplimiento de los mencionados requerimientos deberá estar establecido en una carta 
de compromiso que presente la Institución Beneficiaria adjunto al proyecto, de acuerdo al 
formato establecido por CONICYT. 
 
 
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/32
APRUEBA BASES XIII CONCURSO DE
PROYECTOS DE DIPLOMADO REGIONAL
EN TEMAS DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E
INNOVACIÓN 
2019, 
DEL 
PROGRAMA
REGIONAL DE CONICYT.
RESOLUCION EXENTO Nº: 5415/2019
Santiago  02/05/2019
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
 
 
 
VISTOS:
 
Lo dispuesto en el DS Nº 491/71 y DS Nº 32/2019 ambos del Ministerio de Educación; Ley
Nº 21.125 de Presupuestos del Sector Público para el año 2019; Resolución Nº 1.600 de
2008 Contraloría General de la República, y.
 
 
CONSIDERANDO:
 
a.- El memorándum TED de del Programa Regional N° 9011/2019, mediante el cual se solicita
aprobar las bases del XIII CONCURSO DE PROYECTOS DE DIPLOMADO REGIONAL EN TEMAS
DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 2019, que se adjuntan;
 
b.- El certificado del Departamento DTP de memorándum del mencionado Departamento N°
9002/2019, que señala que el concurso utilizará el SPL Aconcagua Genérico (AUTH) y el
Sistema de Evaluación Genérico (EVALGENÉRICO) y la fecha de disponibilidad del sistema;
 
c.- El Certificado de Aprobación de DAF de los instrumentos ya consignados, de fecha 15 de
abril de 2019, y;
 
d.- Las facultades que posee esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el Decreto
Supremo Nº 491/71, y en Decreto Supremo N° 32/2019, ambos del Ministerio de Educación.
 
 
RESUELVO:
 
1°. - APRUÉBASE las Bases de postulación correspondientes XIII CONCURSO DE PROYECTOS
DE DIPLOMADO REGIONAL EN TEMAS DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 2019, cuyo
texto es el siguiente: 
 
 
INICIO DE TRANSCRIPCIÓN
 
 
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/32
 
 
BASES XIII CONCURSO DE PROYECTOS DE DIPLOMADO REGIONAL EN TEMAS DE
CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
2019
 
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA DE
CONICYT
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) a través del
Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica (Programa Regional), llama a la
convocatoria de proyectos de Diplomado Regional en Temas de Ciencia, Tecnología e
Innovación para ser ejecutados en las regiones de O’Higgins y Magallanes.
 
Las presentes bases tienen por objeto regular los procesos y condiciones que deberán
cumplirse desde la etapa de postulación hasta el término del convenio de subsidio
celebrado entre CONICYT y la Institución Beneficiaria.
Las presentes bases se dividen en las siguientes secciones y anexos:
 
   I.   Sección I: Aspectos Generales de la Convocatoria
En esta sección se exponen todos aquellos elementos relevantes que regulan este
concurso. Algunos de esos elementos son abordados nuevamente en la sección II con
el objeto de profundizar, complementar y regular los aspectos específicos del concurso.
 
II.   Sección II: Aspectos Específicos del XIII Concurso de Diplomado Regional en
Temas de Ciencia, Tecnología e Innovación
En esta sección se exponen aquellos elementos relevantes y exclusivos del concurso de
Diplomado.
 
III.   Anexos:
-       Anexo 1: Definiciones: Se detallan las definiciones específicas para Diplomado.
-       Anexo 2: Requerimientos Específicos por Región – Diplomado 
Se exponen los elementos obligatorios que deben considerar las propuestas según la
región a la cual postulen.
 
ASPECTOS TRANSVERSALES
 
DISPOSICIONES GENERALES
 
Acerca de CONICYT
 
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/32
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica -CONICYT- dependiente del
Ministerio de Educación, fue creada en 1967 como organismo asesor de la Presidencia de la
República en materias de desarrollo y fortalecimiento de la ciencia y tecnología, orientando
sus esfuerzos a contribuir con el progreso económico, social y cultural del país.
 
CONICYT está enfocada en dos grandes pilares estratégicos: el fomento de la formación de
capital humano y el fortalecimiento de la base científica y tecnológica del país. A su vez,
ambos pilares son potenciados de manera transversal por un área de información científica
y una de vinculación internacional. Actualmente, el fomento a la formación de capital
humano se traduce en el impulso de una política integral de formación, inserción, atracción
de investigadores y profesionales, así como de la promoción de una cultura científica en el
conjunto de la sociedad, especialmente en el ámbito escolar. Por su parte, el
fortalecimiento y desarrollo de la base científica y tecnológica implica una activa política de
promoción de la investigación científica y el desarrollo tecnológico en todas las regiones del
país, tanto a nivel individual como asociativo, y entre investigadores debutantes y
consagrados, el apoyo a centros de investigación de excelencia, la promoción de alianzas
entre investigación científica y sectores productivos, y el fomento de la investigación en
áreas prioritarias y de interés público.
 
La misión de CONICYT es impulsar la formación de capital humano, promover, desarrollar y
difundir la investigación científica y tecnológica, en coherencia con la Estrategia Nacional
de Innovación, con el fin de contribuir al desarrollo económico, social y cultural de los(as)
chilenos(as), mediante la provisión de recursos para fondos concursables; creación de
instancias de articulación y vinculación; diseño de estrategias y realización de actividades
de sensibilización a la ciudadanía; fomento de un mejor acceso a la información científica
tecnológica y promoción de un marco normativo que resguarde el adecuado desarrollo de
la Ciencia, la Tecnología y la Innovación.
 
Acerca del Programa Regional de CONICYT
 
El Programa Regional de CONICYT, que efectúa la presente convocatoria, fue creado en el
año 2000 con la misión de promover el desarrollo científico y tecnológico de las regiones de
Chile, a través del trabajo conjunto con los gobiernos regionales, de acuerdo a las
necesidades y prioridades definidas por las regiones para su desarrollo económico y social.
 
Este Programa busca cumplir con su misión a través de las siguientes líneas de acción:
 
-        Generar capacidades de Ciencia, Tecnología e Innovación en las regiones de Chile,
a través de la implementación y seguimiento de proyectos orientados a la creación y
fortalecimiento de Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico,
financiados conjuntamente entre CONICYT y el gobierno regional respectivo.
 
-        Promover la aplicación de instrumentos pertinentes a las necesidades regionales y
coordinar la ejecución de los recursos provenientes de la provisión Fondo de
Innovación para la Competitividad de Asignación Regional (FIC Regional), asignados
a CONICYT, a través de la representación institucional con los actores que
intervienen en el proceso de asignación de este financiamiento.
 
Acerca de la provisión Fondo de Innovación para la Competitividad de
Asignación Regional (FIC)
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/32
 
La provisión FIC es una fuente de financiamiento creada el año 2008 por la Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que
tiene como fin “contribuir al desarrollo económico de los territorios, promoviendo la
innovación regional y el aumento de la competitividad”[1]. Para ello, la provisión se ha
definido como propósito contar con Sistemas Regionales de Innovación más eficaces para
promover el desarrollo de las regiones.
 
En ese contexto, los recursos de la provisión FIC se deben destinar a promover la
investigación y desarrollo; la innovación en y para las empresas; la difusión y transferencia
tecnológica; la aceleración del emprendimiento innovador; la formación, inserción y
atracción de recursos humanos especializados; el fortalecimiento de redes para la
innovación y equipamiento de apoyo a la competitividad, el fomento de la cultura del
emprendimiento y la innovación; y el emprendimiento innovador, de acuerdo a lo
establecido en la Resolución N°02 de 2016, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo (SUBDERE).
 
En este marco, algunos gobiernos regionales destinaron recursos para el financiamiento del
instrumento de Diplomado, cuya convocatoria se ejecuta a través de las presentes bases.
 
ASPECTOS FINANCIEROS 
 
En general los recursos que asigna CONICYT pueden estar destinados a financiar los
siguientes ítems de financiamiento: Gastos en Personal, Equipamiento, Gasto de
Operación y Overhead; según las definiciones descritas en el INSTRUCTIVO GENERAL
DE RENDICIÓN DE CUENTAS DEL PROGRAMA REGIONAL DE CONICYT. Sin perjuicio
de lo anterior, en la sección II de estas bases, se establecerán cuáles se financian, y las
reglas específicas que aplican.
 
Para todos los ítems señalados, se deben aplicar, en todo lo que no se oponga a la
Resolución N°30 de 2015 de la Contraloría General de la República, los procedimientos
referenciales contenidos en el “INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS
PROGRAMA REGIONAL CONICYT”.
 
Cada ítem señalado considera sub-ítems que están definidos en el Instructivo General de
Rendición de Cuentas del Programa Regional de CONICYT.
 
CONICYT revisará periódicamente la pertinencia del total de los insumos y montos
considerados para la ejecución del Proyecto, los que deberán ajustarse a los requerimientos
del mismo. CONICYT podrá rechazar o rebajar los insumos o gastos que no sean
estrictamente requeridos por el PROYECTO, o bien, que no hayan sido realizados según los
procedimientos y normas relativas a la compra y contratación de bienes y servicios de
acuerdo al “INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS PROGRAMA REGIONAL
CONICYT”.
 
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un proyecto de
CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo
análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito
del incumplimiento en que se ha incurrido.
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/32
 
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de
corto o largo plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.
 
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones
efectuadas con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos
deberán ser entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de
dicha operación, de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto,
previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
 
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnización (por
ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios,
otras a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a actividades de los proyectos
financiados por CONICYT.
 
En la eventualidad que se detecte que los recursos transferidos se destinen a fines distintos
de los señalados en el proyecto, dichos montos deberán ser entregados a CONICYT,
quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podrá
establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del
incumplimiento en que se ha incurrido.
Garantías
 
Los Beneficiarios Privados deberán entregar una caución consistente en boleta de garantía
bancaria pagadera a la vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguros de ejecución
inmediata, por la totalidad de los recursos transferidos, a nombre de la Comisión Nacional
de Investigación Científica y Tecnológica. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo
menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha exigible de la Rendición de
Cuentas por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que
sea la última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis
meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del proyecto. El instrumento de
garantía deberá contener la glosa: “Para asegurar la entrega de recursos para la ejecución
del proyecto (nombre proyecto), código (letras y números que especifiquen el proyecto).
 
El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el ítem Gasto de Operación.
 
Podrán incluirse en la rendición de cuentas gastos asociados al resguardo de los fondos
transferidos con anterioridad a la total tramitación del acto administrativo que aprueba la
transferencia.
 
A las instituciones beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías por el
buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el Dictamen
N°15978/10 de Contraloría General de la República. 
 
Aporte de la Institución Beneficiaria y de las otras Entidades (Empresas e
Institución(es) Asociada(s))
 
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/32
Las Instituciones Beneficiarias Privadas deberán aportar con recursos propios al menos el
10% de los recursos solicitados a CONICYT, y donde la mitad de dicho aporte (50%), es
decir, al menos el 5% de los recursos solicitados deberá ser aporte pecuniario. A las
Instituciones Beneficiarias Públicas no se les exigirá este aporte.
 
Las otras Entidades (Empresas e Institución(es) Asociada(s)) participantes en la propuesta
podrán realizar aportes pecuniarios y/o no pecuniarios (valorizados)para beneficio del
proyecto.
 
Declaración de Gastos y Rendición de Cuentas 
 
Los recursos transferidos a la institución beneficiaria se regirán por la Resolución Nº30, de
11 de marzo de 2015, de la Contraloría General de la República, que fija Normas de
Procedimiento sobre Rendición de Cuentas, o las normas que la reemplacen en el futuro;
además la institución beneficiaria deberá dar cumplimiento, si correspondiere, a lo
dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda Nº375, de 19 de mayo de 2003, que fija el
Reglamento de la Ley Nº19.862, de Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de
Fondos Públicos.
 
La Institución Beneficiaria deberá rendir cuentas conforme al “INSTRUCTIVO GENERAL DE
RENDICIÓN DE CUENTAS DEL PROGRAMA REGIONAL DE CONICYT”.
 
DUPLICIDAD DE PROPUESTAS
Las propuestas presentadas deben ser originales, en consecuencia, la postulación no podrá
contener, en lo sustancial, aspectos incluidos en otros proyectos que se encuentren en
ejecución, o que hayan finalizado, o en publicaciones científicas u otras formas de difusión.
 
Si la Institución Beneficiaria se adjudica más de un proyecto con contenidos similares,
deberá optar por uno de ellos.
 
La Institución Beneficiaria deberá declarar expresamente en la carta de compromiso, que se
pondrá a disposición, si la propuesta postulada ha sido presentada en forma simultánea o
complementaria a algún otro Fondo del Estado o de CONICYT. Además, deberá entregar
una declaración jurada simple, en la cual se declara que la propuesta no está siendo
financiada por algún otro fondo público.
 
Si en cualquier proceso del concurso y/o durante la ejecución del proyecto, CONICYT
detecta la existencia de duplicidad en el financiamiento del mismo, se dispondrá el término
anticipado de los proyectos duplicados.
 
PROCESO DE EVALUACIÓN
 
Examen de Admisibilidad
 
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/32
La propuesta que no cumpla con las siguientes condiciones de admisibilidad, será declarada
fuera de bases y, en consecuencia, no pasará a la siguiente etapa de evaluación:
 
-          Presentación: Las propuestas deberán contener toda la información requerida en los
formularios de postulación, describiendo cada uno de los aspectos definidos, incluyendo
anexos y otros medios de verificación que se soliciten.
-          Requerimientos según Modalidad de Postulación: Las propuestas deberán
considerar los requerimientos específicos definidos en el punto II-4.1.
-          Duración y financiamiento: El monto solicitado a CONICYT, así como la duración
total del proyecto no podrá superar lo establecido en los puntos II-3.5 y II-3.6.
 
En el caso que un proyecto se declare fuera de bases, se notificará tal circunstancia,
pudiendo los interesados interponer ante CONICYT los recursos contemplados en la Ley
N°19.880 de Bases de los Procedimientos Administrativos, que rigen los actos de los
órganos de la Administración Pública del Estado, teniendo como plazo 5 días hábiles una
vez notificados.
 
Sin perjuicio de lo anterior, podrá declararse fuera de bases una postulación en cualquier
etapa del procedimiento si se verifica algún incumplimiento de los requisitos establecidos.
 
Evaluación
 
Escala de Evaluación 
 
A cada criterio de evaluación se le asignará un puntaje de 0 a 5,0 puntos, según el
siguiente cuadro: 
 
Calificación 
Puntaje 
Excelente 
5,0
Muy bueno 
4,0
Bueno 
3,0
Regular 
2,0
Deficiente 
1,0
No califica 
0
 
 
Proceso de Evaluación        
 
Las propuestas que cumplan con las condiciones de admisibilidad serán evaluadas en un
proceso que consta de las siguientes tres etapas sucesivas de evaluación:
 
a.     Evaluación Técnica (ET), cuyo peso relativo corresponde al 60% de la Calificación
Final (CF) de una propuesta.
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/32
b.     Evaluación Estratégica Regional (EER), cuyo peso relativo corresponde al 20% de
la CF de una propuesta.
c.     Evaluación del Comité Regional de Proyectos (ECREP), cuyo peso relativo
corresponde al 20% de la CF de una propuesta.
 
 
Calificación Final (CF) = (ET x 0,60) + (EER x 0,20) + (ECREP x 0,20)
 
 
a.     Evaluación Técnica (ET) (60% de la CF)
En esta primera etapa, las propuestas serán evaluadas por expertos(as) externos(as)
seleccionados(as) por el Programa Regional, utilizando Criterios de Evaluación definidos
específicamente para la ET del concurso. Esos Criterios de Evaluación son detallados en el
punto II-4.2 de las presentes bases.
 
b.     Evaluación Estratégica Regional (EER) (20% de la CF)
Aquellas propuestas que hayan obtenido en la ET un puntaje igual o mayor a tres (3,0)
puntos, serán sometidas a una EER por parte del(la) Representante Regional de la región a
la cual postulan. Aquellas propuestas que hayan obtenido en la ET un puntaje inferior a tres
(3,0) puntos no seguirán participando de la presente convocatoria.
 
Los Criterios de Evaluación correspondientes a esta etapa son los siguientes:
 
 
Criterios
Ponderación
Pertinencia de la temática abordada en la propuesta respecto de los
requerimientos regionales para los proyectos de esta convocatoria.
50%
Relevancia de los resultados esperados de la propuesta para la
región.
50%
 
 
En caso de que la EER no sea remitida por el(la) Representante Regional en el plazo
solicitado por CONICYT para ser incluida en la Calificación Final o no se realice por algún
otro motivo, excepcionalmente, la evaluación del Comité Regional de Proyectos aumentará
su ponderación a un 40%.
 
c.     Evaluación del Comité Regional de Proyectos (ECREP) (20% de la CF)
Esta evaluación será efectuada por el CREP, con base en los antecedentes provistos por
CONICYT incluyendo la ET y la EER.
 
Los criterios de Evaluación correspondientes a esta etapa son los siguientes:
 
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/32
 
Criterios
Ponderación
Pertinencia y Relevancia del proyecto de acuerdo a criterios ligados
a la contribución de éstos al desarrollo científico y tecnológico
regional manteniendo una mirada nacional. 
50%
Pertinencia y Relevancia del proyecto de acuerdo a necesidades
económicas y/o sociales, en concordancia con los objetivos del
concurso. 
50%
 
 
Procedimiento de Selección de Proyectos
 
A partir de la CF de cada propuesta (suma ponderada de los resultados de la ET, la EER y
de la ECREP), la Dirección del Programa Regional propondrá al Consejo Asesor del
Programa Regional una nómina de adjudicación de proyectos para el Concurso de
Diplomado, por cada región.
 
El Consejo Asesor del Programa Regional recibirá esa esa nómina, sancionará y propondrá a
CONICYT los proyectos que se financiarán con las distintas fuentes de financiamiento que
se dispongan, así como los montos para cada proyecto y las condiciones pertinentes para
su selección (tales como condiciones de reformulación, por ejemplo). Para esto último el
Consejo Asesor podrá considerar los comentarios y sugerencias que formule el CREP y/o
los(as) expertos(as) externos(as).
 
CONICYT dictará la resolución de adjudicación respectiva tomando en consideración la
recomendación del Consejo Asesor del Programa Regional. Podrán ser adjudicados
proyectos que cumplan con una CF igual o superior a 3,0 puntos (o Bueno).
 
ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO Y FIRMA DE CONVENIO
 
a.  La adjudicación de la Convocatoria la realizará CONICYT, a través de Resolución
Exenta, lo que será comunicado oportunamente tanto a aquellos(as) Directores(as)
Responsables del proyecto adjudicado, como a aquellos(as) de proyectos no
seleccionados. Además, la adjudicación de la convocatoria será difundida a través de
la página web de CONICYT www.conicyt.cl.
b.  Esta adjudicación podrá contemplar una lista de espera, que tendrá una vigencia de
120 días corridos a partir de la resolución de adjudicación, a la cual se recurrirá en el
caso de que algún proyecto seleccionado renuncie a su adjudicación, no cumpla con
los plazos, se encuentre imposibilitado de hacer uso de ella y/o de acuerdo a
disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
c.   La Resolución de Adjudicación, podrá también incluir condiciones, observaciones y/o
sugerencias que modifiquen el proyecto original, las cuales deberán ser aceptadas por
el beneficiario a través de una carta de aceptación, en donde se explique el impacto
de las condiciones de reformulación en el proyecto, y que deberá ser remitida al
Director del Programa Regional.
d.  Una vez notificada la adjudicación de la convocatoria, o de algún proyecto en lista de
espera, el beneficiario tendrá un plazo de 10 días hábiles, contados desde la fecha de
notificación vía correo electrónico o carta certificada, según sea el caso, para
comunicar su aceptación o rechazo de la adjudicación y las condiciones,
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/32
observaciones y/o sugerencias, si las hubiere. Si en el plazo estipulado no comunicara
su aceptación, la adjudicación quedará sin efecto.
e.  Se realizará el proceso de firma de un convenio entre CONICYT y la Institución
Beneficiaria, en el que se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de
cada una de las partes, las facultades de CONICYT y todas aquellas cláusulas que
resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los fines de la convocatoria. Para la
firma del convenio y su envío a CONICYT la Institución Beneficiaria tendrá un plazo de
15 días hábiles, contados desde su recepción. En caso contrario, CONICYT se reserva
el derecho a dejar sin efecto la adjudicación y a adjudicar al proyecto ubicado en
primer lugar en la lista de espera, en caso de que exista y de que haya recursos
disponibles.
f.   La Institución Beneficiaria deberá anexar al convenio respectivo un certificado de
inscripción en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipalidades, según lo
establece la ley Nº19.862.
g.  A partir de la emisión de la Resolución Aprobatoria del Convenio, el Programa Regional
solicitará al beneficiario el proyecto reformulado, de acuerdo a lo establecido en la
carta de aceptación, para seguimiento y control, dando para ello un plazo de hasta 60
días.
h.  El proyecto reformulado deberá dar respuesta a las condiciones de reformulación
solicitadas. Lo que será debidamente informado al beneficiario. En caso contrario,
CONICYT podría suspender o declarar el término anticipado del proyecto y solicitar la
devolución de los recursos entregados.
 
SEGUIMIENTO Y CONTROL
 
Los fondos serán transferidos a la Institución Beneficiaria para garantizar la total ejecución
del proyecto, por lo tanto, dicha Institución deberá poseer mecanismos de control y
garantía de participación de los demás integrantes del proyecto.
 
CONICYT, a través del Programa Regional, realizará el seguimiento y control del proyecto
como herramienta de manejo de información para la toma de decisiones, el mantenimiento
de un adecuado control del uso de los recursos transferidos, el control de los resultados
comprometidos y el apoyo al desarrollo exitoso del proyecto.
 
Para una mejor evaluación del avance en la ejecución o de los resultados del proyecto,
CONICYT podrá, en cualquier momento durante la ejecución del proyecto, realizar visitas a
terreno y/o solicitar al(la) Director(a) Responsable la realización de una presentación de
avance y/o final del mismo.
 
Informes a Presentar
 
En el marco de esta labor, CONICYT exigirá a la Institución Beneficiaria presentar informes
técnicos y financieros, pudiendo ser estos de avances y finales. El informe financiero final
consistirá en la rendición de cuentas realizada al finalizar el proyecto.
 
Sin perjuicio de la periodicidad con que se soliciten los informes técnicos o financieros,
CONICYT podrá solicitar información adicional y/o complementaria en todo momento.
 
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11/32
La no presentación de estos informes en el plazo señalado o la no aprobación de los
mismos, faculta a CONICYT para poner término anticipado al convenio, hacer efectiva la
caución cuando correspondiere, como también ejercer todas las acciones legales para
obtener la restitución total o parcial de los recursos. Esta situación será comunicada por
escrito a la Institución Beneficiaria.
 
Modificaciones al proyecto
 
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán ser
solicitados por medio de carta dirigida a la Dirección del Programa Regional. Estas
modificaciones podrán estar referidas a cambios de aspectos no esenciales del concurso y
se realizarán en conformidad al procedimiento que a continuación se establece:
 
-            Las materias que dicen relación, por ejemplo, con la reprogramación de aspectos
técnicos del proyecto que no afecten el cumplimiento de los objetivos del mismo,
requerirán para su aprobación, la solicitud del(la) Director(a) Responsable del proyecto,
o de su representante legal o institucional, y la aprobación técnica por parte de la
Dirección del Programa Regional.
-            En el evento de producirse cambios de obligaciones específicas consignadas en el
convenio, modificaciones del monto asignado por CONICYT, o cambios en las entidades
o personas naturales que firmaron el convenio original, o aumento, disminución o
suspensión del plazo de ejecución establecido en el convenio, se requerirá la solicitud
del(la) Director(a) Responsable del proyecto, o de su representante legal o institucional
y la aprobación técnica y financiera por parte de la Dirección del Programa Regional.
Esta modificación será aprobada mediante acto administrativo de CONICYT.
 
Los otros aspectos técnicos y presupuestarios de reitemización pueden ser solicitados por
el(la) Director(a) Responsable del proyecto dentro de los límites de control del proyecto:
plazo para la rendición de cuentas, montos totales y porcentajes máximos dispuestos para
cada ítem. En su solicitud deberá justificar cada una de las modificaciones solicitadas y
explicar en qué medida esas modificaciones afectarán los resultados e impactos del
proyecto tanto en su eficiencia como en su alcance. Esta solicitud deberá estar justificada, y
será aprobada o rechazada por el Programa Regional en un plazo aproximado de 30 días
corridos.
 
En el caso de ser aceptada la solicitud, lo cual se informará mediante carta emitida por la
Dirección del Programa Regional, se deberá ingresar los cambios en el Sistema de
Seguimiento y Control. Ninguna modificación presupuestaria es válida mientras no
se formule y apruebe en el Sistema de Seguimiento y Control y además cuente con
la aprobación formal de la Dirección del Programa Regional. Los gastos no deben
realizarse antes de haber sido aceptada la solicitud.
 
Término Anticipado
 
Si la consecución de metas y el logro de los objetivos ha sido insuficiente o en el evento
que la Institución Beneficiaria no dé cumplimiento a cualquiera de las obligaciones
derivadas de las presentes bases concursales, así como del convenio específico que
suscriba, CONICYT estará facultado, en caso de contravención comprobada, para suspender
o poner término anticipado al proyecto, y solicitar a la Institución Beneficiaria la devolución
total o parcial de los recursos transferidos, o bien hacer efectiva la caución presentada, sin
perjuicio de reservarse el derecho a ejercer las demás acciones legales que correspondan.
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12/32
 
Además, podrá resolver el término anticipado del proyecto a solicitud de la Institución
Beneficiaria, en caso de fallecimiento del(la) Director(a) Responsable, de la disolución de la
persona jurídica o de cualquier otro caso de fuerza mayor, el cual será analizado por
CONICYT en su propio mérito.
 
En los casos que corresponda, los reintegros de recursos transferidos por CONICYT, deben
efectuarse a la cuenta bancaria pertinente de acuerdo a lo indicado en el punto 17 del
INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS del Programa Regional.
 
Cierre del Proyecto
 
Para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de los fondos transferidos,
o bien, reintegrar el saldo no gastado o el monto rechazado en revisión de rendición de
cuentas, cuando corresponda. Un proyecto se entenderá terminado cuando los informes
técnicos y financieros finales sean aprobados por CONICYT, para lo cual se dictará el acto
administrativo correspondiente.
 
OBLIGACIONES GENERALES 
 
La Institución Beneficiaria deberá adherir a la Declaración de Singapur como guía global
para una conducta responsable en la investigación. Esta se encuentra disponible en
https://wcrif.org/documents/327-singapore-statement-a4size/file.
 
CONVOCATORIA Y PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS
 
a.     Bases, Formularios, Convenio, Manual de Declaración de Gastos y
Rendición de Cuentas 
Estos documentos estarán disponibles en el sitio Web de CONICYT www.conicyt.cl.
La convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional y/o en un diario de
circulación regional, solo en las regiones incluidas en la presente convocatoria. Dicha
publicación contendrá el nombre y antecedentes del concurso e informará acerca de la
fecha de apertura y fecha de cierre de la postulación al mismo.
b.     Consultas y Aclaraciones
Las 
consultas 
podrán 
ser 
dirigidas 
a 
la 
plataforma 
“Ayuda 
CONICYT”:
http://ayuda.conicyt.cl, las que serán atendidas solamente por esta vía y hasta 5 días antes
del cierre del concurso.
La presentación de propuestas a esta convocatoria, implica la aceptación de todas las
condiciones establecidas en las presentes bases concursales.
c.      Fecha y Sitio de Postulación de Propuestas
La fecha y sitio de postulación de propuestas del Concurso de Diplomado se encuentra
disponible en el punto II-8.
Se aceptarán únicamente postulaciones en línea, las que se deberán ingresar al siguiente
link https://auth.conicyt.cl/. Estas deberán ser efectuadas por quienes tengan el rol de
director(a) del proyecto.
d.     Interpretación de Bases
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13/32
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases,
en caso de dudas o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
La presentación de propuestas a esta convocatoria, implica la aceptación de todas las
condiciones establecidas en las presentes bases concursales y en el respectivo convenio.
e.     Recursos de Reposición
Las Instituciones postulantes podrán interponer los recursos que contempla el artículo 59
de la Ley N°19.880, cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual deberá tener presente que el plazo para interponer un recurso de
reposición es de 5 días hábiles desde la notificación de sus resultados.
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N°19.880, deberán
presentarse ante CONICYT y deberán contener:
-   Nombres y apellidos del postulante (Institución Beneficiaria y Director(a)
Responsable) y, en su caso, de su apoderado, así como la identificación del medio
preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
-   Los hechos, razones y peticiones en que consiste la solicitud.
-   Lugar y fecha.
-   La firma del postulante (Institución Beneficiaria y Director(a) Responsable) o
acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En
virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica avanzada.
-   El órgano administrativo al que se dirige.
 
La presentación de recursos de reposición en soporte papel deberá efectuarse a través de la
Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda N°1375, Santiago (horario de atención:
lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas).
 
La presentación de recursos de reposición, mediante firma electrónica avanzada, deberá
efectuarse a través de la plataforma “Ayuda CONICYT”: http://ayuda.conicyt.cl. Los
requisitos de la firma electrónica avanzada, se encuentran establecidos en la Ley N°19.799
sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
 
 
“XIII Concurso de Proyectos de Diplomado Regional en Temas de Ciencia,
Tecnología e Innovación”
 
OBJETIVO GENERAL
 
Proporcionar a profesionales de los sectores: académico (docentes de pre y postgrado e
investigadores/as), público y/o privado regional, mayor conocimiento, habilidades y
competencias para desarrollar o apoyar iniciativas de I+D+i y/o emprendimientos al
interior de sus instituciones, generar redes de colaboración e impulsar un contexto
favorable a la ciencia, tecnología e innovación, con pertinencia territorial en las empresas e
instituciones de la región.
 
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
14/32
POSTULACIÓN  
 
Las regiones participantes a las cuales la Institución Beneficiaria puede postular son:
 
-          O´Higgins
 
 
-          Magallanes y Antártica Chilena
 
 
 
 
 
 
Requisitos de la Institución Beneficiaria
 
La Institución Beneficiaria deberá:
-                      Abordar y/o cumplir con los Requerimientos Específicos definidos por la región a la
cual postula (disponibles en el Anexo 2).
Cumplir con lo señalado en las definiciones establecidas en el Anexo 1 letra i, es decir, ser
una universidad chilena, reconocida por el MINEDUC y acreditada por la CNA-Chile. 
Tratándose de una Institución Beneficiaria Privada, cumplir con el aporte propio
comprometido, de acuerdo a lo indicado en el punto II-3.7 de estas bases.  
 
La Institución Beneficiaria puede presentar más de una propuesta.
 
Integrantes de la Propuesta
 
Entidades participantes en la propuesta  
 
La propuesta deberá estar compuesta por la(s) siguiente(s) entidades participantes:
Institución Beneficiaria, responsable de la propuesta que cumpla con lo señalado en el
punto II-2.1.
Al menos una Entidad Asociada -regional, nacional y/o internacional-, con experiencia en
formación y/o investigación, tales como universidades o centros de investigación (anexo 1
letra j). La participación de esta entidad debe darse a través del patrocinio a uno(a) o más
de sus investigadores(as) o docentes, con experiencia en las áreas a desarrollar en la
propuesta, que participe(n) en calidad de docente(s) o expositor(es).
Opcionalmente, también podrá participar una (o más) Entidad(es) Asociada(s) que
otorgue(n) al proyecto pertinencia con respecto al área o temática de especialización. 
Al menos una de las Entidades Participantes (Institución Beneficiaria o Asociada) debe
tener en la región una sede en la cual realice docencia, investigación o actividades
académicas. 
 
Equipo de Trabajo  
El Equipo de Trabajo deberá estar compuesto al menos por:  
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
15/32
El(la) Director(a) Responsable, será el(la) representante de la Institución Beneficiaria, y
actuará como contraparte ante CONICYT. Deberá coordinar el trabajo que se realice en el
marco del Comité de Selección de Estudiantes, y será responsable de la entrega de los
informes técnicos y financieros y de toda la información que se le solicite para el correcto
funcionamiento del proyecto.
El(la) Director(a) Alterno(a), que intervendrá en caso de ausencia o impedimento temporal
del/de la Directora(a) Responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las mismas
facultades que dicho(a) director(a).
 
Los demás integrantes del Equipo de Trabajo deberán ser debidamente identificados en el
formulario de postulación.
 
Todos(as) los(as) integrantes del equipo de trabajo deberán comprometer una cantidad de
horas de dedicación exclusiva al proyecto, siendo éstas acorde al cargo asumido para la
ejecución del mismo. Dicha dedicación será verificada durante la ejecución del proyecto,
por lo que, en caso de no cumplirse, podría significar el termino anticipado de éste.
 
Comité de Selección de Estudiantes (CSE)  
 
La Institución Beneficiaria deberá establecer en la región el CSE consistente en una
instancia de decisión regional cuyo rol será seleccionar a los(as) estudiantes que ingresarán
al Diplomado.
 
Este comité deberá estar compuesto por un máximo de 5 integrantes, validados por
CONICYT, que sean representantes de los sectores: público, privado, académico o científico
de la región y, obligatoriamente, un(a) representante de CONICYT.
 
El(la) Director(a) Responsable actuará como Secretario(a) Ejecutivo(a) del Comité, función
a través de la cual deberá coordinar el trabajo que se realice en el marco del CSE.
 
En el marco de su labor, este Comité podrá establecer casos especiales para la selección de
estudiantes, los cuales deberán estar debidamente fundamentados y no deberán afectar el
cumplimiento de los objetivos del programa de diplomado.
 
MODALIDADES Y CARACTERÍSTICAS DE LAS PROPUESTAS
 
Para la presente convocatoria, las Instituciones Beneficiarias podrán presentar propuestas
solo en la modalidad Diplomado de Extensión, de acuerdo a lo establecido en los
requerimientos regionales (Anexo 2) de la(s) región(es) a la(s) que postule. Los elementos
centrales de una propuesta, según esta modalidad, son los siguientes:
 
 
 
 
 
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
16/32
 
Modalidad à 
 
Diplomados de Extensión
Características
específicas 
 
Orientado a:
-        relevar y divulgar,
-        entregar conocimientos
generales,
-        desarrollar competencias
generales,
En 
materia 
de 
Ciencia,
Tecnología e Innovación (CTi),
en 
función 
de 
los 
temas
priorizados 
por 
las 
regiones
participantes 
de 
esta
convocatoria.
Público objetivo 
-         
Personas que:
-        se desempeñen en el sector
público, privado o en la
academia de la región,
-        manifiesten interés por los
temas de ciencia, tecnología
e innovación,
-        cuenten con al menos 1 año
de experiencia laboral.
Resultados esperados 
-     
 
Entregar 
a 
los 
estudiantes
competencias y conocimientos
generales 
que 
les 
permitan
participar en: 
-    Procesos de desarrollo de
innovaciones 
y/o
emprendimientos al interior
de sus instituciones. 
-    La formulación de proyectos
de 
I+D, 
orientados 
a
contribuir 
con 
el 
tema
priorizado por la región en la
cual se ejecuta el proyecto. 
-    Redes de colaboración entre
las instituciones de las cuales
forman 
parte 
los(as)
profesionales
beneficiarios(as).
-    La creación de un contexto
favorable a la CTi en las
empresas o instituciones de la
región.
 
 
Características Generales
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
17/32
 
Independientemente de la modalidad del Diplomado (Especialización-Extensión), el
proyecto deberá:
-          Obligatoriamente, cumplir los requerimientos regionales que se encuentran
mencionados en el Anexo 2 de las presentes bases: su cumplimiento deberá estar
respaldado en una carta de compromiso que presente la Institución Beneficiaria
adjunta a la propuesta, donde señale claramente que cumplirá con los requerimientos
de la región a la cual postula. Asimismo, deberá indicarse la cantidad de horas
mínimas que se dedicarán a abordar la temática específica priorizada por la región a
la que se postula, argumentando además la calidad de la propuesta en términos de
equilibrar la entrega de una visión del estado del arte y sectorial junto con los
conocimientos de base en Ciencia, Tecnología e Innovación.
-          Ser ejecutado físicamente en la región a la cual postula (alguna región de las
señaladas en el punto II-2), teniendo una vinculación directa con el desarrollo del
territorio en el cual se implementarán, y con un análisis del estado actual de la
temática regional priorizada, con un enfoque que se enmarque en la Estrategia
Regional de Desarrollo (ERD), en la Estrategia Regional de Innovación (ERI), o en
otros documentos de planificación regional relevantes.
-          Las clases deberán ser dictadas en un horario que sea compatible con la jornada
laboral. En general, se entiende por horario compatible con la jornada laboral, a aquel
que facilite la participación de los(as) alumnos(as) que desempeñan sus funciones en
la región. En ese sentido, el Diplomado debiera ejecutarse los días jueves y/o viernes
en la tarde después de la jornada laboral, y/o sábados media jornada, o todo el día.
Idealmente considerar las clases cada 15 días.
-          Proveer de un número no inferior a ciento veinte (120) horas cronológicas
presenciales de clases.
-          Considerar un número de alumnos(as) por programa correspondiente de, al menos,
treinta (30) personas.
-          Asegurar la participación de, al menos, un(a) (1) docente que se desempeñe en
programas similares en el extranjero, considerando un mínimo de doce (12) horas
cronológicas presenciales.
-          Utilizar metodología teórica/práctica:
o    El programa deberá destinar parte importante de sus horas a actividades
orientadas a desarrollar el “aprender haciendo” incluyendo modalidades de
aplicación práctica de los conocimientos adquiridos. Se deberá justificar la
utilización de metodologías (por ejemplo, Canvas, Retscreen, Capstone,
Jingsaw, Design Thinking), identificando su aplicación desde el punto de vista
metodológico y del proceso enseñanza – aprendizaje.
o    Realizar talleres u otras modalidades interactivas.
o    Presentar casos de estudio (éxitos, fracasos).
o    Visitar alguna empresa o institución regional donde se desarrolle innovación.
Justificar la elección de la(s) organización(es) a visitar, definir objetivos y
resultados esperados.
o    Abordar, los siguientes contenidos mínimos: Política de Ciencia, Tecnología e
Innovación, Sistema Nacional de Innovación: caso chileno y experiencia
internacional, 
teniendo 
como 
referencia, 
entre 
otros, 
los 
siguientes
documentos: Manual de Frascati y el Manual de Oslo.
o    Otras actividades y contenidos complementarios pertinentes.
-       Considerando las diversas instituciones de procedencia laboral y distintas formaciones
académicas de los(as) participantes, se solicita incluir un número de horas
introductorias propedéuticas, que entreguen conceptos (vocabulario, terminología,
ideas, entre otras) que se verán durante el diplomado.
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
18/32
-        Trabajos finales de los(as) estudiantes de Diplomado:
                  i.        Pueden ser individuales o grupales.
                 ii.        Debe haber una clara utilización de los conocimientos y/o herramientas
estudiadas durante el Diplomado.
               iii.        Deberán estar enfocados en aplicaciones concretas, ya sea para su lugar de
trabajo o para otros ámbitos, que signifiquen un impacto positivo para la
región en que se realiza el Diplomado. Al respecto, el(la) estudiante podrá
solicitar a la “Institución Beneficiaria” y al Programa Regional, mantener en
carácter de reservada la información contenida en dicha propuesta por un
plazo máximo de un (1) año.
-          En la definición de la nota final de los trabajos elaborados por los(as) alumnos(as), es
deseable considerar la apreciación de un(a) representante del gobierno regional que
corresponda a la región en la cual se imparte el Diplomado.
-          Entregar un reconocimiento a los tres mejores trabajos –sean estos individuales o
grupales-, el cual deberá ser entregado en el marco del programa de Diplomado.
-          Implementar mecanismos de evaluación, tanto por parte de los(as) docentes a
los(as) estudiantes, como por parte de los(as) estudiantes a los(as) docentes y en
relación a los principales aspectos del proyecto (por ejemplo, contenidos, materiales,
visitas, infraestructura, entre otros). Los instrumentos que se utilicen para ello,
deberán ser previamente aprobados por CONICYT y los resultados que se obtengan
deberán ser incorporados en los informes a presentar a CONICYT.
-          Contar con un soporte web para contenidos, comunicación con los(as) alumnos(as),
gestión y evaluación académica.
-          Contar con un soporte web abierto a la ciudadanía, donde deberán estar disponibles
tanto la estructura del Diplomado como los contenidos impartidos. Según
corresponda, la propiedad intelectual será de la universidad o de los(as) autores(as)
de los documentos.
-          Incluir una estrategia institucional de continuidad del Diplomado. Esta estrategia
deberá entregar antecedentes que establezcan cómo la Institución Beneficiaria espera
poder continuar dictando el Diplomado en años siguientes.
Nota: los programas se dictan normalmente entre junio y diciembre de cada año.
 
Duración
 
Las actividades, metas y objetivos previstos en la propuesta deberán ser cumplidos en el
plazo de ejecución de hasta doce (12) meses como máximo, a contar de la fecha en que se
encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba el Convenio. Sin perjuicio de lo
anterior, el respectivo convenio tendrá una vigencia de noventa (90) días adicionales al
plazo de ejecución del proyecto, para finalizar los aspectos administrativos del mismo.
 
En el transcurso de los meses de ejecución del proyecto, la Institución Beneficiaria deberá
impartir la totalidad de las actividades comprometidas en la propuesta.
 
Si durante la ejecución del proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal
fundada, que a juicio del Programa Regional amerite que los plazos de ejecución del mismo
sean modificados, éstos se prorrogarán de común acuerdo entre las partes, la extensión de
plazo deberá ser aprobada por el respectivo acto administrativo, con la consecuente
extensión de las garantías por el periodo adicional. El plazo de ejecución se ampliará por el
mismo período en que el proyecto estuvo paralizado o se haya retrasado, sin transferir
recursos adicionales.
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
19/32
 
Financiamiento
 
El proyecto adjudicado recibirá financiamiento de CONICYT por el monto máximo
establecido para cada región en la siguiente tabla:
 
 
Región
Monto máximo a financiar por
proyecto
O’Higgins
$45.000.000
Magallanes y Antártica Chilena
$45.000.000
 
 
Ese financiamiento deberá ser utilizado para proveer cupos en el Programa de Diplomado
respectivo, que cubran, de forma total o parcial, matrículas y aranceles de los(as)
estudiantes beneficiarios(as) seleccionados(as) por el CSE de la región.
 
Cuando esté debidamente justificado, la Institución Beneficiaria podrá considerar un copago
a los(as) estudiantes, el cual, en ningún caso, podrá exceder de $500.000 (quinientos mil
pesos) por estudiante por concepto de matrícula y arancel. El copago podría provenir
también de la institución beneficiaria y/o asociada al proyecto.
 
Los recursos no deberán ser traspasados a los(as) estudiantes, sino que deberán ser
ejecutados directamente por la Institución Beneficiaria para la debida operación del
proyecto y de los gastos asociados a su implementación.
 
La Institución Beneficiaria deberá considerar dentro del presupuesto del proyecto,
financiamiento para cubrir el alojamiento y traslado de los(as) alumnos(as) que provengan
de las comunas más alejadas de la comuna en la cual se dicta el programa, con el objeto
de facilitar la participación de los(as) alumnos(as) en el programa (el criterio para
determinarlo debe ser definido por cada proyecto). En caso de que el proyecto contemple la
realización de clases los días sábados en jornada completa (todo el día), deberá
proporcionar almuerzo y coffee break a todos(as) los(as) alumnos(as).
 
Los recursos que asigne CONICYT para la implementación del proyecto de Diplomado
deberán ser destinados a financiar los siguientes ítems:
 
 
Ítem
Financiable
Definición de Ítem
Financiable[2]
Consideraciones Especiales[3]
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
20/32
Ítem
Financiable
Definición de Ítem
Financiable[2]
Consideraciones Especiales[3]
Gasto 
en
Personal
Gastos del personal
vinculado directamente
a la ejecución de
actividades del proyecto.
Para aquellas personas que trabajen para el
proyecto, y que a la vez cumplan como
funcionarios o empleados dentro de la misma
entidad beneficiaria, podrá recibir un pago
máximo mensual de $300.000.- brutos (aportes
patronales y/o impuestos incluidos).
 
Es posible incorporar personal ad honorem.
Equipamiento
Gasto en compra de
equipamiento y sus
costos asociados para la
ejecución del proyecto.
Disponible solo para equipos menores, los cuales
beneficien de manera sustancial las actividades
enmarcadas en el proyecto.
Estos equipos deben estar descritos claramente
en el presupuesto al momento de postular, los
cuales 
serán 
evaluados 
en 
cuanto 
a 
su
pertinencia en la Evaluación Técnica del proyecto.
Si durante la ejecución del proyecto fuese
necesaria la compra de un equipo menor, se
podrá elevar solicitud de consideración mediante
carta formal dirigida a la Dirección del Programa
Regional, la cual estará sujeta a evaluación.
Gastos de
Operación
Gastos asociados a la
ejecución de las
actividades del proyecto
según Instructivo
General de Rendición de
Cuentas.
Para Seminarios, Congresos, Talleres:
-       Se aceptarán gastos por concepto de
honorarios, 
pasajes 
(nacionales 
e
internacionales) 
y/o 
estadía 
de
expositores(as) 
o 
investigadores(as)
invitados(as) por el proyecto.
-       Para las invitaciones de estas actividades
deben considerar el logo de CONICYT, código
del proyecto, fuente de financiamiento y frase
FIC y logo GORE cuando aplique.
-       Se aceptan gastos por concepto de
alimentación asociados al evento.
 
Para Publicaciones y Difusión:
-       Se aceptarán gastos por concepto de
publicaciones 
(gastos 
relacionados 
con
diseño, edición e impresión, entre otros).
También se consideran los avisos, seminarios,
talleres 
y 
eventos 
relacionados 
con 
el
proyecto. Para toda publicación, impresa,
digital y otras, debe validarse con CONICYT;
Además deben considerar incluir el logo de
CONICYT, código del proyecto, fuente de
financiamiento y frase FIC y logo GORE
cuando aplique.
 
Para Movilización y Traslados:
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
21/32
Ítem
Financiable
Definición de Ítem
Financiable[2]
Consideraciones Especiales[3]
-          No se permite el arriendo de vehículos
propios e institucionales con cargo al
proyecto.
-          Traslados terrestres y acuáticos se deben
rendir bajo este concepto.
-          Incluye gastos asociados a la
movilización de estudiantes que tengan
que trasladarse desde provincias más
alejadas a la provincia en la cual se dicta
el diplomado.
 
Para Gastos de Alimentación:
-       Se aceptarán gastos asociados a la
alimentación de los(as) estudiantes que
cursen el programa de diplomado y de
integrantes invitados(as) a los Comités de
Selección de Estudiantes.
-       Gastos de atención de reuniones: Bajo este
concepto; v solo se aceptarán gastos por y
para el equipo de trabajo del proyecto, las
cuales no podrán superar los $35.000.-
mensuales.
 
Para Viáticos:
-       Se entenderá por Viáticos a los gastos
asociados a conceptos de alojamiento y
alimentación, fuera de la localidad habitual
de trabajo. Según lo estipulado en Decreto
N°90 del Ministerio de Hacienda, algunas
comunas 
se 
definen 
como 
una 
misma
localidad; por lo tanto, en el traslado entre
ellas no aplica viático.
-       Se aceptarán viáticos para el equipo de
trabajo, 
docentes 
y 
expertos(as)
invitados(as) nacionales y extranjeros(as).
-       No se aceptarán viáticos internacionales de
los(as) integrantes del equipo de trabajo con
presupuesto CONICYT.
-       Para el equipo de trabajo y los(as) docentes
y/o 
expertos(as) 
extranjeros(as), 
se
aceptarán sólo viáticos en territorio nacional.
En el caso de que no se pague viático en
territorio nacional, se aceptarán gastos por
concepto de alojamiento y alimentación (en
este último caso no aplicará tabla de viático).
-       Todos los pagos de viáticos no pueden
exceder 
el 
monto 
diario 
por 
persona
equivalente al grado 5 de la tabla de viáticos
nacionales para el sector público asociada al
año calendario respectivo.
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
22/32
Ítem
Financiable
Definición de Ítem
Financiable[2]
Consideraciones Especiales[3]
-       Para las instituciones públicas estas se rigen
por su propia tabla de viáticos.
 
Para Pasajes aéreos:
-       Se aceptarán pasajes internacionales por
traída 
de 
docentes 
y/o 
expertos(as)
extranjeros(as).
-       No se aceptarán pasajes internacionales de
los(as) integrantes del equipo de trabajo con
presupuesto CONICYT.
 
Para otros Gastos Operacionales:
-       Se aceptan gastos por concepto de uso o
arriendo de laboratorios y salones de la
institución beneficiaria, siempre y cuando
estos presenten facturas o boletas de compra
y venta. Sujeto a aprobación del Programa
Regional, 
teniendo 
a 
la 
vista 
otras
cotizaciones pertinentes, según lo indicado en
el Instructivo General de Rendición de
Cuentas.
-       Se aceptan gastos por concepto de
alojamiento a alumnos/as que provengan de
provincias más alejadas a la provincia en la
cual se dicta el programa. Este beneficio es
excluyente 
al 
gasto 
por 
concepto 
de
movilización mencionado anteriormente.
Gastos de
administración
indirectos
Gastos indirectos
realizados por la
Institución Beneficiaria
destinados a la gestión y
ejecución de los
proyectos, tales como
servicios básicos,
servicios de
contabilidad, personal
administrativo u otros,
apoyo a la gestión
institucional, entre
otros.
No podrán exceder el 5% del monto total (la
suma de todos los otros Ítems y que en el
Formulario de Presentación aparecerá como
Subtotal).
 
En ningún caso un proyecto podrá superar el
monto 
máximo 
a 
solicitar 
a 
CONICYT,
correspondiente a $45.000.000.- (cuarenta y
cinco millones de pesos).
 
 
Para todos los ítems señalados, se deben aplicar, en todo lo que no se oponga a la
Resolución N°30 de 2015 de la Contraloría General de la República, los procedimientos
referenciales contenidos en el “INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS
PROGRAMA REGIONAL CONICYT”. Adicionalmente, se deberán tener en consideración
los aspectos señalados en el punto I-2.
 
Cada ítem señalado considera sub-ítems que están definidos en el Instructivo de Rendición
de Cuentas del Programa Regional 
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
23/32
 
La Institución Beneficiaria podrá solicitar a los(as) alumnos(as) garantías o pagarés. Sin
perjuicio de lo anterior, dichas cauciones no podrán ser exigibles en caso de que algún(a)
alumno(a) deserte del programa por causa de fuerza mayor. En aquellos casos en que la
Institución Beneficiaria reciba un reintegro por parte de los(as) alumnos(as), esta
Institución deberá reutilizarlos en el programa, notificando a CONICYT de tal situación y
solicitar aprobación de reitemización.
 
Aportes de la Institución Beneficiaria o Entidad(es) Asociada(s)
 
Las Instituciones Beneficiarias Privadas deberán aportar con recursos propios al menos el
10% de los recursos solicitados a CONICYT, y donde la mitad de dicho aporte (50%), es
decir, al menos el 5% de los recursos solicitados deberá ser aporte pecuniario. Esta
exigencia regirá para las propuestas adjudicadas en las regiones participantes en la
presente convocatoria, que sean financiadas con recursos FIC, los cuales se rigen por la
Resolución N°02 de 2016 de SUBDERE.A las Instituciones Beneficiarias Públicas no se les
exigirá dicho aporte.
 
Asimismo, la propuesta podrá considerar aportes provenientes de la(s) Entidad(es)
Asociada(s). De ser así, deberá consignarse el detalle, tanto de los aportes pecuniarios
como no pecuniarios, los que deberán respaldarse a través de cartas de compromiso
(utilizando los formatos provistos por CONICYT), y remitirse adjuntas a la propuesta.
 
PROCESO DE EVALUACIÓN
 
Condiciones de Admisibilidad
 
Las propuestas deberán cumplir con:
-          los requisitos señalados en el Anexo 1, y
-          lo indicado en los puntos I-4.1, II-2.1, II-2.2.1, II-3.5 y II-3.6.
 
Evaluación
 
Evaluación Técnica (ET)(60%)
 
La siguiente tabla resume las dimensiones en que se agrupan los criterios técnicos de
evaluación y las respectivas ponderaciones que utilizarán los(as) expertos(as) externos(as),
seleccionados(as) por el Programa Regional, para realizar la Evaluación Técnica:
 
 
Dimensiones
Ponderación
Calidad de la propuesta
50%
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
24/32
Dimensiones
Ponderación
Capacidades y gestión
50%
 
 
Los siguientes son los criterios técnicos y ponderaciones que utilizarán los(as) expertos(as)
externos(as), seleccionados(as) por el Programa Regional, para realizar sus evaluaciones:
 
 
Criterios de Evaluación Técnica
Ponderación
CALIDAD DE LA PROPUESTA:
 
a.       Calidad del contenido de los cursos (30%)
a.1. Presentación del proyecto; correctamente estructurado, claro y
ordenado, consistencia entre las diferentes secciones de la
propuesta.
a.2. Pertinencia y relevancia de los módulos impartidos. Equilibrio en la
entrega de contenidos específicos priorizados por la región y
contenidos de base en Ciencia, Tecnología e Innovación.
a.3. Resultados esperados, que sean diseñados para la modalidad del
Diplomado a realizar.
 
b.       Calidad de la metodología del Diplomado (20%)
b.1. En relación al cumplimiento del objetivo general de la presente
convocatoria y específicos a la modalidad del Diplomado.
b.2. Número de horas por módulo y coherencia de los recursos
solicitados.
b.3. Horas destinadas a actividades orientadas a estimular el “aprender
haciendo”.
b.4. Horas mínimas destinadas a la impartición de contenido específico
acorde a la temática regional priorizada.
b.5. Horas introductorias propedéuticas, que entreguen conceptos
relevantes para cursar el Diplomado.
50%
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
25/32
Criterios de Evaluación Técnica
Ponderación
CAPACIDADES Y GESTIÓN:
 
a.       Calidad de los(as) docentes y expositores(as) (25%)
a.1.  Calidad de los(as) docentes y expositores(as) nacionales en
relación a su formación y experiencia en el(los) tema(s) del
Diplomado, junto con el número de horas de docencia
comprometidas para el proyecto.
a.2.  Calidad del(los) docente(s) y/o expositor(es) internacional(es)
en relación a su formación y experiencia en el(los) tema(s) del
Diplomado, junto con el número de horas de docencia
comprometidas para el proyecto.
 
b.       Infraestructura física y virtual (web) (10%)
b.1.  Instalaciones, espacios físicos y equipamiento necesario.
b.2.  Materiales de apoyo y condiciones de accesibilidad (impresa y/o
web) a documentación e información relacionada con el
Diplomado (calendarización de actividades, foros, 
noticias,
evaluaciones, materiales y contenidos).
b.3. Propuesta de accesibilidad externa de los contenidos del
diplomado, accesible a todo público[4]
 
c.        Asociatividad del Diplomado (10%)
c.1.  Relevancia y claridad del valor agregado que significa la
participación 
de 
la(s) 
Entidad(es) 
Asociada(s) 
para 
el
fortalecimiento del Diplomado (docentes, expositores, doble
titulación o grado, entre otros).
c.2.  Calidad y claridad del mecanismo o procedimiento propuesto para
cumplir con lo indicado en el subcriterio anterior (c.1.).
c.3.  Aportes pecuniarios o no pecuniarios (valorizados) de la(s)
Entidad(es) Asociada(s).
d.       Adecuación del presupuesto (5%)
d.1.  Para financiar los costos asociados a los compromisos
establecidos en la propuesta de Diplomado.
d.2. Revisión de la justificación de la existencia de un copago a los(as)
estudiantes
d.3.  Estructura de financiamiento, recursos solicitados y aportados.
50%
 
 
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
26/32
Evaluación Estratégica Regional (EER)(20%)
 
Los criterios que utilizará el(la) representante regional de cada una de las regiones que son
parte de esta convocatoria son descritos en el punto I-4.2.2 letra b).
 
El(la) representante regional considerará esos criterios en relación a los Requerimientos
Específicos por Región establecidos en el Anexo 2.
 
Evaluación del Comité Regional de Proyectos (ECREP)(20%)
 
Los criterios que utilizará el CREP son descritos en el punto I-4.2.2 letra c)
 
Selección de Proyectos
 
Luego del proceso de evaluación se realizará la selección de proyectos de acuerdo al
procedimiento descrito en el punto I-4.3 y, posteriormente, CONICYT efectuará la
adjudicación y firma de convenios de acuerdo a lo señalado en el punto I-5.
 
SEGUIMIENTO Y CONTROL
 
Implementación del Comité de Selección de Estudiantes
 
Una vez adjudicado el proyecto, la Institución Beneficiaria deberá constituir el Comité de
Selección de Estudiantes (CSE) en la región donde impartirá el Diplomado de acuerdo a lo
señalado en el punto II-2.2.3.
 
Para lo anterior, la Institución Beneficiaria deberá:
 
-          Diseñar un “plan de funcionamiento del CSE” en la región, de acuerdo a las
indicaciones entregadas por CONICYT, institución que además deberá validarlo.
-          Convocar a los(as) integrantes del CSE.
-          Validar en el CSE el plan de funcionamiento y definir los requisitos de postulación y
criterios de evaluación de los(as) postulantes al Diplomado.
 
Posteriormente, la Institución Beneficiaria deberá:
 
-          Realizar una convocatoria a nivel regional para los(as) interesados(as) en cursar el
Programa de Diplomado. Esta convocatoria deberá establecer un proceso transparente
y competitivo para la selección de los(as) estudiantes más idóneos(as).
-          Asegurar la adecuada difusión de la convocatoria para cursar el Programa de
Diplomado.
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
27/32
-          Notificar a cada postulante, mediante un certificado de recepción de antecedentes,
vía correo electrónico, que debiera ser enviado el mismo día en que se reciban sus
antecedentes de postulación.
 
Para la selección de los(as) alumnos(as), el CSE deberá considerar que los(as) postulantes
requieren tener grado de licenciado, o un título profesional cuyo nivel y contenido de
estudios sean equivalentes a los necesarios para obtener el grado de licenciado(a).
 
Seguimiento y Control de Proyectos
 
Los recursos serán asignados a la Institución Beneficiaria para garantizar la matrícula y
arancel de la nómina de estudiantes que le proporcione a CONICYT, de acuerdo a la
resolución que adopte el CSE, y para cubrir los gastos aprobados en el proyecto.
 
La Institución Beneficiaria deberá poseer mecanismos de control y garantía de participación
de los(as) expositores(as) y docentes que impartirán las temáticas propuestas. Así, las
solicitudes de cambios de docentes deberán ser presentadas a CONICYT con al menos dos
semanas de anterioridad a la fecha en que se dictará el módulo del que se trate el cambio
de docentes. Los cambios docentes se podrán realizar solo por motivos de fuerza mayor.
Asimismo, deberá poseer mecanismos de control de la asistencia de los(as) estudiantes a
las actividades contempladas en el proyecto, manteniendo registros de su participación
semanalmente, los cuales podrán ser auditados.
 
CONICYT podrá solicitar al(la) Director(a) Responsable del proyecto la presentación de
resultados del proyecto al gobierno regional respectivo e información de manera
extraordinaria, respecto al estado de ejecución de los proyectos adjudicados, según se
requiera para reportar a los gobiernos regionales u otras entidades competentes. Asimismo,
CONICYT podrá, además, realizar visitas a terreno para una mejor evaluación del avance en
la ejecución del proyecto.
 
Informes a presentar
 
La Institución Beneficiaria deberá entregar los siguientes informes:
-          Informe de Operación del CSE:
Deberá remitir en un plazo máximo de treinta (30) días corridos, contados desde la
fecha de realización de la última sesión del CSE.
-          Informe de Avance Técnico:
Deberá remitir en un plazo máximo de treinta (30) días corridos contados desde la
fecha en que se cumpla el 50% de la ejecución de las clases presenciales del
Diplomado.
-          Informe Final Técnico:
Deberá remitir en un plazo máximo de treinta (30) días corridos contados desde la
fecha en que finalicen todas las actividades previstas en el proyecto.
-          Informes de Rendiciones de Cuentas:
Los Informes de Rendición de Cuentas, sus plazos, formularios y respaldos, se deben
presentar de acuerdo a lo señalado en los puntos 5 y 6 del Instructivo General de
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
28/32
Rendición de Cuentas Programa Regional de CONICYT.
 
Los formatos de los informes a presentar serán provistos por CONICYT oportunamente.
 
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán ser
solicitados a través del procedimiento indicado en el punto I-6.2.
 
FORMA DE PAGO
 
La forma de pago que se utilizará con la Institución Beneficiaria será de una cuota
equivalente al 100% del valor total del convenio, una vez presentada –si correspondiere- la
caución respectiva, tramitado totalmente el convenio que se suscriba entre la Institución
Beneficiaria y CONICYT y no tener rendiciones de cuentas pendientes con CONICYT.
 
OBLIGACIONES ESPECÍFICAS
 
La Institución Beneficiaria está obligada a mencionar expresamente a CONICYT y al
gobierno regional respectivo como fuente de financiamiento del proyecto, cuando así
corresponda. Lo anterior a través de la frase “Esta iniciativa es financiada con recursos de
la provisión Fondo de Innovación para la Competitividad de la Región de…”, señalando
luego al Gobierno Regional respectivo y a CONICYT. Asimismo, deberá incluir sus logos
oficiales en todo evento público de difusión o en toda divulgación a través de medios de
comunicación.
 
En el marco de la organización de cualquier evento público relacionado con el proyecto, la
Institución Beneficiaria deberá notificar al gobierno regional de la región en la cual se
imparte el Diplomado, y gestionar la participación de uno(a) de sus representantes.
 
FECHA Y SITIO DE POSTULACIÓN DE PROPUESTAS
 
La convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional y en un diario de
circulación regional, solo en las regiones incluidas en la presente convocatoria. Dicha
publicación contendrá el nombre y antecedentes del concurso e informará acerca de la
fecha de apertura y fecha de cierre de la postulación, entre las cuales no podrá mediar un
plazo inferior a 45 días corridos.
 
Los documentos correspondientes a Bases, formularios, convenio, Instructivo General de
Rendición de Cuentas del Programa Regional de CONICYT,  estarán disponibles en el sitio
Web de CONICYT www.conicyt.cl.
 
Se aceptarán únicamente postulaciones en línea, las que se deberán ingresar al siguiente
link https://auth.conicyt.cl/. Estas deberán ser efectuadas por quienes tengan el rol de
director(a) del proyecto.
 
 
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
29/32
ANEXOS
 
Anexo 1: Definiciones
 
Definiciones Transversales
 
a. Propuesta: se entenderá por propuesta al documento (suma de formularios más
anexos) mediante el cual se realiza la postulación a alguno de los concursos de la
presente convocatoria, el que se postulará en formato digital a CONICYT.
b. Proyecto: se entenderá por proyecto a la “Propuesta” que resulte adjudicada en el
marco de alguno de los concursos de la presente convocatoria.
c. Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica (Programa
Regional): Es el Programa de CONICYT cuyo objetivo principal es expandir y
descentralizar desde una perspectiva geográfica e institucional, la distribución de
recursos humanos, financieros y materiales para la investigación y desarrollo en
regiones.
d. Director del Programa Regional de CONICYT: Es la autoridad unipersonal
designada por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones
expresamente señaladas en las presentes bases. El Director estará estrictamente
supeditado a las instrucciones superiores que emanen de CONICYT y será el enlace
operativo entre dicho programa y cada Institución Beneficiaria adjudicada.
e. Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado
regulado mediante Resolución Exenta de CONICYT Nº5137, de 26 de octubre de 2012
y sus posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por CONICYT y
cuya misión es colaborar en la conducción estratégica del Programa en lo relativo al
mejoramiento de las capacidades regionales en materia de ciencia, tecnología e
innovación; proponer medidas para la aplicación, por el Programa Regional de las
políticas generales y específicas de desarrollo científico y tecnológico que defina
CONICYT; recomendar los criterios y procedimientos de evaluación, reformulación,
suspensión y de evaluación de sus resultados; proponer a CONICYT los proyectos que
se financiarán con fondos del Programa Regional, los montos y condiciones
pertinentes y asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar el sentido y alcance de
las bases de la convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su
ejecución o aplicación.
f. Comité Regional de Proyectos (CREP): Cuerpo colegiado, conformado por
expertos(as) de alta calificación técnica en los ámbitos científico, tecnológico y de
emprendimiento, que tiene como objetivo potenciar el enfoque regional en los
procesos de evaluación, seguimiento y control de proyectos de interés regional.
Constituye un órgano colaborador del Consejo Asesor del Programa Regional y de la
Dirección del Programa Regional, que realizará una labor de acompañamiento y apoyo
en el proceso de operación de recursos velando por la pertinencia y calidad del mismo
en relación al desarrollo regional. Además, apoyará la labor de seguimiento y control
de los proyectos adjudicados.
g. Representante Regional: designado(a) por el(la) Intendente(a), actuará en calidad
de representante de la región. Entre sus funciones estará realizar la “Evaluación
Estratégica Regional”, que se especifica en el punto I – 4.2.2 de las presentes bases.
 
 
Definiciones Específicas para Diplomado
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
30/32
Definiciones Específicas para Diplomado
a. Diplomado: Programa de estudio de actualización o perfeccionamiento en
una determinada área del conocimiento, que no conducirá a la obtención de
un grado académico o título profesional. Existen dos modalidades de
propuestas de Diplomados, los de especialización o los de extensión.
b. Institución Beneficiaria: Institución que presenta la propuesta. En caso de
resultar adjudicada, es responsable frente a CONICYT de las distintas etapas
de ejecución del proyecto, así como del adecuado cumplimiento de los
objetivos de éste. Asimismo, es la institución que recibe los recursos que
CONICYT le adjudique para la ejecución del proyecto. La Institución
Beneficiaria debe ser una universidad chilena, reconocida por el MINEDUC y
acreditada por la CNA-Chile. No es requisito que ésta tenga su lugar de
asiento o domicilio en la región a la que postulan, sin perjuicio de que al
menos 1 de las Entidades Participantes en la propuesta deba tenerlo. La
Institución Beneficiaria debe postular, obligatoriamente, con al menos una
entidad asociada.
c. Entidad Asociada: Institución con personería jurídica que apoya el proyecto
y que no recibe aporte directo de CONICYT. Podrá aportar recursos pecuniarios
o no pecuniarios al proyecto.
d. Entidades Participantes: Corresponde a todas las entidades que forman
parte de la propuesta, es decir, Institución Beneficiaria y Entidad(es)
Asociada(s), según corresponda.
e. Director(a) Responsable: Representante de la Institución Beneficiaria, cuya
labor es actuar de contraparte ante CONICYT. Deberá coordinar el trabajo que
se realice en el marco del Comité de Selección de Estudiantes (CSE), ser
responsable de la entrega de los informes técnicos y financieros y de toda la
información que se le solicite para el correcto funcionamiento del proyecto.
f. Director(a) Alterno(a): Representante que intervendrá en caso de ausencia
o impedimento temporal del/de la directora(a) responsable del proyecto. En
esos casos, tendrá las mismas facultades que dicho(a) director(a).
 
 
 
 
 
 
Anexo 2: Requerimientos Específicos por Región - Diplomado
 
 
Región
O’HIGGINS
Tipo de
diplomado
Extensión
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
31/32
Región
O’HIGGINS
Sector y/o
temas
priorizados
-   Minería
-   Agroindustria
-   Turismo
-   Construcción
-   Metalmecánica
-   Energía solar
Temas a
abordar
Sensibilizar y poner a disposición conocimientos generales sobre la importancia de los
temas de ciencia, tecnología e innovación.
Otros
requerimientos
No hay.
Región
MAGALLANES Y ANTÁRTICA CHILENA
Tipo de
diplomado
Extensión
Sector y/o
temas
priorizados
-   Marítimo-Portuario-Antártico
-   Turismo
Temas a
abordar
El Diplomado debe incluir, al menos, tres módulos sobre necesidades de CTI en los
siguientes temas priorizados:
 
- Marítimo-Portuario-Antártico: servicios logísticos a cruceros de turismo; servicios
logísticos a expediciones científicas antárticas; y polo científico (temática antártica);
- Turismo: Desarrollo sustentable del turismo en la Región; generación de estándares de
calidad a nivel mundial.
 
Otros
requerimientos
Las clases deberán ser impartidas en modalidad presencial y virtual (Mínimo 20 horas),
considerando en ambas: foros de discusión, pruebas de conocimiento y entrega de
documentación.
- Las clases deben impartirse en la ciudad de Punta Arenas los días sábado.
 
 
 
El cumplimiento de los mencionados requerimientos deberá estar establecido en una carta
de compromiso que presente la Institución Beneficiaria adjunto al proyecto, de acuerdo al
formato establecido por CONICYT.
 
FIN DE LA TRANSCRIPCION
 
2.- CONVÓQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolución.
3.- DESE copia de la presente resolución a Oficina de Partes, Dirección Ejecutiva de CONICYT,
Departamento de Administración y Finanzas, Programa Regional y Fiscalía.
 
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
32/32
[1] DIPRES (2011). Evaluación de programas gubernamentales, Programa Provisión Fondo de Innovación para la competitividad,
Ministerio del Interior y Seguridad Pública; Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. Resumen Ejecutivo.
[2] Los detalles de cada ítem, se indican en el Instructivo General de Rendición de Cuentas del Programa Regional. Al respecto,
tener presente este instructivo y las restricciones indicadas en las bases al momento de formular el presupuesto, al momento de
solicitar reitemizaciones, en la planificación y ejecución de las compras o adquisiciones de los servicios y también al momento de
presentación de las declaraciones y/o rendiciones de gastos.
[3] La Forma de rendir y/o declarar gastos está estipulada en el Instructivo General de Rendición de Cuentas mencionado.
[4] Esto considerando los contenidos que puedan ser de acceso público. Según corresponda, la propiedad intelectual será de la
universidad o de los(as) autores(as) de los documentos.
 
 
 
ANÓTESE, PUBLÍQUESE Y ARCHÍVESE.
 
 
 
 
 
ALEJANDRA PIZARRO GUERRERO
 
Director Ejecutivo(S)
 
DIRECCION EJECUTIVA
 
 
AGP / / JVP / jga
DISTRIBUCION:
JUAN PAULO VEGA - Director(a) de Programa - PROGRAMA REGIONAL
DIANA PACHECO - Secretaria Dirección - PROGRAMA REGIONAL
 
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
