Bases para la convocatoria a Proyectos de Investigación Orientados
CONICET – UNaM 2017-2018
Esta convocatoria, decidida por el CONICET y la UNaM constituye una iniciativa
conjunta que acompaña el interés de ambas instituciones en la identificación, gestión
y financiamiento de Proyectos de Investigación Orientados (PIO) en temas prioritarios
para la UNaM. Los proyectos tendrán una duración de dos años.
La presentación de los proyectos constará de dos etapas:
1) Presentación de Ideas-proyecto: se tratará de una presentación breve en la
que se describan los aspectos principales del proyecto. En esta etapa se
realizará una evaluación preliminar en la cual se podrá sugerir la integración
de grupos, adecuación de metas y presupuestos para la segunda etapa.
2) Presentación definitiva: quedarán habilitados para realizar esta presentación
en SIGEVA aquellas ideas-proyectos que resulten aprobadas en la instancia
anterior.
1.
Objetivo y beneficiarios
Los proyectos orientados deberán priorizar la comprensión o solución de un problema
en la producción de bienes y procesos u otras demandas de la sociedad mediante la
generación
de
nuevo
conocimiento y/o
la
implementación
u optimización de
conocimiento disponible. Los proyectos de esta Convocatoria respetan la forma de los
proyectos tradicionales de I+D, pero incorporan un avance en la generación de
conocimientos en el contexto de una aplicación concreta, particularmente en la
identificación de los problemas a abordar. Los proyectos deberán enmarcarse
exclusivamente en los temas priorizados por esta convocatoria. En particular, y
dependiendo de las características de la propuesta, se valorará su potencial de
comprensión de un problema social abarcativo, de transferencia para su eventual
solución, y desde el punto de vista metodológico
la conformación de equipos
multidisciplinarios
Se financiarán en esta convocatoria Proyectos Orientados que conformen grupos de
Investigación integrados por investigadores, becarios y personal de apoyo. En los
proyectos deberán participar al menos un Investigador perteneciente al CONICET, uninvestigador categorizado perteneciente a la UNaM con formación de Doctor y al
menos un becario doctoral o posdoctoral del CONICET.
Podrán sumarse Docentes-
Investigadores de otras Universidades Nacionales, de organismos públicos de
investigación. En el caso del CONICET se aceptará la participación de investigadores
recientemente seleccionados en la Carrera cuya selección se produzca antes del 31 de
diciembre de 2015.
El proyecto podrá estar liderado o integrado por investigadores del CONICET o de la
UNaM.
Cualquiera de los investigadores podrá participar únicamente en un proyecto de esta
convocatoria. Los becarios podrán participar de un solo proyecto de investigación del
cual también sea integrante su Director.
Restricciones para la presentación de PIO con menos de diez (10)
investigadores CONICET:
•
Cada investigador CONICET sólo podrá integrar UN (1) proyecto financiado por
CONICET, independientemente de su rol como director o participante. Por lo
tanto, no podrán participar de esta convocatoria Investigadores que formen
parte de cualquier PIP o PIO en ejecución.
•
Aquellos Investigadores participantes en DOS (2) PICT de la Agencia Nacional
de Promoción Científica y Tecnológica no podrán presentarse a la convocatoria.
Restricciones
para
la
presentación
de
PIO
con
diez
(10)
o
más
investigadores CONICET:
•
No podrán participar de esta convocatoria Investigadores que formen parte de
cualquier PIO en ejecución.
La cantidad total de proyectos a financiar estará en función del monto total otorgado a
esta Convocatoria, el cual asciende a $1.500.000. El CONICET y la UNaM podrán declarar
vacantes las áreas en las que no se cuente con proyectos de la relevancia requerida.
2.
Temas priorizados en la Convocatoria de Proyectos Orientados.
Para esta Convocatoria, los temas priorizados serán los siguientes:• Agrobiotecnología y bioprospección de microorganismos y principios activos.
• Ingeniería de las energías.
• Manejo forestal sostenible y tecnología de la madera.
3.
Financiamiento
Esta Convocatoria financiará como monto máximo total por proyecto $250.000 para
los dos años de ejecución. Dichos montos serán financiados en un 50% por cada una
de las partes. El monto del primer año no podrá superar el 60% de la suma total del
proyecto.
Los fondos estarán destinados a solventar gastos corrientes y de capital. El rubro
capital no deberá superar el 25% del monto total solicitado. Se financiarán en este
rubro: software, equipamientos medianos o menores y bibliografía. Los mismos
deberán solicitarse solo en el primer año de ejecución del proyecto.
Los fundamentos y la justificación de la estructura de costos para ejecutar el plan de
trabajo, independientemente del número de investigadores que conformen el
grupo, será tenida en cuenta por la Comisión Ad Hoc, la que observará el
presupuesto y recomendará adecuaciones. No se financiarán viajes al exterior ni
congresos nacionales o internacionales.
4.
Admisibilidad: presentación de ideas-proyecto
La presentación de ideas-proyecto deberá realizarse a partir del anexo publicado junto
a las presentes bases. La convocatoria de “ideas-proyecto” estará abierta del 19 de
septiembre al 21 de octubre de 2016.
El formulario deberá enviarse por mail a proyectoorientado@conicet.gov.ar, con copia
a sgcyt@campus.unam.edu.ar.
La UNaM y
CONICET realizarán
el análisis
preliminar
de
las
ideas-proyecto
presentadas. En esta instancia se atenderá a aspectos técnicos de la presentación,
verificando que el proyecto cumpla con los requisitos básicos de la convocatoria.
En esta etapa, se podrán recomendar cambios dentro de la idea-proyecto, tales como
reorientaciones o fusiones entre proyectos similares, que podrán ser reflejados al
momento de presentar la versión final en SIGEVA.Una vez finalizada esta etapa, se responderá al referente del proyecto sobre su
admisibilidad. Las ideas proyecto que resulten admisibles estarán en condiciones de
ser presentados en la convocatoria definitiva a través de SIGEVA en los tiempos y
modos indicados, para su posterior evaluación final.
5.
Presentación del proyecto
La presentación de las solicitudes de los proyectos que hubieran sido admitidos luego
de la evaluación de las ideas-proyecto se hará a través del Sistema SIGEVA (SISTEMA
INTEGRAL DE GESTIÓN Y EVALUACIÓN) en su módulo PROYECTOS, que será
habilitado para su uso a partir del 21 de noviembre de 2016.
Los proyectos podrán elaborarse y redactarse antes de su presentación en el módulo
SIGEVA-Proyectos,
basándose
en
los
instructivos
para
la
elaboración
de
las
presentaciones que se publican junto con este llamado a concurso.
La elaboración del plan de trabajo (NO se requiere del sistema SIGEVA) se ajustará a
formatos en archivos de texto (.pdf o doc).
El
titular
del
proyecto
deberá
postularse
mediante
el
rol
“Usuario
presentación/solicitud” de SIGEVA, en caso de que el titular no tenga dicho rol, se lo
puede asignar de la siguiente manera:
- Si ya está registrado en la Intranet de CONICET ingrese en:
https://si.conicet.gov.ar/auth/indexeva.jsp
- Si no está registrado en la Intranet de CONICET ingrese en:
https://si.conicet.gov.ar/auth/newregeva.jsp?regevaparproy
Una vez postulado obtendrá el alta del proyecto y la adjudicación de un código de
trámite, el Director Titular del proyecto podrá armar la presentación en SIGEVA y la
vinculación de los investigadores participantes, a través de la comunicación de ese
código. La entrada al formulario de ALTA de titular lo habilita como tal en el sistema y
no podrá darse de alta como titular o integrante en ninguna otra solicitud. Por lo tanto,se recomienda NO ingresar en el formulario de ALTA de Titular si no está acordado con
sus colegas su papel en el proyecto.
La carga del código de identificación del proyecto en el módulo Banco de Datos de
Actividades Científicas y Tecnológicas de SIGEVA es realizada por cada investigador
participante indicando, con esta acción, su incorporación voluntaria al proyecto.
La conformación del grupo que se presenta queda formalizada automáticamente una
vez que cada integrante carga el código de identificación del proyecto en el Banco de
Datos de Actividades Científicas y Tecnológicas y es aceptado por el Titular del
proyecto.
Para los participantes que no tengan el rol “Banco de datos de actividades” lo puede
asignar de la siguiente manera:
- Si ya está registrado en la Intranet de CONICET ingrese en:
https://si.conicet.gov.ar/auth/indexeva.jsp?altabancodatos
- Si no está registrado en la Intranet de CONICET ingrese en:
https://si.conicet.gov.ar/auth/newregeva.jsp?regevaparproy
Los miembros del CONICET que participarán en el proyecto deberán completar el
registro en el “Banco de datos de actividades CyT” con la producción CyT, la formación
RRHH, el financiamiento CyT y las actividades de transferencia correspondiente a los
últimos cuatro años. Este requerimiento estará en gran parte cubierto por sus informes
anuales y bienales de Carrera y las Memorias de las Unidades Ejecutoras en las que se
desempeña. Los becarios CONICET deberán completar como mínimo la producción en
el período de usufructo de la Beca CONICET.
Los participantes no CONICET deben completar sus datos personales y lugar de
trabajo.
Es necesario que los participantes, muy especialmente los que no tienen sus datos y
producción registrada en el “Banco de datos de actividades CyT” de SIGEVA, se
incorporen al mismo a la brevedad para permitirle al Titular Director del proyecto
contar con todos sus integrantes con el banco de datos completo.Las consultas vinculadas al "Banco de datos de actividades CyT" de SIGEVA deberán
dirigirse a bancodatos@conicet.gov.ar , el mismo está abierto durante todo el año.
Se recomienda la lectura de la guía y de los instructivos antes de cumplimentar los
formularios dado que no se tramitarán ni evaluarán aquellas solicitudes que no sigan
las pautas establecidas. Todos los documentos presentados tendrán, para el CONICET,
el carácter de declaración jurada.
PRESENTACION DE LA SOLICITUD (envío electrónico)
La presentación de la solicitud deberá realizarse sólo en formato electrónico. Una vez
completos todos los formularios el Titular deberá imprimir el aval que emite SIGEVA y
adjuntarlo, con las firmas requeridas, en la pestaña de archivos adjuntos, en aval
presentación.
El último día para el envío por SIGEVA será el 16 de diciembre de 2016 hasta
las 23:59 hs.
El CONICET realizará un control del material presentado en la solicitud previa al
proceso de evaluación con la finalidad de verificar el cumplimiento de lo establecido
en estas bases.
6.
Evaluación
Una vez finalizada la convocatoria en SIGEVA, el CONICET y la UNaM recurrirán a una
Comisión Ad Hoc conformada por especialistas a propuesta de las dos partes para
recomendar el financiamiento de los proyectos. La comisión establecerá el orden de
mérito únicamente en los proyectos que reúnen los criterios que a continuación se
indican en “Criterios de evaluación.
Para esta convocatoria no aplica el punto B, del artículo 6 de la Resolución 087/2013
(Reglamento de Evaluación).
7.
SeguimientoEl CONICET y la UNaM realizarán un seguimiento semestral del avance de cada
proyecto mediante una discusión y presentación de resultados por parte de los
integrantes
ante
expertos
designados.
Este
seguimiento
podrá
recomendar
reorientaciones, reinversiones o interrupción del Proyecto.
El Directorio hará pública, oportunamente, la lista de los proyectos que se
financiarán mediante el dictado de las Resoluciones respectivas y difusión en
su página Web.
Criterios de evaluación
A) PUNTAJES MÁXIMOS POR DIMENSIÓN
Puntaje Máximo
Relevancia 40
Calidad del proyecto 30
Antecedentes del
equipo de trabajo
Factibilidad y
viabilidad
20
10
B) CRITERIOS DE EVALUACIÓN POR DIMENSIÓN
1) Relevancia
Se discriminará si el proyecto tiene por objetivo la resolución de necesidades de
carácter práctico, de problemas y necesidades prioritarios y/o el aprovechamiento de
una oportunidad que podría ser aplicable a un problema de manera viable ysustentable, en el corto, mediano o largo plazo. Asimismo se considerará el impacto de
este
proyecto
en
las
líneas
de
investigación
planteada
priorizados
en
esta
Convocatoria. Se valorará la participación de investigadores que estén radicados en
Misiones.
2) Calidad
2.1) Calidad del proyecto: se evaluará la consistencia entre objetivos, hipótesis y
metodología: claridad de enunciación, precisión de los objetivos, concordancia de los
mismos con la hipótesis planteadas. Asimismo se valorará que la metodología asegure
su ejecución en tiempo y forma como así también la disponibilidad de equipos,
infraestructura, acceso a información, acuerdos de colaboración o autorizaciones de
comités e instituciones que garanticen el desarrollo del plan de trabajo.
El proyecto debe explicitar el abordaje teórico-conceptual, las metodologías y técnicas,
la información específica disponible, las fases, los recursos técnicos y financieros, la
experiencia previa en el tema de manera que se permita la comprensión de sus fines y
objetivos, el alcance del avance cognitivo propuesto, la evaluación de su gestión y sus
aportes potenciales.
El Plan de trabajo deberá reflejar una clara contribución a la generación de nuevos
conocimientos y/o la implementación u optimización de conocimiento disponible
2.2) Novedad o creatividad: se considerará si el proyecto se propone la resolución
de problemas y/o la satisfacción de necesidades prioritarias incorporando nuevos
conocimientos para la mejora de rutinas o metodologías, o desarrollando nuevas
alternativas dadas las condiciones tecno-productivas y ambientales locales.
En el caso que corresponda, se considerará como un valor del proyecto la integración
de conocimientos científicos y tecnológicos de más de una disciplina y si dicha
integración es pertinente a los objetivos del proyecto. Este enfoque multidisciplinario
deberá reflejarse tanto en el plan de trabajo como en la conformación del grupo
responsable.
3) Antecedentes del equipo3.1) Antecedentes del titular del proyecto: se evaluará si el titular tiene
antecedentes que demuestren la capacidad para desarrollar el proyecto. Además se
valorará la participación previa en otros proyectos de investigación y desarrollo.
3.2) Antecedentes del grupo de investigación: se evaluará si los integrantes del
equipo tienen antecedentes que demuestren la capacidad para desarrollar el proyecto
y si, su composición es coherente con el plan de trabajo y los objetivos propuestos. Se
valorará la participación previa en investigaciones de temática similar o afín.
4) Factibilidad y viabilidad
Se evaluará si el proyecto aporta elementos que esclarezcan su factibilidad y viabilidad
técnica en el plazo correspondiente al financiamiento. En particular, se evaluará si los
recursos comprometidos (humanos, infraestructura y equipamiento) son adecuados
para el cumplimiento de los objetivos del proyecto. Se tendrá en cuenta si el
financiamiento solicitado es acorde con los propósitos del proyecto.
LAS CONSULTAS DEBERAN DIRIGIRSE POR MAIL A:
proyectoorientado@conicet.gov.ar
sgcyt@campus.unam.edu.arANEXO II
IDEAS PROYECTO CONVOCATORIA PIO UNAM-CONICET
FORMULARIO DE PRESENTACIÓN DE PROYECTO
1.-DENOMINACION DEL PROYECTO
2.-AREA DEL CONOCIMIENTO EN EL QUE SE ENMARCA EL PROYECTO
3.-Director del Proyecto
4.- INTEGRANTES DEL PROYECTO (Indicar pertenencia o no al CONICET
y los antecedentes del grupo en la temática)
5.- RESUMEN DEL PROYECTO
(Máx. 400 palabras)
5.1 Objetivo y preguntas principales que se quieren responder con la
investigación
5.2 Resultados esperados
5.3 Justificación de la relevancia del proyecto en relación a los
objetivos de la convocatoria
5.4 Estrategia metodológica y metodología
6.- PALABRAS CLAVE
(Incluir 5 palabras clave)
7.- PLAN DE TRABAJO (7.1 actividades, 7.2 metas, 7.3 responsables y
7.4 plazos. Adjuntar cronograma).
Actividades
PRESUPUESTO ESTIMADO
DATOS DE CONTACTO
Metas
Responsabl
e/s
Plazo
