prerhcty:
AeNS
Uk
Vee
Re
aT
,
2. CONICYT
LO aM=
6
%
COMMISION NACIONAL DE INVESTIGACIGN
: 3 ay
CHENTIFICA Y TECNOLOGICA
 
 
;
BASES CONCURSO NACIONAL
INSERCION DE CAPITAL HUMANO AVANZADO EN LA ACADEMIA
ANO 2011
La Comision
Nacional de
Investigacién
Cientifica y Tecnoldgica (CONICYT),
a través
del
Programa Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado
(PAI),
llama a Concurso a
Instituciones Académicas, Centros e Institutos de Investigacion Nacionales con el proposito de
apoyar proyectos que permitan fortalecer la capacidad cientifica de estas instituciones, contribuir
a consolidar programas de
postgrado,
aportar en
la formacién de redes de colaboracién
internacionales y/o acercar el mundo de la academia y el sector productivo, a través de
la
Insercion laboral de nuevos/as investigadores/as de excelencia.
l.
ASPECTOS GENERALES
1.1.El Programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado de CONICYTtiene como
mision principal el aumentar la capacidad académica,cientifica y tecnoldgica deinstituciones
nacionales,
apoyando
la
atraccién
de
investigadores
internacionales
de
excelencia
y
promoviendola insercion laboral de nuevos/as investigadores/as altamente calificados, tanto
en la academia como enel sector productivo nacional.
1.2.E] Programa opera a través de tres lineas de accién: Linea de Atraccién de Capital Humano
del Extranjero; Linea de Insercién de Capital Humano Avanzado en la Academia: Linea de
Insercion de Capital Humano Avanzado en el Sector Productivo.
1.3.El presente concurso se enmarca dentro de
la Linea de Insercién de Capital Humano
Avanzado en la Academia, la cual se fundamenta en la creciente necesidad de mejorar la
productividad
cientifica de las instituciones nacionales, aumentar
la masa
critica en
los
programas de postgrado, fortalecer la formacion de redes de colaboracion internacionales y/o
acercar la academia y el sector productivo..
1.4. Dicha linea, a través del presente instrumento, busca financiar la participacion activa de
nuevos/as
investigadores/as de excelencia formados en nuestro pais y el extranjero, en
proyectos que refuercen cientificamente un area especifica del conocimiento al interior de
Instituciones Academicas, Centros e Institutos de Investigacién Nacionales.
1.5.E] Programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzadofinanciara la insercioén de
un minimo de 1 y un maximo de 3 investigadores/as por cada proyecto presentado a
este concurso. Cada investigador/a debera ser responsable de una parte significativa del
proyecto de insercion en el area a desarrollar por la institucidn. Estas responsabilidades
deberan
ser
realizadas en
instituciones
nacionales
y ejecutadas
por
investigadores/as
chilenos/as,
o
extranjeros/as con permanencia
definitiva en
el
pais
al momento de
la
adjudicacion del concurso.
1.6.Los proyectos de Insercién podran tener una duracion minima de 2 y maxima de 3 ajfios.
En el caso de proyectos con duraci6n superior, CONICYT sdlo co-financiara este periodo.
li.
OBJETIVOS DEL CONCURSO
2.1.Fortalecer la capacidad cientifica de las Instituciones Académicas, Centros e Institutos de
Investigacion Nacionales en un area determinada, iniciando o reforzando una linea
de
investigacion
al
interior de
la
Instituci6n
y/o fortaleciendo programas de
postgrado,
la
formacion de redes de colaboracién internacionales y/o acercar la academia y el sector
productivo.
2.2.Estimular la insercion efectiva en la Academia o Centros de Investigaciédn nacionales de
nuevos/as investigadores/as de excelencia.
 
 Hl.
REQUISITOS Y CONDICIONES GENERALES DE POSTULACION
3.1. INSTITUCIONES ELEGIBLES
3.1.1S0n entidades elegibles aquellas instituciones nacionales, sin fines de lucro, publicas o
privadas, que tengantrayectoria en investigacion cientifica en cualquiera de las areas del
conocimiento, y una existencia legal de a lo menostres afios al momento de la postulacién.
Estas incluyen universidades acreditadas, centros e institutos de investigacion.
3.1.2S0n elegibles Instituciones Académicas, Centros e Institutos de Investigacién Nacionales
(en adelante Instituciones beneficiarias) que presenten propuestas, cuyo objetivo general
sea fortalecer cientificamente un area especifica del conocimiento y que para ello requieran
incorporar a un numero determinado de investigadores/as de excelencia (en adelante
Propuesta deInsercion).
3.2. CARACTERISTICAS DE LA PROPUESTADE INSERCION
3.2.1La
Propuesta
de
Insercién
presentada
a
este
Concurso,
debe
tener
los
siguientes
componentes:
-
El Plan Estratégico de Desarrollo Institucional de la Unidad Académica, Facultad o
Centro de Investigacion dentro del cual se insertara el/la o los/las investigadores/as de
excelencia.
-
La Propuesta de Inserci6n propiamentetal, la cual debe contener:
e
Identificacion clara y precisa del area quela institucidn se propone fortalecer o crear
mediante
la
insercién
de
un
minimo
de
1
y
un
maximo
de
3
nuevos/as
investigadores/as.
e
QObjetivos especificos que se pretende cumplir con la Insercién de los/las nuevos/as
investigadores/as, concordantescon el Plan Estratégico de Desarrollo Institucional de
la Unidad Académica, Facultad o Centro de Investigacion postulante.
e Ventajas
o
fortalezas que
tiene
para
ello
la
unidad
académica
o
centro de
investigacion proponente.
e
Investigadores/as
requeridos/as,
perfil
y
funciones
(incluyendo
labores
de
investigacion y docencia
- fundamentalmente de postgrado
-, direccidn de tesis,
extension,
etc.) sefalando cémo se equilibran'
y articulan éstos en
el plan de
desarrollo institucional.
e
Un/a investigador/a patrocinante, para la coordinacién de las actividades de los/as
investigadores/as,
el/la
cual
debera
tener jornada
completa
en
la_
institucidn
postulante y experiencia demostrable en
la tematica del proyecto.
Presentar su
Curriculum Vitae.
e
Investigadores/as
propuestos/as
para
insertar,
cuyos
Curriculum
Vitae
sean
coincidentes con el perfil requerido para desarrollar la propuesta, y, ajustados a los
requisitos y restricciones senaladasporlas presentes bases.
e
Detalle de las tareas especificas de cada investigador/a, debiendo ser cada uno/a de
ellos/ellas responsable de una parte significativa de la propuesta, explicitando:
Proyecto de Investigacién: a) la linea de investigacién en la cual se insertaran los/las
distintos investigadores/as; b) el proyecto de investigacién especifico que desarrollara
cada uno/a de ellos/ellas con
el
detalle suficiente para
permitir su evaluacion
periodica (objetivos, metodologia, resultados, indicadores, medios de verificacion).
Estos
proyectos
de
investigacién
pueden
ser
de
disciplinas
distintas,
pero
complementarios de modo
de
apuntar
al
cumplimiento de
los
objetivos
de
la
propuesta de insercioninstitucional.
Otras actividades propuestas para cada insertado/a a) docencia que realizara, b)
direccion de tesis; c) labores de extension,etc.
e
Impacto esperado a nivel de investigacién, de formacion e institucional (regional si
aplica y/o nacional) dentro del area desarrollada.
¢
Detalle de indicadores a lograr en este plazo.
 
1
;
.
.
.
.
te
.
~
.
Cantidad de horas de docencia compatible conel desarrollo de proyectos de Investigacion. El primer afio, se recomienda un tope
maximo de dos cursos por semestre.
 
 e
Programacion detallada, indicando etapas y tiempos esperados (precisar con una
Carta Gantt) en una estrategia que determine los procedimientos de insercién de
los/las investigadores/as enla institucién beneficiaria, en el transcurso y al finalizarla
propuesta.
e
Tipo
de
contrato
que
se
celebrara
entre
la
institucidn
beneficiaria
y
el/los
investigador/es una vez comenzado el proyecto, el cual debera estar orientado a
garantizar
la insercion efectiva de los/las investigadores/as, siendo esta condicién
evaluadaenel item “Compromiso institucional con la Insercién del Investigador”.
3.2.2 Aquellos proyectos que involucren estudios en seres humanos 0 manipulacion genética, deben
incluir un informe aprobado por el Comité de Etica de la institucidn postulante y un ejemplar de
la carta que se entregara a los pacientes para que den su consentimiento de incorporacioénal
estudio. CONICYT se reserva el derecho a recabar directamente un pronunciamiento ético
independiente en los casos que estime pertinente.
3.2.3Los proyectos que incluyan experimentacién con animales, deben presentar un informe
aprobado del Comité de Bioética dela institucién postulante.
3.2.4Los proyectos en que se manejen patégenos para humanos, animales o plantas, ADN
recombinante, radioisétopos u otros elementos de riesgo, deben considerar las medidas de
bioseguridad que dispone el Manual de Normas de Bioseguridad, editado por CONICYT,el
cual se encuentra en la pagina institucional o puede ser directamente solicitado al Programa
de Atraccion e Insercién de Capital Humano Avanzado. En caso quela propuesta no cuente
con las medidas apropiadas, CONICYT podra decidir su rechazo o aprobacién condicionada a
la adecuacion delas instalaciones para los experimentos propuestos.
3.2.5Los proyectos que involucren estudios en especies protegidas, sitios arqueologicos, areas
silvestres protegidas,utilizacidn de archivos de informacion reservada, internacion de especies
animales o vegetales y otras, deberan anexar las autorizaciones correspondientes.
3.3. CARACTERISTICAS DE LOS INVESTIGADORES
Podran ser presentadosporla Institucidn como investigadores/as a contratar chilenos o extranjeros
con permanencia definitiva en Chile al momento de la adjudicacién del concurso, que:
3.3.1 Hayan obtenido el grado académico de Doctor en un plazo anterior a la fecha de concurso no
mayor de cinco (5) afos (no antes de enero del 2006 — no después de marzo de 2011), y
tengan, preferentemente, como maximo, 40 afos cumplidos a
la fecha de cierre de
la
convocatoria:
3.3.2 O que, habiendo obtenido el grado académico de Doctor hace mas de cinco ajios, su edad
no supere los 35 afos cumplidos a la fecha de cierre de la convocatoria:
3.3.3 Y, que comprometan una dedicacion horaria de tiempo completo durante el periodo de
ejecucién del proyecto presentado.°
IV.
DERECHOS Y OBLIGACIONES
4.1.iltems financiables con cargo recursos CONICYT:
4.1.1 Honorarios Investigadores:
CONICYTco-financiara los honorarios del investigador. El subsidio entregado por CONICYT
correspondera como maximo a un 80%, 60% y 40% de la renta a percibir por cada
investigador/a durante el primer, segundo y tercer afio respectivamente. El ingreso anual
bruto minimo correspondera a aquel que recibe un académico con grado de doctor con
jornada completa recién ingresado segun escalafén de remuneraciones propio de
la
 
°
En el caso de investigadoras que hayan tenido hijos en este periodo, se considerara un afio adicional porhijo al tiempo maximo
exigido desde que obtuvieron su grado de Doctor.
*
Si bien el investigador debera tener dedicacién exclusiva a las actividades comprometidas en la propuesta de Insercién, su
ejecucion resulta compatible con otras actividades académicas remuneradas que impliquen una dedicacion horaria de hasta 4
horas semanales.
 
 institucion. CONICYT financiara por concepto de honorarios para cada investigador un
maximo de $15.600.000.- (quince millones seiscientos mil pesos) para el primer ajo,
$11.700.000.- (once millones setecientos mil pesos) para el segundo, y $7.800.000.-
(siete millones ochocientos mil pesos) para el tercer afio, montos correspondientes a un
ingreso anual de $19.500.000.- (diecinueve millones quinientos mil pesos). *
4.1.2 Honorarios Investigador Patrocinante:
se entregara un monto maximo anual de $1.200.000.- (un millon doscientos mil pesos)
correspondientes a los honorarios del investigador patrocinante (remuneracion bruta). Estos
honorarios son compatibles con otros ingresos percibidos por el Patrocinante en razon de su
participacion en otros proyectosfinanciados por CONICYT segunlos topes establecidos por
la institucion. Esta asignacién anual se entrega independiente del numero de investigadores
insertados.
4.1.3Otros aportes:
Conicyt entregara ademas un monto anual de $4.000.000.- (cuatro millones de pesos)
maximo por cada investigador/a, a distribuir entre el item viajes, equipamiento menor y
gastos de operaciOn requeridos para el desarrollo de los proyectos y solamente para
aquellas actividades de investigacién estrictamente atingentes al proyecto de insercién
presentado.
En caso de
existir remanentes en
los montos asignados
por
item
a
la
institucion, podra realizarse la correspondiente reitemizacion de gastos, una vez justificada y
aprobada por CONICYT, considerando Unicamente los siguientestres items:
Pasajes_y
Viaticos:
Seran aprobados
pasajes
y
viaticos
para
los/as
investigadores/as
contratados/as con estos recursos y directamente relacionados con la ejecucion del proyecto
de insercién. Solo se aceptaran pasajes en clase econdmica y por la via que resulte menos
costosa.
Equipamiento_menor: Se incluyen en este item, articulos o equipos menores requeridos
solamente para el desarrollo de las actividades de investigacion de los insertados, tales como:
balanzas, micropipetas, sensores dedistinto uso y equipos portatiles de terreno entre otros.
Gastos de Operacién:
Este
item considera gastos tales como:
reactivos e insumos de
laboratorio, libros, revistas y suscripciones, inscripciones en congresos, compra de servicios,
gastos menoresy otros. Sdlo se podra solicitar financiamiento para gastos de publicacion de
resultados cientificos generados por el mismo proyecto y en revistas incluidas en la base de
datos ISI o su equivalente de acuerdo a la naturaleza de la disciplina, asi como la publicacion y
edicion de libros estrictamente relacionados con los resultados del (los) proyecto(s). Lo mismo
es valido para la tramitacién de patentes y propiedad industrial: costos de las garantias defiel
uso de los recursosy timbre.
4.1.4
Cada investigador/a insertado/a tendra el derecho de presentar a otros fondos, nuevos
proyectos enla linea de investigacién de la propuesta de insercién, que le aporten recursos
para la investigacién y no un ingreso adicional.
Los recursos seran entregados por CONICYT y deberan ser rendidos por el beneficiario de
acuerdo a los procedimientos y plazos que establezca la Institucién en su oportunidad y segun
disponibilidad presupuestaria.
4.2.
ObligacionesInstituciones Beneficiarias:
Sera responsabilidad de las entidades beneficiarias:
4.2.1 Proponera los/las investigadores/as que desarrollaran el proyecto de Insercion.
4.2.2 Contratar a los/las investigadores/as complementandola diferencia de gastos no cubierta
por el subsidio.°
 
“
Durante la vigencia del convenio de subsidio la Instituci6n Beneficiaria podra decidir aumentar la remuneracién bruta de el/la
investigador/a mas alla de lo establecido en las presentes bases, sin embargo el subsidio de CONICYTesta limitado a los
porcentajes sobre el valor de referencia establecidos en este punto. Por otro lado, el contrato que establece la institucién con el
investigador debera contener los mismos beneficios que se otorgan a cualquier académico con grado de doctorjornada completa.
Se entiende contrato de trabajo o convenio de prestacién de servicios profesionales a honorarios.
 
 4.2.3 Proveerlas facilidades necesarias (espacio fisico adecuado, infraestructura, equipamiento,
personal tecnico u otros) para el desarrollo del trabajo de los/las investigadores/as, en
especial, de sus proyectos deinvestigacion.
4.2.4Remitir dentro del plazo de 45 dias de tramitado el convenio suscrito con CONICYT los
coniratos celebrados con los/las investigadores/as a insertar, salvo que CONICYT autorice
la ampliacion del plazo por causajustificada acreditada porla Institucién Beneficiaria.
4.2.5 Asegurar un compromiso institucional con la contratacién posterior al término del
proyecto de los investigadores por un periodo igual o superior al del desarrollo del
proyecto presentado. Una vez finalizado el proyecto, las condiciones laborales deben ser
similares o mas favorables, en lo que se refiere a condiciones salariales y a tareas de I+D, a
las que mantuvieron durante la ejecucion del mismo.
4.2.6Velar, a través del/de la investigador/a patrocinante, por el cumplimiento de los objetivos
propuestos y su pertinencia relativa a la propuesta de inserci6ninstitucional. Asimismo, el/la
investigador/a
patrocinante sera responsable del manejo presupuestario del proyecto y
principal via de contacto entre CONICYTy la entidad beneficiaria.
4.2.7 Entregar anualmente un informe de avance técnico y financiero, en el cual se presenteel
estado de avance del proyecto, el nivel de alcance de los objetivos comprometidos en la
postulacion y la respectiva rendicién de cuenta de los fondos transferidos, de acuerdo al
procedimiento establecido por CONICYT. La aprobacién de este informe sera requisito
indispensable para que el proyecto siga siendo financiado por CONICYT en susdiferentes
etapas,
por
lo que
la
institucion
beneficiaria debera anexar toda aquella informacién
necesaria para respaldar los avances del proyecto de inserciédn de acuerdo a la propuesta
original y acompanarlos respectivos documentos originales de los recursos a ser rendidos.
Cualquier cambio de
objetivos o
del tiempo
estimado
para
cada
etapa,
debera
ser
comunicado con anticipacion y quedara sujeto a
la aprobacién/rechazo por parte de
CONICYT. No se aceptaran informes basados en cambios realizados al proyecto original
que no cuenten con aprobacion previa. CONICYT ademas, podra requerir en cualquier
momento los antecedentes e informaciones que juzgue necesarios para tomar una mejor
decision. Por otra parte, tanto la institucién beneficiaria comolos/las investigadores/as del
proyecto, deberan responder a cualquier instrumento utilizado por CONICYT (encuestas,
entrevistas, reuniones, etc.) para conocer y comprobarel estado de avancedeltrabajo y las
condiciones en las que se desarrolla el mismo.
4.2.8 Entregar, al finalizar el proyecto, un informe final técnico y financiero que concentre lo
declarado en los informes de avance parciales asi como la rendicidn de cuentas porlas
transferencias de los recursos respectivos. La aprobacién de estos informes dara paso al
cierre formal del proyecto tras la firma del finiquito del convenio firmado entre las partes.
4.2.9 Solicitar oportunamente y
por escrito a CONICYT,
el término
del
contrato con
el/la
doctorado/a
originalmente
seleccionado,
indicando
detalladamente
las
razones
que
justifican tal decision presentando los documentos que certifiquen la medida asi como los
antecedentes del/de la nuevo/a investigador/a que presenta la institucién, el que debera
cumplir con el mismo perfil y requisitos establecidos en las presentes bases, lo cual sera
evaluado por CONICYT. Por su parte, el investigador saliente debera presentar un informe
que detalle tanto las razones de su salida, como el estado en el cual deja el proyecto, con
las especificaciones tecnicas pertinentes. Se dara un plazo de tres meses para conseguir
un reemplazo a los investigadores originalmente designados. De no ser asi, se dara por
finalizado
el
financiamiento
asociado
a
las
remuneraciones
de
ese
cargo
en
especifico debiendo reintegrarse los recursos no utilizados por este concepto. En
casos debidamente justificados, previa consulta al programa de Atraccidn e Insercién de
Capital Humano Avanzado, este plazo podra ser ampliado.
4.2.10 Guardar
todos aquellos documentos originales que respalden los gastos realizados con
los fondos entregados dentro del marco del presente programa. Esta documentacién debera
estar disponible cada vez que CONICYTla solicite con el fin de supervisar el correcto uso
de los fondos. En el evento que un documento sea rendido y/o declarado mas de unavez,
 
 se pondra termino inmediato a los proyectos involucrados y se iniciaran las acciones
pertinentes para obtenerla devolucién total de los recursos entregados.
4.2.11
Mantenerun timbre con la leyenda:
“Declarado,
Insercion de Capital Humano Avanzado en la Academia.
Responsable Revisi6n Xxx
Fecha revision XXX”
Con este timbre se inhabilitaran cada uno de los documentos presentes en una rendicién de
cuentas. CONICYT revisara periddicamente el timbraje de documentos al momento de
supervisar la rendicion de cuentas. El costo de este instrumento podra ser cargadoal item
Gastos Operacionales.
4.2.12 Asegurar que cada investigador/a presente al menos un manuscrito aceptado al término
de los 3 afios, en revistas incluidas en la base de datos ISI o su equivalente de acuerdoa la
naturaleza de
la disciplina.
El trabajo colaborativo entre los investigadores/as, cuando
corresponda, debera reflejarse mediante al menos una publicacién conjunta, adicional al
manuscrito
aceptado
ya
mencionado,
y
eventualmente
a
través
de
co-tutorias
de
estudiantes, seminarios conjuntos u otras actividades en colaboraci6n.
4.2.13 Inscribir en los registros que corresponda, antes del uso o divulgacién de las invenciones,
obras, modelosdeutilidad y en general de toda creacién o descubrimiento que resulte dela
ejecucion del convenio y que sea susceptible de protegerse por la Ley de Propiedad
Industrial y/o Ley de Propiedad Intelectual.
4.2.14 En el caso de establecerse un convenio a honorariosentre la institucién y la investigadora,
este debera contener, en relacién al periodo de pre y post natal, los mismos beneficios para
la profesional que si se estableciera un contrato de trabajo, manteniendo el mismo monto
del subsidio mensual establecido durante la vigencia del proyecto. Los costos de este
beneficio seran asumidosporla institucin y CONICYT, en la misma proporcién quefigura
en el convenio establecido entre las partes respecto de los ingresos dela investigadora.
Las Investigadoras que se encuentren en periodo gestacional, postnatal o enfrenten
la
enfermedad de un hijo(a) menor de un afo, podran solicitar a la Contraparte Institucional
que solicite al Programa de Atraccidn e Inserci6én de Capital Humano Avanzado, una
prorroga a la fecha de término del proyecto a fin de dar cumplimiento a los objetivos
inicialmente planteados. En este caso, dicha contraparte debera presentar una Carta Gantt
en la que se senale una detallada reprogramacién de las actividades pendientes, y un
informe en el que se de a conocerel estado en el que se encuentra el proyecto al momento
de suspenderlo temporalmente. En caso que el proyecto no pueda ser suspendido porel
tiempo solicitado en la licencia (por ejemplo por imposibilidad de suspender experimentos u
otro que CONICYT estime necesario), la entidad beneficiaria podra, con autorizacion de la
Direccion del Programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado, substituir
temporalmente a la investigadora por algun profesional reemplazante, siempre y cuando
este cumpla con los requisitos del perfil escogido para la investigadora original.
En caso de enfermedad seria 0 accidente grave (que imposibilite a el/la investigador/a para
trabajar
por mas de 20
dias
por
licencia),
aplica
el mismo
procedimiento
descrito
anteriormente.
4.2.15Asegurar
la
veracidad,
integridad
y
legibilidad de
la
informacidn
consignada
en
el
formulario y adjunta en el dossier de postulacion.
CONICYT estara facultado en caso de no cumplimiento de las obligaciones contraidas por la
institucion beneficiaria para suspender o poner término anticipado al convenio y a exigir la
devolucion de todo o parte de los fondos entregados y/o hacer efectivas las garantias, si a su
juicio, existen razones fundadaspara ello. Asimismo, la Institucién beneficiaria podra proponera
CONICYT ponertérmino anticipado al subsidio de los investigadoressi estima que no han cumplido
las exigencias del financiamiento en los términos que fue otorgado.
 
 V.
POSTULACION
5.1
Proceso de Postulacién:
0.1.1. Las bases, instrucciones y formularios de postulacién estaran disponibles en el sitio Web
de CONICYT: www.conicyt.cl, y en Oficinas del Programa de Atraccién e Insercion de
Capital Humano Avanzado de CONICYT en
calle Bernarda Morin
910,
Providencia,
Santiago, a contar de la fecha sefalada en la convocatoria.
9.1.2 Todas las postulaciones deberan ser presentadas en espafiol.
9.1.3La presentaci6n de los proyectos se podra efectuar por dosvias:la plataforma en linea en el
sitio Web de CONICYT o en papel. Para la postulacién en linea,
\a institucién podra
completar y adjuntar los archivos que se requieran. Para la postulacién en papel, las
instituciones postulantes deberan enviar a CONICYT dos ejemplares Impresos de la
version oficial de su propuesta mas dos versiones digitales en formato PDF en CD. Este
debeindicar el concurso al cual postula asi como el nombre dela Institucién. Las fechas de
apertura y cierre de postulacién seran informados en la pagina Web de CONICYT. Ambas
modalidades tendran igual fecha de apertura y cierre de postulacion,
dias que seran
informados en la pagina Web de CONICYT.
5.2.
Documentos de Postulacién
0.2.1La presentacién del proyecto debera atenerse estrictamente al formulario de postulacion y
las
instrucciones anexas.
La omisién de
informacién
solicitada podra
ser causal de
declaracion de fuera de base del proyecto en la presente convocatoria.
9.2.2Cada postulacion debera contener los siguientes documentos,
los que se consideraran
esenciales para dejar constancia indubitada de los requisitos exigidos y evitar perjuicios a
los interesados:
a) Formulario del proyecto en formato CONICYT.
b) CV
detallado
de
los/las
investigadores/as
postulantes
y
de
el/la
investigador/a
patrocinante segun formato CONICYT.
c) Copia de cédula deidentidad de los/las investigadores/as.
d) Copia de certificado de grado delos/las investigadores/as segun corresponda®.
e) Carta de la institucién postulante en la cual se indique al responsable ante CONICYT
(Investigador patrocinante) para todos los efectos que, de manera directa o indirecta, se
deriven del presente certamen, segun formato CONICYT.
f) Cartas de recomendacion. Todo/a investigador/a a ser insertado/a debera incluir dos
cartas de recomendacién. Estas podran provenir de el/la directora/a de postgrado, de
el/la directora/a de tesis, de investigadores/as chilenos/as o extranjeros/as altamente
calificados/as en el area de investigacién del proyecto. Se excluye el/la investigador/a
patrocinante.
g) Carta de compromisoinstitucional y de aportes financieros segun formato CONICYT.
La institucion debera especificar de manera expresa su compromiso en el cumplimiento
de los montos declarados, tanto en remuneraciones como en costos operacionales no
cubiertos
por
el
subsidio.
Asimismo,
debera comprometerse a
mantener a
los/as
investigadores/as por un periodo igual o superior al desarrollo del proyecto de insercién e
indicar,
de
manera
detallada,
la
cantidad
de
tiempo
comprometido
por
el
o
los
investigadores a laboresde investigacion y docencia.
h) Carta de compromiso deel/la investigador/a a insertar, en la que declare que toda la
informacion que aparece a nombre suyo es veridica, ademas de comprometerse a
tiempo completo a la realizacion del proyecto, segun formato CONICYT.
i)
Carta de Interés del/de la investigador/a. Descripcién de las proyecciones profesionales
del postulante dentro dela institucion. Cuales son los planes a corto y medianoplazo del
postulante y que beneficios le parece que ganaran él/ella y la institucién como resultado
de esta interaccion.
j)
Carta Gantt de actividades en la que se sefalen explicitamente las etapas, actividades
principales del proyecto de insercion y logro de objetivos por etapa.
k) Informe de Comite de Bioetica o Comite de Etica (Sdlo en caso que sea necesario segun
los criterios entregados en las bases del concurso).
 
" CONICYTse reserva el derecho desolicitar traduccidn oficial
 
 Vi.
6.1.
6.1.1
6.1.3
l) Cuando corresponda, una descripcién de las medidas de bioseguridad a tomar segunlo
que dispone el Manual de Normas de Bioseguridad, editado por CONICYT.
m) Autorizaciones correspondientes para los proyectos que involucren estudios en especies
protegidas,
sitios arqueoldgicos, areas silvestres protegidas,
utilizacidn de archivos de
informacion reservada, internaci6én de especies animales o vegetalesy otras.
RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES
No podran postular en este concurso:
ComoInstituci6n Beneficiaria:
Las personasjuridicas que tengan compromisos pendientes con CONICYT.
Las Instituciones Beneficiarias cuyas propuestas incluyan a investigadores/as a insertary/o
a investigador/a patrocinante que tengan deudas, rendiciones de cuentas o informes
academicos o tecnicos pendientes con CONICYT otro organismo del Estado, generados
por incumplimiento en becas de postgrado o proyectos anteriormente financiados.
Las Instituciones Beneficiarias cuyas propuestas incluyan a investigadores/as para ser
insertados/as que estén recibiendo remuneraciones con cargo a fondos obtenidos de
otros concursos CONICYT o deotras fuentes del Estado.
ComoInvestigadores/as a ser Insertados/as:
Academicos/as
que
al
momento
de
la
convocatoria
mantengan
una_
relacion
contractual previa con la instituci6n postulante de mas de 15 horas.
Investigadores/as
que
pretendan
mantener
actividades
académicas
remuneradas
adicionales a las indicadas en la propuesta que impliquen una dedicacién horaria de
mas de 4 horas semanales.
Quienes tengan deudas pendientes con CONICYT
u
otro organismo
del
Estado,
generadas por incumplimientos en becas de postgrado o proyectos anteriormente
financiados.
Quienes estén recibiendo financiamiento por concepto de remuneracionesa través de
fondos obtenidos en otros concursos CONICYTu otras fuentes de Estado.’
Investigadores/as que participen en otros proyectos de investigacién que obstaculicenla
dedicacion horaria necesaria para el desarrollo del proyecto.
Quienes hayan obtenido financiamiento para un proyecto de Insercién de Capital
Humano Avanzadoen la Academia 6 en la Industria en afios anteriores.
Un/a nuevo/a investigador/a que cuente con un proyecto de Postdoctorado FONDECYT
en tanto las tematicas sean distintas.
Un/a nuevo/a investigador/a que cuente con un proyecto de Iniciacién o sea co-
investigador/a de un proyecto FONDECYTRegularen una tematica distinta al proyecto de
Insercion presentado, lo cual significa la incapacidad de dedicacién horaria necesaria en
ambosproyectos.
Investigador/a Responsable de un Proyecto Fondecyt Regular
Directores/as de Proyectos FONDEFvigentes finalizados
Director/a, Subdirector/a o Investigador/a principal de linea de investigacién de Centro
FONDAP
Investigadores/as titulares de Anillos de Investigacion del Programa de
Investigacién
Asociativa — PIA vigentes o finalizados.
Investigador/a de cualquier categoria de Instituto o Nucleo Milenio, proyectos vigentes o
finalizados.
|
Investigador/a contratado/a por un Centro Regional.
Directores/as de proyectos financiados por CORFO(Innova Chile) vigentes 0 finalizados.°®
Como Investigador/a Patrocinante:
 
" Es posible postular a instrumentos que apoyen
la
investigacién a través
del financiamiento de gastos de operacién,
infraestructura menor, recursos para viajes u otros.
Aquellos investigadores/as que sean contratados bajo las condiciones de este concurso podran participar en cualquiera de las
categorias antes sefialadas, una vez que transcurran los 3 afios de ejecucién de este proyecto financiado por CONICYTa través
de su ProgramaAtracciéne Insercién de Capital Humano Avanzado,sin perjuicio de las incompatibilidades y restricciones que les
sean impuestas por estos otros instrumentos.
 
 VIL.
7.1
(2
7.3
"
Investigador/a con cualquier tipo de deuda pendiente con CONICYT u otro organismo del
Estado,
generado
por
incumplimiento
de
becas
o
proyectos
de
otros
concursos
anteriormente financiados.
EVALUACION
CONICYT designara, para este concurso, un Comité Evaluador conformado por connotados
academicos representantes de las distintas areas del conocimiento. Este Comité tendra la
responsabilidad
de
revisar
el
proceso
de
evaluaciédn
y
pre-seleccién
de
proyectos,
guardando estricto celo en el manejo de la informacién de cada una de las postulaciones
presentadas asi como de
los/las profesionales involucrados/as en
ellas.
Este Comité
verificara
el
cumplimiento de
las
presentes
bases,
la
pertinencia de
los
proyectos
presentados y sugerira, para cada uno de los proyectos, evaluadores, todos ellos expertos
de reconocida trayectoria en el Ambito de la academia,la ciencia y/o la innovacién. Una vez
recibidas, el Comité revisara tanto los antecedentes de los proyectos como sus respectivas
evaluaciones y otorgara una calificacién a la propuesta la cual se ponderara con el 30%
del
puntaje final. Con esto, presentara al Consejo Asesor del programa, una propuesta delista
de proyectos a ser adjudicados.
El Consejo Asesor
revisara estos antecedentes y hara la proposicion definitiva de la
adjudicacion a CONICYT, quiénfallara el concurso a través de la respectiva resolucion.
Los criterios de evaluacién de los proyectos de insercién presentados al concurso y sus
respectivas ponderacionessonlos siguientes:
/.3.1 Calidad de la propuesta de Insercién (40%)
— Coherencia interna de la propuesta: Coherencia con el Plan Estratégico de Desarrollo
Institucional de la Unidad Académica, Facultad o Centro de Investigacién,
Estructura de
la propuesta: claridad en los objetivos, correspondencia entre objetivos y programacién
destinada a cumplirlos, coherencia entre recursos solicitados y acciones planificadas.
Justificacion segun propuesta presentada del numero y perfil de investigadores y de las
condiciones de la unidad académica para su insercién. Compatibilidad de horas dedicadas
a la investigacion, la docencia u otras actividades de extensidn. (25%)
— Aporte y compromisoinstitucional con la Insercién: Aspectos en que
lainstitucidén se
compromete a apoyarla realizacion de la propuesta de Insercién, ya sea en recursos, en
infraestructura y equipos, en participacién de personal técnico, en interaccién con otros
investigadores de la misma u otras unidades responsables. Si existen compromisos o
planificacion de la integracion de las actividades de este proyecto con otras actividades o
programas de la unidad académica y/o institucidn en general, compromisoinstitucional
con
la
contratacion
del/la
investigador/a
posterior
al
término
del
proyecto,
participacion en los resultados de la investigacién, capacitacion, incentivos econdmicos,
entre otros). Participacion del equipo de investigadores en los beneficios originados dela
explotacion de la propiedad intelectual e industrial (45%)
— Impactoinstitucional esperado con la ejecuci6n del proyecto: Impacto de la propuesta
de Insercion en el Plan Estratégico de Desarrollo Institucional de la Unidad Académica,
Facultad o Centro de Investigacion. El desarrollo de una disciplina, lineas de investigacién
y actividades de
formacion, a través de esta propuesta deben tener sentido dentro del
marco
institucional.
Para este
item,
se
privilegiara con mayor puntaje,
a aquellas
instituciones academicas que se encuentran en regiones distintas a la metropolitana.
(30%)
7.3.2 Antecedentes curriculares de investigadores/as (30%)
-
Antecedentes de los Investigadores/as de excelencia propuestos/as: Titulos y grados,
experiencia en investigacion y docencia de postgrado, experiencia acumulada en proyectos
relacionados con
la linea de investigacion propuesta. Se valorara de manera especial
candidatos provenientes de casas de estudios distintas a
la cual se postula a insertar,
asignandose un punto menosenla escala de evaluacién (de 1 a 7) la endogamia (80%)
— Antecedentes del Investigador /a Patrocinante: Trayectoria y productividad en el area
tematica del proyecto. (20%)
 
 7.3.3 Calidad del proyecto de investigacion asociado a la propuesta de Insercién (30%)
— Calidad Técnica del proyecto de investigacion:
*
Claridad de los objetivos planteados enel proyecto.
*
Calidad y rigurosidad de los fundamentos del proyecto, precisando los aspectos nuevos
a desarrollar, teniendo en consideracién el estado del arte de la linea de investigacién
propuesta,
asi como
el
analisis
bibliografico que
lo respalda,
e
identificando
las
carencias de capacidadescientificas en el area del conocimiento de directa aplicacion
del proyecto quejustifica la insercién de nuevosinvestigadores/as.
*
Nivel de especificacion de los resultados esperados. Grado de congruencia entre tales
resultados, los indicadores propuestos y los medios de verificacion.
*
Impacto del proyecto en el area del conocimiento en que se desarrollara.
*
Consistencia de los recursos fisicos existentes y solicitados con las necesidades del
proyecto. (80%)
-
Experiencia de la instituci6n en investigacién: Experiencia en investigacion y ventajas
oO fortalezas que tiene la unidad académica o de investigacién para desarrollar el proyecto con
el que postula. Detalle de proyectos que apuntan o se relacionan de forma especifica al
desarrollo del area o linea a que se pretende cubrir con el proyecto. (20%)
Vill. FALLO Y ADJUDICACION DEL CONCURSO
8.1
8.2
8.3
8.4
8.5
8.6
8.7
8.8
Sobre la base de las postulaciones evaluadas, CONICYT a propuesta del Consejo Asesor
del Programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado, emitira una resolucion
de fallo y adjudicacién del concurso. Sin perjuicio de lo anterior,
el Consejo Asesor del
Programa podra generar un conjunto de recomendaciones y condiciones de adjudicacién,
las que tendran por objeto el perfeccionamiento de
la propuesta en aras del dptimo
cumplimiento
de
sus
objetivos.
Estas
recomendaciones
y
condiciones
deberan
ser
incorporadas expresamente por la institucidn que resulte seleccionada, en una nueva
version del proyecto, el que se denominara proyecto reformulado.
Los resultados se difundiran a través de la pagina Web de CONICYT.
EI fallo se comunicara por escrito a las instituciones seleccionadas via correo electronico u
otro medio escrito que CONICYT determine.
Las entidades postulantes, cuyas postulaciones sean seleccionadas, tendran un plazo de 10
dias habiles a partir de la fecha de comunicacién, para aceptar o rechazar porescrito la
adjudicacion.
Si en el plazo estipulado no comunicaran su aceptacion,
la adjudicacién
quedara sin efecto.
EI fallo podra contemplar una lista de espera, la que surtira efecto en el caso que una
Instituci6n seleccionada renuncie a su opcidn o se encuentre imposibilitada para hacer uso
de ella, en estricto orden de puntaje y de acuerdo al numero de vacantes producidas. La
lista de espera también podra activarse de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria de
CONICYT.
De surtir efecto la lista de espera se dara aviso via correo electrénico y/o correo tradicional.
Transcurridos 10 dias corridos a contar de la fecha de envio de la comunicacién, en caso no
se haya recibido pronunciamiento sobre la aceptacién de la adjudicacién, ésta quedara sin
efecto.
Los antecedentes de las postulaciones no seran devueltos.
Toda reclamaci6on o impugnacién respecto del desarrollo del proceso o sobre los resultados
del mismo, debera ser presentada en primera instancia a CONICYT Ia cual debera resolver
dentro de los plazos establecidos por Ley.
 
 IX.
FIRMA DE CONVENIO Y TRASPASO DE RECURSOS
9.1
Las
instituciones
beneficiarias deberan firmar un convenio con CONICYT,
donde se
estipulan los derechos y obligaciones de las partes.
9.2
Los recursos se asignaran en moneda nacional no reajustable. Los aportes de CONICYT se
entregaran de acuerdo al procedimiento, plazos y cuotas que se senalen, previa entrega de
las garantias correspondientes® y aprobacién de
los informes de avance tecnicos y
rendiciones de cuentas, cuando corresponda, en los términos que determine CONICYT y
segun disponibilidad presupuestaria existente. La primera transferencia se realizara una vez
que este completamente tramitada la resoluci6n que apruebeel convenio.
J.3
Con anterioridad a cada desembolso efectuado por CONICYT, la Institucion Beneficiaria,
cuando
corresponda,
debera
tomar
a
favor y
satisfaccidn
de
Conicyt
una
caucidn
consistente en una boleta bancaria 0 pdliza de seguro de ejecucién inmediata, que garantice
el fiel uso de los recursos, por el monto total de cada desembolso y con una vigencia de a lo
menos 60 dias adicionales respecto del periodo a cubrir con ella. Con todo, CONICYT podra
solicitar se modifique la vigencia de las garantias, sea aumentando o disminuyendoel plazo
que comprende, de modo de asegurarla eficiencia del proceso de seguimiento y control del
proyecto de insercion.
X.
SEGUIMIENTO Y CONTROL
10.1 Durante los tres aftos de subsidio, CONICYT,a través del programa de Atraccién e Insercion
de Capital Humano Avanzado, evaluara el cumplimiento de los objetivos del proyecto y
clausulas del convenio utilizando la informacién recogida en los informes de avance y final,
ademas de realizar una visita a la unidad académica responsable del proyecto con una
comision de evaluacién conformada paraestefin.
10.2 El calendario de entrega de informes técnicos y econémicos sera anunciado por la persona
responsable del control y seguimiento de estos proyectos en CONICYT de manera oportuna a
los investigadores patrocinantes.
10.3 Un proyecto de insercién de investigadores/as en la academia se entendera terminado
cuando en el (los) proyecto(s) de investigacién que lo compone(n), se hayan cumplido los
objetivos y aprobado los informes y rendiciones de cuentas a satisfaccién de CONICYT.
Asimismo, la Institucion Beneficiaria debera presentar un Informe Final. En este informe,
debera darse cuenta del cumplimiento de los objetivos del proyecto de insercion Original y
debe incluir las reproducciones de los documentos publicados y aquéllos en proceso de
revision editorial, incluyendo la informacién aportada en los informes técnicos de avance
presentados los anos previos. Si las publicaciones y/o manuscritos no son adecuados al
marco del proyecto en cuanto a calidad y pertinencia, CONICYT postergara la aprobacion
del informe final hasta que se subsane el reparo. Podra considerarse otra forma de difusion,
cuando la naturaleza de la disciplina lo justifique.
10.4 No obstante lo anterior, CONICYT se reserva el derecho de pedir a la institucidn beneficiaria
comprobantes de la contratacién posterior de los/las investigadores/as en las condiciones
derivadas de las presentes bases.
XI. CUMPLIMIENTO E INTERPRETACION DE LAS BASES
11.1 Las postulaciones que no cumplan con los requisitos establecidos en este instrumento seran
declaradasfuera de bases.
11.2 Si por causales de fuerza mayor,la institucién beneficiaria no pudiere continuar ejecutando
el proyecto, esta debera devolver los fondos asignados y no ejecutados. En los casos que
 
° Aplica para todas aquellas instituciones académicas o centros de investigacion que no sean estatales.
 
 se demuestre incumplimiento imputable a la entidad beneficiaria, CONICYT debera exigir la
restitucion dela totalidad de los fondos asignados reajustadosal IPC.
11.4 CONICYTse reserva el derecho deinterpretar el sentido y alcance de las presentes bases
en caso de dudasy conflictos que se suscitaren sobre la aplicacion de las mismas, ya sea,
de oficio 0 a peticidn de parte.
11.5 Los anexos, las aclaraciones, el documento de las preguntas y respuestas generadas con
motivo del presente concurso, pasaran a formar parte integrante de estas bases para todos
los efectos legales.
Xll.
CONSULTAS
Las consultas deberan serdirigidas a través de OIRS en www.conicyt.cl
Xill.
INFORMACIONES
Programa de Atraccion e Insercion de Capital Humano Avanzado, CONICYT.
Bernarda Morin 510, 2° piso, Providencia - Santiago.
Horario de atencion:
Lunes a Jueves de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 18.00 hrs.
Viernes de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 16:30 hrs.
 
  
APRUEBA
BASES
DE
 CONCURSO
NACIONAL
INSERCION
DE
CAPITAL
HUMANO
AVANZADO
EN
LA
ACADEMIA,
CONVOCATORIA
2011,
PROGRAMA
DE
ATRACCION
£E
INSERCION
DE
CAPITAL
HUMANO
AVANZADO
 
RES. EX. N°
() 2 §
SANTIAGO,
12 ENE 201
VISTO:
Lo dispuesto en el DS N° 491/71, DL N° 668/74 y Decreto Supremo N° 222/2010,
todos del Ministerio de Educacién; Ley de Presupuestos del Sector Publico N°
20.481, para el ano 2011; Resoluciédn N° 1600 de 2008, de la Contraloria General dela
Republica; y
CONSIDERANDO:
1.
El texto de las BASES DE CONCURSO NACIONAL INSERCION DE CAPITAL
HUMANO AVANZADO EN LA ACADEMIA, CONVOCATORIA 2011, que
ademas se adjuntan en original a la presente resolucion y se entienden formar
parte de la misma (Anexo N° 1);
2.
El Memorando N° 469/2010, de fecha 01 de Diciembre de 2010, del Programa de
Atraccion e Insercién de Capital Humano Avanzado, medianteel cualse solicita
dictar resolucion aprobatoria de las bases del presente Concurso (Anexo N°2);
3.
Copia del V°B° de Revisi6n de Bases del Departamento de Administracion y
Finanzas de CONICYT,de fecha 02 de Diciembre de 2010 (Anexo N° 3);
4.
El Memorandum N° 223, de fecha 10 de Diciembre de 2010, del Departamento
TIC dirigido
al Programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano
Avanzado, por el cual se da V°B° a las presentes bases en lo que respecta al
referido Departamento (Anexo N°4);
 5.
1.
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo N® 491/71, en el Decreto Ley N® 668/74 y Decreto Supremo
N°222/2010 del Ministerio de Educacion;
RESUELVO:
APRUEBANSE
las Bases del CONCURSO NACIONAL INSERCION DE
CAPITAL HUMANO AVANZADO EN LA ACADEMIA, CONVOCATORIA
2011, del Programa de Atraccion e Insercién de Capital Humano Avanzado de
CONICYT.
TENGASE
en
calidad
de
transcripcion
fiel
e
integra
de
las
BASES
CONCURSALESprecitadas, el siguiente texto:
Inicio de Transcripci6n de Bases
BASES CONCURSO NACIONAL
INSERCION DE CAPITAL HUMANO AVANZADOEN LA ACADEMIA
ANO 2011
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnoldgica (CONICYT), a través del
Programa Atraccién e Inserci6n de Capital Humano Avanzado (PAI), lama a Concurso a
Instituciones
Académicas,
Centros
e
Institutos
de
Investigaci6n
Nacionales
con
el
proposito de apoyar proyectos que permitan fortalecer la capacidad cientifica de estas
instituciones, contribuir a consolidar programas de postgrado, aportar en la formacidén de
redes de colaboracién internacionales y/o acercar el mundo de la academia y el sector
productivo, a través de la Insercién laboral de nuevos/as investigadores/as de excelencia.
I.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
ASPECTOS GENERALES
El Programa de Atraccion e Insercién de Capital Humano Avanzado de CONICYT
tiene como misi6n principal
el aumentar la capacidad académica,
cientifica y
tecnolégica de instituciones nacionales, apoyando la atraccién de investigadores
internacionales de excelencia y promoviendo la insercién laboral de nuevos/as
investigadores/as altamente
calificados, tanto en
la academia como en
el sector
productivo nacional.
El Programa opera a través de tres lineas de accidn: Linea de Atraccién de Capital
Humano del Extranjero; Linea de Insercién de Capital Humano Avanzado en la
Academia, Linea de Insercién de Capital Humano Avanzado en el Sector Productivo.
El presente concurso se enmarca dentro de la Linea de Insercién de Capital Humano
Avanzadoen la Academia,la cual se fundamenta enla creciente necesidad de mejorar
la productividad cientifica de las instituciones nacionales, aumentar la masacritica en
los programas de postgrado, fortalecer la formacién de redes de colaboracién
internacionales y/o acercar la academiay el sector productivo..
Dichalinea, a través del presente instrumento, busca financiar la participacion activa
de nuevos/as
investigadores/as de excelencia formados en nuestro pais y
el
extranjero,
en proyectos
que
refuercen
cientificamente un
area
especifica
del
 1.5.
1.6.
II.
2.1.
2.2.
Il.
3.1.
conocimiento
al
interior de
Instituciones Académicas, Centros
e
Institutos
de
Investigacién Nacionales.
El Programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado financiara la
insercion de un minimo de 1 y un maximode3 investigadores/as por cada proyecto
presentado a este concurso. Cada investigador/a debera ser responsable de una parte
significativa del proyecto de insercidn en el area a desarrollar por la institucién. Estas
responsabilidades deberan ser realizadas en instituciones nacionales y ejecutadas por
investigadores/as chilenos/as, o extranjeros/as con permanencia definitiva en el pais al
momento de la adjudicacién del concurso.
Los proyectos de Inserciédn podran tener una duracién minima de 2 y maxima de 3
anos. En el caso de proyectos con duraciédn
superior, CONICYT solo co-financiara
este periodo.
OBJETIVOS DEL CONCURSO
Fortalecer la capacidad cientifica de las Instituciones Académicas, Centros e Institutos
de Investigacién Nacionales en un area determinada, iniciando o reforzando unalinea
de
investigacién
al
interior de
la
Institucién y/o
fortaleciendo programas
de
postgrado, la formacion de redes de colaboracién internacionales y/o acercar la
academia y el sector productivo.
Estimular la insercién efectiva en la Academia 0 Centros de Investigacién nacionales
de nuevos/as investigadores/as de excelencia.
REQUISITOS Y CONDICIONES GENERALES DE POSTULACION
INSTITUCIONES ELEGIBLES
3.1.1 Son entidades elegibles aquellas instituciones nacionales, sin fines de lucro, putblicas
O privadas, que tengan trayectoria en investigacion cientifica en cualquiera de las
areas del conocimiento, y una existencia legal de a lo menostres afios al momento de
la postulacién. Estas incluyen universidades acreditadas, centros e institutos de
investigacion.
3.1.2 Son elegibles
Instituciones Académicas, Centros
e
Institutos de
Investigacién
Nacionales (en adelante Instituciones beneficiarias) que presenten propuestas, cuyo
objetivo general sea fortalecer cientificamente un area especifica del conocimiento y
que para ello requieran incorporar a un numero determinado de investigadores/as
de excelencia (en adelante Propuesta de Insercion).
3.2. CARACTERISTICAS DE LA PROPUESTA DE INSERCION
3.2.1 La Propuesta de Insercién presentada a este Concurso, debe tener los siguientes
componentes:
-
El Plan Estratégico de Desarrollo
Institucional de
la Unidad Académica,
Facultad o Centro de Investigacién dentro del cual se insertara el/la o los/las
investigadores/as de excelencia.
-
La Propuesta de Insercion propiamentetal, la cual debe contener:
e
IdentificaciOn clara y precisa del area que la institucién se propone fortalecer
o crear mediante la inserciédn de un minimo de 1 y un maximo de 3 nuevos/as
investigadores/as.
e
Objetivos especificos que se pretende cumplir con la Insercidn de los/las
nuevos/as
investigadores/as,
concordantes
con
el
Plan
Estratégico
de
 Desarrollo Institucional de la Unidad Académica, Facultad o Centro de
Investigacion postulante.
¢
Ventajas o fortalezas que tiene para ello la unidad académica o centro de
investigacién proponente.
e
Investigadores/as requeridos/as, perfil y funciones (incluyendo labores de
investigacién y docencia - fundamentalmente de postgrado -, direccién de
tesis, extension, etc.) sefialando cémo se equilibran! y articulan éstos en el
plan de desarrollo institucional.
e
Un/a investigador/a patrocinante, para la coordinacién de las actividades de
los/as investigadores/as,
el/la cual debera tener jornada completa en la
institucién postulante y experiencia demostrable en la tematica del proyecto.
Presentar su Curriculum Vitae.
e
Investigadores/as propuestos/as para insertar, cuyos Curriculum Vitae sean
coincidentes con
el
perfil requerido para
desarrollar
la propuesta,
y,
ajustadosa los requisitos y restricciones sefialadas por las presentes bases.
e
Detalle de las tareas especificas de cada investigador/a, debiendo ser cada
uno/a de ellos/ellas responsable de una parte significativa de la propuesta,
explicitando:
Proyecto de InvestigaciOn: a) la linea de investigacién en la cual se insertaran
los/las distintos investigadores/as; b) el proyecto de investigacién especifico
que desarrollara cada uno/a de ellos/ellas con el detalle suficiente para
permitir
su
evaluaciédn
periddica
(objetivos,
metodologia,
resultados,
indicadores, medios
de
verificacién).
Estos
proyectos
de
investigacién
pueden ser de disciplinas distintas, pero complementarios de modo de
apuntar al cumplimiento de los objetivos de la propuesta de insercién
institucional.
Otras actividades propuestas para cada insertado/a a) docencia querealizara,
b) direccién detesis; c) labores de extensién,etc.
e
Impacto esperado a nivel de investigacién, de formacién e institucional
(regional si aplica y/o nacional) dentro del area desarrollada.
e
Detalle de indicadoresa lograr en este plazo.
e
Programacion detallada, indicando etapas y tiempos esperados (precisar con
una Carta Gantt) en una estrategia que determine los procedimientos de
inserciOn de los/las investigadores/as en la institucién beneficiaria, en el
transcursoy al finalizar la propuesta.
¢
Tipo de contrato que se celebrara entre la institucidn beneficiaria y el/los
investigador/es una vez comenzado
el
proyecto,
el
cual
debera
estar
orientado a garantizar
la insercién efectiva de los/las investigadores/as,
siendo esta condicién evaluada en el item “Compromisoinstitucional con la
Insercion del Investigador’”.
3.2.2 Aquellos proyectos que involucren estudios en seres humanos o manipulacién
genética, deben incluir un informe aprobado por el Comité de Etica de la institucién
postulante y un ejemplar de la carta que se entregara a los pacientes para que den su
consentimiento de incorporacion al estudio. CONICYTse reserva el derecho a recabar
directamente un pronunciamiento
ético independiente en los
casos que estime
pertinente.
3.2.3 Los proyectos que incluyan experimentacién con animales, deben presentar un informe
aprobado del Comité de Bioética de la institucién postulante.
 
41
:
.
:
.
2
os
.
wn
Cantidad de horas de docencia compatible con el desarrollo de proyectos de investigacion. El primer afio, se
recomienda un tope maximo de dos cursos por semestre.
 3.2.4 Los proyectos en que se manejen patdgenos para humanos, animales o plantas, ADN
recombinante, radioisétopos u otros elementos de riesgo, deben considerar las medidas
de bioseguridad que dispone el Manual de Normas de Bioseguridad, editado por
CONICYT, el cual se encuentra en la pagina institucional o puede ser directamente
solicitado al Programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado. En caso
que la propuesta no cuente con las medidas apropiadas, CONICYT podra decidir su
rechazo o aprobacién condicionada a la adecuacién de las instalaciones para los
experimentos propuestos.
3.2.5 Los proyectos que involucren estudios en especies protegidas, sitios arqueoldgicos,
areas
silvestres
protegidas,
utilizaci6n
de
archivos
de
informacién
reservada,
internacién de especies animales o vegetales y otras, deberan anexar las autorizaciones
correspondientes.
3.3. CARACTERISTICAS DE LOS INVESTIGADORES
Podran ser presentados por la Instituci6n como investigadores/as a contratar chilenos o
extranjeros con permanencia definitiva en Chile al momento de la adjudicacién del concurso,
que:
3.3.1 Hayan obtenido el grado académico de Doctor en un plazo anterior a la fecha de
concurso no mayorde cinco (5) afios (no antes de enero del 2006 — no después de
marzo de 2011), y tengan, preferentemente, como maximo, 40 afios cumplidosa la
fecha de cierre de la convocatoria;
3.3.2 O que, habiendo obtenido el grado académico de Doctor hace mas decinco afios, su
edad no supere los 35 afios cumplidosa la fecha decierre de la convocatoria?;
3.3.3 Y, que comprometan una dedicacién horaria de tiempo completo durante el
periodo de ejecucidn del proyecto presentado.?
IV.
DERECHOS Y OBLIGACIONES
4.1. Items financiables con cargo recursos CONICYT:
4.1.1 Honorarios Investigadores:
CONICYTco-financiara los honorarios del investigador. El subsidio entregado por
CONICYTcorrespondera como maximo a un 80%, 60% y 40% de la renta a percibir
por cada investigador/a durante el primer, segundoy tercer afio respectivamente. El
ingreso anual bruto minimo correspondera a aquel que recibe un académico con
grado de
doctor con jornada completa recién ingresado
segtin escalafon de
remuneraciones propio de la institucién. CONICYT financiara por concepto de
honorarios para cada investigador un maximo de $15.600.000.- (quince millones
seiscientos mil pesos) para el primer afio, $11.700.000.- (once millones setecientos
mil pesos) para el segundo, y $7.800.000.- (siete millones ochocientos mil pesos)
para el tercer afio, montos correspondientes a un ingreso anual de $19.500.000.-
(diecinueve millones quinientos mil pesos).
 
°
En elcaso de investigadoras que hayan tenido hijos en este periodo, se considerara un afio adicional por
hijo al tiempo maximo exigido desde que obtuvieron su grado de Doctor.
* Si bien el investigador debera tener dedicacién exclusiva a las actividades comprometidas en la propuesta
de Insercioén, su ejecucién resulta compatible con otras actividades académicas remuneradas que impliquen
una dedicacion horaria de hasta 4 horas semanales.
“
Durante
la
vigencia
del
convenio
de
subsidio
la
Institucién
Beneficiaria
podra
decidir aumentar
la
remuneracion bruta de el/la investigador/a mas alla de lo establecido en las presentes bases, sin embargo el
subsidio de CONICYT esta limitado a los porcentajes sobre el valor de referencia establecidos en este punto.
Por otro lado,
el contrato que establece
la instituci6n con
el investigador debera contener los mismos
beneficios que se otorgan a cualquier académico con grado de doctor jornada completa.
 4.1.2 Honorarios Investigador Patrocinante:
4.1.3
4.1.4
Se entregara un monto maximo anual de $1.200.000.- (un millén doscientos mil
pesos)
correspondientes
a
los
honorarios
del
investigador
patrocinante
(remuneracién
bruta).
Estos
honorarios
son
compatibles
con
otros
ingresos
percibidos por el Patrocinante en razén de su participaci6n en otros proyectos
financiados por CONICYT segtin los topes establecidos por la institucién. Esta
asignacion anual se entrega independiente del nimero de investigadores insertados.
Otros aportes:
Conicyt entregara ademas un monto anual de $4.000.000.- (cuatro millones de
pesos)
maximo
por
cada
investigador/a,
a
distribuir
entre
el
item
viajes,
equipamiento menor y gastos de operacién requeridos para el desarrollo de los
proyectos y solamente para aquellas actividades de investigaciOn estrictamente
atingentes al proyecto de insercién presentado. En caso de existir remanentes en los
montos asignados por item a la institucidn, podra realizarse la correspondiente
reitemizacién
de
gastos,
una
vez
justificada
y
aprobada
por
CONICYT,
considerando tnicamente los siguientes tres items:
Pasajes_y Viaticos: Seraén aprobados pasajes y viaticos para los/as investigadores/as
contratados/as con estos recursos y_
directamente relacionados con la ejecucion del
proyecto de insercién. Solo se aceptaran pasajes en clase econdmica y por la via que
resulte menos costosa.
Equipamiento menor: Se incluyen en este item, articulos o equipos menores requeridos
solamente para el desarrollo de las actividades de investigacién de los insertados, tales
como: balanzas, micropipetas, sensores de distinto uso y equipos portatiles de terreno
entre otros.
Gastos de Operacién: Este item considera gastos tales como: reactivos e insumos de
laboratorio, libros, revistas y suscripciones, inscripciones en congresos, compra de
servicios, gastos menores y otros. Sdlo se podra solicitar financiamiento para gastos de
publicacién de resultados cientificos generados por el mismo proyecto y en revistas
incluidas en la base de datos ISI 0 su equivalente de acuerdo a la naturaleza de la
disciplina, asi como la publicacién y edicidn de libros estrictamente relacionados con
los resultados del (los) proyecto(s). Lo mismoes valido para la tramitacién de patentes
y propiedad industrial; costos de las garantias de fiel uso de los recursos y timbre.
Cada investigador/a insertado/a tendra el derecho de presentar a otros fondos, nuevos
proyectos en la linea de investigacién de la propuesta de insercidn, que le aporten
recursos para la investigacién y no un ingreso adicional.
Los recursos seran entregados por CONICYTy deberan ser rendidos porel beneficiario de
acuerdo a los procedimientos y plazos que establezca la Institucién en su oportunidad y
segun disponibilidad presupuestaria.
4.2.
Obligaciones Instituciones Beneficiarias:
Sera responsabilidad de las entidades beneficiarias:
4.2.1
4.2.2
Proponera los/las investigadores/as que desarrollaran el proyecto de Insercién.
Contratar a los/las investigadores/as complementando la diferencia de gastos no
cubierta porel subsidio.5
 
5
.
:
.
a
+
.
:
Se entiende contrato de trabajo o convenio de prestacién de servicios profesionales a honorarios.
 4.2.3
4.2.4
4.2.5
4.2.6
4.2.7
4.2.8
4.2.9
Proveer
las
facilidades
necesarias
(espacio
fisico
adecuado,
infraestructura,
equipamiento, personal técnico u otros) para el desarrollo del trabajo de los/las
investigadores/as, en especial, de sus proyectos de investigacion.
Remitir dentro del plazo de 45 dias de tramitado el convenio suscrito con CONICYT
los contratos celebradosconlos/las investigadores/as a insertar, salvo que CONICYT
autorice la ampliacién del plazo por causa justificada acreditada por la Institucién
Beneficiaria.
Asegurar un compromiso institucional con la contratacion posterior al término del
proyecto de los investigadores por un periodo igual o superior al del desarrollo
del proyecto presentado. Una vez finalizado el proyecto, las condiciones laborales
deben ser similares 0 mas favorables, en lo quese refiere a condicionessalariales y a
tareas de I+D, a las que mantuvieron durante la ejecucién del mismo.
Velar, a través del/de la investigador/a patrocinante, por el cumplimiento de los
objetivos
propuestos y
su
pertinencia
relativa
a
la
propuesta
de
insercién
institucional. Asimismo, el/la investigador/a
patrocinante sera responsable del
manejo presupuestario del proyecto y principal via de contacto entre CONICYTy la
entidad beneficiaria.
Entregar anualmente un informe de avance técnico y financiero, en el cual se
presente el estado de avance del proyecto, el nivel de alcance de los objetivos
comprometidos en la postulacién y la respectiva rendicién de cuenta de los fondos
transferidos, de acuerdo al procedimiento establecido por CONICYT.La aprobacién
de este informe sera requisito indispensable para que el proyecto siga siendo
financiado por CONICYT en sus diferentes etapas, por lo que la institucién
beneficiaria debera anexar toda aquella informacién necesaria para respaldar los
avances del proyecto de insercién de acuerdo a la propuesta original y acompafiar
los respectivos documentos originales de los recursos a ser rendidos. Cualquier
cambio de objetivos o del tiempo estimado para cada etapa, deberd ser comunicado
con anticipacion y quedara sujeto a la aprobacién/rechazo por parte de CONICYT.
No se aceptaran informes basados en cambiosrealizados al proyecto original que no
cuenten con aprobacion previa. CONICYT ademas, podra requerir en cualquier
momento los antecedentes e informaciones que juzgue necesarios para tomar una
mejor
decisidn.
Por otra parte, tanto
la institucién beneficiaria como
los/las
investigadores/as del proyecto, deberan responder a cualquier instrumento utilizado
por CONICYT(encuestas, entrevistas, reuniones, etc.) para conocer y comprobarel
estado de avance del trabajo y las condiciones en las que se desarrolla el mismo.
Entregar, al finalizar el proyecto, un informefinal técnico y financiero que concentre
lo declarado en los informes de avance parciales asi como la rendicién de cuentas
por las transferencias de los recursos respectivos. La aprobacién de estos informes
dara paso al cierre formal del proyecto tras la firma del finiquito del convenio
firmadoentrelas partes.
Solicitar oportunamente y por escrito a CONICYT,el término del contrato con el/la
doctorado/a originalmente seleccionado, indicando detalladamente las razones que
justifican tal decisidn presentando los documentos que certifiquen la medida asi
como los antecedentes del/de la nuevo/a investigador/a que presenta la institucién,
el que debera cumplir con el mismo perfil y requisitos establecidos en las presentes
bases, lo cual sera evaluado por CONICYT. Por su parte, el investigador saliente
debera presentar un informe que detalle tanto las razones de su salida, como el
 estado en el cual deja el proyecto, con las especificaciones técnicas pertinentes. Se
dara un plazo de tres meses para conseguir un reemplazo a los investigadores
originalmente designados. De no ser asi, se dara por finalizado el financiamiento
asociado a las remuneracionesde ese cargo en especifico debiendoreintegrarse los
recursos no utilizados por este concepto. En casos debidamentejustificados, previa
consulta al programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado,este
plazo podra ser ampliado.
4.2.10Guardar todos aquellos documentosoriginales que respalden los gastos realizados
con
los
fondos
entregados
dentro
del marco
del
presente
programa.
Esta
documentacion debera estar disponible cada vez que CONICYTlasolicite con el fin
de supervisar el correcto uso de los fondos. En el evento que un documento sea
rendido y/o declarado mas de una vez, se pondra término inmediato a los proyectos
involucrados y se iniciaran las acciones pertinentes para obtener la devoluciéntotal
de los recursos entregados.
4.2.11 Mantener un timbre con la leyenda:
“Declarado,
Insercién de Capital Humano Avanzado en la Academia.
Responsable Revision XXX
Fecha revision XXX”
Con este timbre se inhabilitaran cada uno de los documentos presentes en una
rendicién de cuentas. CONICYTrevisara periddicamente el timbraje de documentos
al momento de supervisar la rendiciédn de cuentas. El costo de este instrumento
podra ser cargado al item Gastos Operacionales.
4.2.12 Asegurar que cada investigador/a presente al menos un manuscrito aceptado al
término de los 3 afios, en revistas incluidas en la base de datos ISI 0 su equivalente
de acuerdo a la naturaleza de la disciplina. El trabajo colaborativo entre los
investigadores/as, cuando corresponda, debera reflejarse mediante al menos una
publicacién
conjunta,
adicional
al
manuscrito
aceptado
ya
mencionado,
y
eventualmente a través de co-tutorias de estudiantes, seminarios conjuntos u otras
actividades en colaboracion.
4.2.13 Inscribir en los registros que corresponda, antes del uso o divulgacidén de las
invenciones,
obras,
modelos
de
utilidad
y
en
general
de
toda
creacidn
o
descubrimiento que resulte de la ejecucién del convenio y que sea susceptible de
protegerse por la Ley de Propiedad Industrial y/o Ley de Propiedad Intelectual.
4.2.14 En el caso de establecerse un convenio a honorarios entre la instituciédn y la
investigadora, este debera contener, en relacidn al periodo de pre y post natal, los
mismos beneficios para la profesional que si se estableciera un contrato de trabajo,
manteniendo el mismo monto del subsidio mensual establecido durante la vigencia
del proyecto. Los costos de este beneficio seran asumidos por la institucién y
CONICYT, en la misma proporcidn que figura en el convenio establecido entre las
partes respecto de los ingresos de la investigadora.
Las Investigadoras que se encuentren en periodo gestacional, postnatal o enfrenten
la enfermedad de un hijo(a) menor de un afio, podran solicitar a la Contraparte
Institucional que solicite al Programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano
Avanzado, una prorroga a la fecha de término
del proyecto
a
fin de
dar
 cumplimientoa los objetivos inicialmente planteados. En este caso, dicha contraparte
debera presentar una Carta Gantt en la que sesefiale una detallada reprogramacién
de las actividades pendientes, y un informe en el que se de a conocerel estado en el
que se encuentra el proyecto al momento de suspenderlo temporalmente. En caso
que el proyecto no puedaser suspendido porel tiemposolicitado en la licencia (por
ejemplo por imposibilidad de suspender experimentos u otro que CONICYTestime
necesario), la entidad beneficiaria podra, con autorizacién de la Direccién del
Programa de Atracci6n e Insercién de Capital Humano Avanzado, substituir
temporalmente a la investigadora por algtin profesional reemplazante, siempre y
cuando este cumpla con los requisitos del perfil escogido para la investigadora
original.
En
caso
de
enfermedad
seria
o
accidente
grave
(que
imposibilite
a
el/la
investigador/a para trabajar por mas de 20 dias por licencia), aplica el mismo
procedimiento descrito anteriormente.
4.2.15Asegurar la veracidad, integridad y legibilidad de la informacién consignada en el
formulario y adjunta en el dossier de postulacién.
CONICYTestara facultado en caso de no cumplimiento delas obligaciones contraidas por
la institucién beneficiaria para suspender o poner término anticipado al convenio y a
exigir la devolucidn de todo o parte de los fondos entregados y/o hacer efectivas las
garantias, si a su juicio, existen razones fundadas para ello. Asimismo, la Institucién
beneficiaria podra proponer a CONICYT poner término anticipado al subsidio de los
investigadores si estima que no han cumplido las exigencias del financiamiento en los
términos que fue otorgado.
V.
POSTULACION
5.1
Proceso de Postulacién:
5.1.1. Las bases, instrucciones y formularios de postulacién estaran disponibles en elsitio
Web de CONICYT: www.conicyt.cl, y en Oficinas del Programa de Atraccién e
Insercion de Capital Humano Avanzado de CONICYTen calle Bernarda Morin 510,
Providencia, Santiago, a contar de la fecha sefialada en la convocatoria.
5.1.2 Todas las postulaciones deberdan ser presentadas en espafiol.
5.1.3 La presentacién de los proyectos se podra efectuar por dos vias: la plataforma en
linea en el sitio Web de CONICYT o en papel. Para la postulacién en linea, la
institucin podra completar y adjuntar los archivos que se requieran. Para la
postulacion en papel, las instituciones postulantes deberan enviar a CONICYT dos
ejemplares impresos de la versidén oficial de su propuesta mas dos versiones
digitales en formato PDF en CD.Este debe indicar el concurso al cual postula asi
como el nombre de la Institucién. Las fechas de apertura y cierre de postulacién
seran informados en la pagina Web de CONICYT. Ambas modalidades tendran
igual fecha de apertura y cierre de postulacién, dias que seran informados en la
pagina Web de CONICYT.
5.2
Documentos de Postulacion
5.2.1 La presentaciOn del proyecto debera atenerse estrictamente
al formulario de
postulacion y las instrucciones anexas. La omisién de informacidén solicitada podra
ser causal de declaracién de fuera de base del proyecto en la presente convocatoria.
 5.2.2 Cada
postulaciédn
debera
contener
los
siguientes
documentos,
los
que
se
VI.
6.1.
6.1.1
consideraran esenciales para dejar constancia indubitada de los requisitos exigidos y
evitar perjuicios a los interesados:
a) Formulario del proyecto en formato CONICYT.
b) CV detallado de los/las investigadores/as postulantes y de el/la investigador/a
patrocinante segtin formato CONICYT.
c) Copia de cédula de identidad delos/las investigadores/as.
d) Copia de certificado de grado delos/las investigadores/as segtin corresponda’.
e) Carta de la institucién postulante en la cual se indique al responsable ante
CONICYT (Investigador patrocinante) para todos los efectos que, de manera
directa o indirecta, se deriven del presente certamen, segtin formato CONICYT.
f) Cartas de recomendacion. Todo/a investigador/a a ser insertado/a debera incluir
dos cartas de recomendacién. Estas podrdn provenir de el/la directora/a de
postgrado, de
el/la directora/a de
tesis, de investigadores/as
chilenos/as o
extranjeros/as altamente calificados/as en el area de investigacién del proyecto. Se
excluye el/la investigador/a patrocinante.
g) Carta de compromiso institucional y de aportes financieros segun formato
CONICYT.La instituciédn debera especificar de manera expresa su compromiso
en el cumplimiento de los montos declarados, tanto en remuneraciones como en
costos
operacionales
no
cubiertos
por
el
subsidio.
Asimismo,
debera
comprometerse a mantener a los/as investigadores/as por un periodo igual o
superior al desarrollo del proyecto de insercién e indicar, de manera detallada, la
cantidad de tiempo comprometido por el o los investigadores a labores de
investigacién y docencia.
h) Carta de compromiso de el/la_
investigador/a a insertar, en la que declare que
toda
la informaci6n que aparece a nombre suyo
es
veridica, ademas de
comprometerse a tiempo completo a la realizacién del proyecto, segtin formato
CONICYT.
i) Carta de Interés
del/de
la investigador/a.
Descripcidn de las proyecciones
profesionales del postulante dentro de la institucidn. Cudles son los planes a corto
y mediano plazo del postulante y que beneficios le parece que ganaran él/ella y la
instituciOn como resultado deesta interaccidn.
j) Carta Gantt de actividades en la que se sefialen explicitamente las etapas,
actividades principales del proyecto de insercion y logro de objetivos por etapa.
k) Informe de Comité de Biogtica o Comité de Etica (Sdlo en caso que sea necesario
segun los criterios entregados en las bases del concurso).
1) Cuando corresponda, una descripcidn de las medidas de bioseguridad a tomar
seguin lo que dispone
el Manual de Normas de Bioseguridad, editado por
CONICYT.
m)Autorizaciones correspondientes para los proyectos que involucren estudios en
especies protegidas, sitios arqueoldgicos, areas silvestres protegidas, utilizacién de
archivos de informacion reservada, internacién de especies animales o vegetales y
otras.
RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES
No podran postular en este concurso:
ComoInstitucién Beneficiaria:
=
Las personas juridicas que tengan compromisos pendientes con CONICYT.
 
° CONICYTse reserva el derecho desolicitar traduccién oficial
10
 6.1.2
6.1.3
"
Las Instituciones Beneficiarias cuyas propuestas incluyan a investigadores/as a
insertar y/o a investigador/a patrocinante que tengan deudas, rendiciones de
cuentas 0 informes académicos o técnicos pendientes con CONICYT
wuotro
organismo del Estado, generados por incumplimiento en becas de postgrado o
proyectos anteriormente financiados.
Las Instituciones Beneficiarias cuyas propuestas incluyan a investigadores/as para
ser insertados/as que estén recibiendo remuneraciones con cargo a fondos
obtenidos de otros concursos CONICYTo deotras fuentes del Estado.
ComoInvestigadores/as a ser Insertados/as:
Académicos/as que al momento de la convocatoria mantengan una relacién
contractual previa con la institucion postulante de mas de 15 horas.
Investigadores/as que pretendan manteneractividades académicas remuneradas
adicionales a las indicadas en la propuesta que impliquen una dedicacién
horaria de mas de 4 horas semanales.
Quienes tengan deudas pendientes con CONICYTu otro organismo del Estado,
generadas
por
incumplimientos
en
becas
de
postgrado
o
proyectos
anteriormente financiados.
Quienes estén recibiendo financiamiento por concepto de remuneraciones a
través de fondos obtenidos en otros concursos CONICYT u otras fuentes de
Estado.’
Investigadores/as que participen en otros proyectos de investigacién que
obstaculicen la dedicacién horaria necesaria parael desarrollo del proyecto.
Quienes hayan obtenido financiamiento para un proyecto de Insercién de Capital
Humano Avanzadoen la Academia 6 en la Industria en afios anteriores.
Un/a nuevo/a investigador/a que cuente con un proyecto de Postdoctorado
FONDECYT entanto las tematicas sean distintas.
Un/a nuevo/a investigador/a que cuente con un proyecto de Iniciacién o sea co-
investigador/a de un proyecto FONDECYT Regular en una tematica distinta al
proyecto de Insercién presentado, lo cual significa la incapacidad de dedicacién
horaria necesaria en ambos proyectos.
Investigador/a Responsable de un Proyecto Fondecyt Regular
Directores/as de Proyectos FONDEFvigenteso finalizados
Director/a, Subdirector/a o Investigador/a principal de linea de investigacién de
Centro FONDAP
Investigadores/as
titulares
de
Anillos
de
Investigacién
del
Programa
de
Investigacién Asociativa — PIA vigentes o finalizados.
Investigador/a
de cualquier categoria de Instituto 0 Nucleo Milenio, proyectos
vigentes o finalizados.
Investigador/a contratado/a por un Centro Regional.
Directores/as de proyectos financiados por CORFO (Innova Chile) vigentes o
finalizados.®
Como Investigador/a Patrocinante:
 
’ Es posible postular a instrumentos que apoyen la investigacion a través del financiamiento de gastos de
operacion, infraestructura menor, recursos para viajes u otros.
8 Aquellos investigadores/as que sean contratados bajo las condiciones de este concurso podran participar en
cualquiera de las categorias antes sefialadas, una vez que transcurran los 3 afios de ejecucidn de este
proyecto financiado por CONICYT a través de su Programa Atraccién e Insercién de Capital Humano
Avanzado, sin perjuicio de las incompatibilidades y restricciones que les sean impuestas por estos otros
instrumentos.
11
 VIL.
7.1
7.2
7.3
"
Investigador/a con cualquier tipo de deuda pendiente con CONICYT u_ otro
organismo del Estado, generado por incumplimiento de becas 0 proyectos de otros
concursos anteriormente financiados.
EVALUACION
CONICYT designara, para este concurso, un Comité Evaluador conformado por
connotados académicos representantes de las distintas areas del conocimiento. Este
Comité tendra la responsabilidad de revisar el proceso de evaluacién y pre-seleccién
de proyectos, guardandoestricto celo en el manejo de la informacidén de cada una de
las postulaciones presentadas asi como de los/las profesionales involucrados/as en
ellas. Este Comité verificara el cumplimiento de las presentes bases, la pertinencia de
los proyectos presentados y sugerira, para cada uno de los proyectos, evaluadores,
todos ellos expertos de reconocida trayectoria en el ambito de la academia,la ciencia
y/o la innovacién. Una vez recibidas, el Comité revisara tanto los antecedentes de los
proyectos como sus respectivas evaluaciones y otorgara una calificacién a la
propuesta la cual se ponderara con el 30% del puntaje final. Con esto, presentara al
Consejo Asesor del programa, una propuesta delista de proyectos a ser adjudicados.
El Consejo Asesor revisara estos antecedentes y hara la proposicién definitiva de la
adjudicaci6n a CONICYT, quién fallara el concurso a través de la respectiva
resolucion.
Los criterios de evaluacién de los proyectos de insercién presentados al concurso y
sus respectivas ponderaciones son los siguientes:
7.3.1 Calidad de la propuesta de Insercién (40%)
—
Coherencia interna de la propuesta: Coherencia con el Plan Estratégico de
Desarrollo
Institucional
de
la Unidad Académica,
Facultad
o
Centro
de
Investigacién,
Estructura
de
la
propuesta:
claridad
en
los
objetivos,
correspondencia
entre
objetivos
y
programacién
destinada
a
cumplirlos,
coherencia entre recursos solicitados y acciones planificadas. Justificacidn segtin
propuesta presentada del numero y perfil de investigadores y de las condiciones
de la unidad académica para su insercién. Compatibilidad de horas dedicadas a la
investigacion, la docencia uotras actividades de extensidn. (25%)
- Aporte y compromiso
institucional con
la Insercién: Aspectos en que
la
institucion se compromete a apoyar la realizacién de la propuesta de Insercién, ya
sea en recursos, en infraestructura y equipos, en participacién de personal técnico,
en interaccion con otros investigadores de la mismauotras unidades responsables.
Si existen compromisos 0 planificacidn de la integracién delas actividades de este
proyecto con otras actividades o programasde la unidad académica y/o institucién
en general, compromiso institucional con la contratacidn del/la investigador/a
posterior
al
término
del
proyecto,
participacién en
los
resultados
de
la
investigaciOn, capacitacidn, incentivos econdmicos, entre otros). Participacién del
equipo de investigadores en los beneficios originados de la explotacién de la
propiedadintelectual e industrial (45%)
—- Impacto institucional esperado con la ejecuci6n del proyecto: Impacto de la
propuesta de Insercién en el Plan Estratégico de Desarrollo Institucional de la
Unidad Académica, Facultad o Centro de Investigacién. El desarrollo de una
disciplina, lineas de investigacién y actividades de
formacion, a través de esta
propuesta deben tener sentido dentro del marco institucional. Para este item, se
12
 privilegiara con mayor puntaje,
a aquellas instituciones académicas que se
encuentran en regiones distintas a la metropolitana. (30%)
7.3.2 Antecedentes curriculares de investigadores/as (30%)
-
Antecedentes de los Investigadores/as de excelencia propuestos/as: Titulos y
grados, experiencia en investigacién y docencia de postgrado, experiencia acumulada
en proyectos relacionados con la linea de investigacién propuesta. Se valoraré de
manera especial candidatos provenientes de casas de estudios distintas a la cual se
postula a insertar, asignandose un punto menosenla escala de evaluacién (de 1a 7) la
endogamia (80%)
~ Antecedentes del Investigador/a Patrocinante: Trayectoria y productividad en el
area tematica del proyecto. (20%)
7.3.3 Calidad del proyecto de investigaciOn asociado a la propuesta de Insercién (30%)
—
Calidad Técnica del proyecto de investigacion:
e
Claridad de los objetivos planteadosen el proyecto.
e
Calidad y rigurosidad de los fundamentos del proyecto, precisando los aspectos
nuevos a desarrollar, teniendo en consideracién el estado del arte de la linea de
investigacion propuesta, asi como el anélisis bibliografico que lo respalda, e
identificando
las
carencias
de
capacidades
cientificas
en
el
Area
del
conocimiento de directa aplicacién del proyecto que justifica la insercidn de
nuevos investigadores/as.
¢
Nivel de especificacién de los resultados esperados. Grado de congruencia entre
tales resultados, los indicadores propuestos y los mediosde verificacién.
e
Impacto del proyecto enel area del conocimiento en que se desarrollara.
*
Consistencia de los recursos fisicos existentes y solicitados con las necesidades
del proyecto. (80%)
-
 Experiencia de la institucion en investigacién: Experiencia en investigacién y
ventajas o
fortalezas que tiene la unidad académica o de investigacién para
desarrollar el proyecto con el que postula. Detalle de proyectos que apuntan o se
relacionan de forma especifica al desarrollo del area o linea a que se pretende cubrir
con el proyecto. (20%)
VII. FALLO Y ADJUDICACION DEL CONCURSO
8.1
8.2
8.3
8.4
sobre la base de las postulaciones evaluadas, CONICYT a propuesta del Consejo
Asesor del Programa de Atraccién e Insercidn de Capital Humano Avanzado,
emitira una resolucién de fallo y adjudicacién del concurso. Sin perjuicio de lo
anterior,
el
Consejo
Asesor
del
Programa
podra
generar un
conjunto
de
recomendaciones y condiciones de adjudicacién, las que tendran por objeto el
perfeccionamiento de
la propuesta en aras
del 6ptimo cumplimiento de sus
objetivos.
Estas
recomendaciones
y
condiciones
deberén
ser
incorporadas
expresamente porla instituci6n que resulte seleccionada, en una nueva version del
proyecto, el que se denominara proyecto reformulado.
Los resultados se difundiran a través de la pagina Web de CONICYT.
El fallo se comunicara por escrito a las instituciones seleccionadas via correo
electronico u otro medio escrito que CONICYT determine.
Las entidades postulantes, cuyas postulaciones sean seleccionadas, tendran un plazo
de 10 dias habiles a partir de la fecha de comunicacién, para aceptar o rechazar por
13
 8.5
8.6
8.7
8.8
IX.
9.1
9.2
9.3
escrito la adjudicacién. Si en el plazo estipulado no comunicaran su aceptacion, la
adjudicacién quedara sin efecto.
El fallo podra contemplar unalista de espera, la que surtira efecto en el caso que una
Institucién seleccionada renuncie a su opcién o se encuentre imposibilitada para
hacer uso deella, en estricto orden de puntaje y de acuerdo al ntmero de vacantes
producidas.
La
lista de
espera
también podra
activarse
de
acuerdo
a
la
disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
De surtir efecto la lista de espera se dara aviso via correo electrénico y/o correo
tradicional. Transcurridos 10 dias corridos a contar de la fecha de envio de la
comunicacién, en caso no se haya recibido pronunciamiento sobre la aceptacion dela
adjudicacion, ésta quedara sin efecto.
Los antecedentes de las postulaciones no seran devueltos.
Toda reclamacién o impugnacién respecto del desarrollo del proceso o sobre los
resultados del mismo, debera ser presentada en primera instancia a CONICYT la
cual debera resolver dentro de los plazos establecidos por Ley.
FIRMA DE CONVENIO Y TRASPASO DE RECURSOS
Las instituciones beneficiarias deberan firmar un convenio con CONICYT, donde se
estipulan los derechos y obligacionesdelas partes.
Los recursos se asignaran en moneda nacional no reajustable. Los aportes de
CONICYT se entregaran de acuerdo al procedimiento, plazos y cuotas que se
sehalen, previa entrega de las garantias correspondientes’ y aprobacién de los
informes de avance técnicos y rendiciones de cuentas, cuando corresponda, en los
términos que determine CONICYT y segtin disponibilidad presupuestaria existente.
La primera transferencia se realizara una vez que esté completamente tramitada la
resoluciOn que apruebeel convenio.
Con anterioridad
a cada desembolso efectuado por CONICYT,
la
Institucién
Beneficiaria, cuando corresponda, debera tomar a favor y satisfaccidn de Conicyt
una caucién consistente en una boleta bancaria o pdéliza de seguro de ejecucién
inmediata, que garantice el fiel uso de los recursos, por el monto total de cada
desembolso y con una vigencia de a lo menos 60 dias adicionales respecto del
periodo a cubrir con ella. Con todo, CONICYT podra solicitar se modifique la
vigencia de las garantias, sea aumentando o disminuyendoel plazo que comprende,
de modo de asegurar la eficiencia del proceso de seguimiento y control del proyecto
de insercién.
X.
SEGUIMIENTO Y CONTROL
10.1
Durante los tres afios de subsidio, CONICYT, a través del programa de Atraccién e
Insercion de Capital Humano Avanzado, evaluara el cumplimiento de los objetivos del
proyecto y clausulas del convenio utilizando la informacién recogida en los informes
de avancey final, ademasde realizar una visita a la unidad académica responsable del
proyecto con una comision de evaluacién conformadaparaestefin.
 
9
;
ay
nas
;
-
Aplica para todas aquellas instituciones académicas 0 centros de investigacién que no seanestatales.
14
 10.2
10.3
10.4
El calendario de entrega de informes técnicos y econdémicos sera anunciado por la
persona responsable del control y seguimiento de estos proyectos en CONICYT de
manera oportunaa los investigadores patrocinantes.
Un proyecto de insercién de investigadores/as en
la academia se entenderd
terminado cuando en el (los) proyecto(s) de investigacién que lo compone(n), se
hayan cumplido los objetivos y aprobado los informes y rendiciones de cuentas a
satisfaccion de CONICYT. Asimismo, la Institucién Beneficiaria debera presentar un
Informe Final. En este informe, debera darse cuenta del cumplimiento de los
objetivos del proyecto de insercién original y debe incluir las reproducciones de los
documentos publicados y aquéllos en proceso de revision editorial, incluyendo la
informacion aportada en los informes técnicos de avance presentados los afios
previos.
Si las publicaciones y/o manuscritos no son adecuados
al marco del
proyecto en cuanto a calidad y pertinencia, CONICYT postergara la aprobacién del
informe final hasta que se subsane el reparo. Podra considerarse otra forma de
difusién, cuandola naturaleza de la disciplina lo justifique.
No obstante lo anterior, CONICYT se reserva el derecho de pedir la institucién
beneficiaria comprobantes de la contratacién posterior de los/las investigadores/as
en las condiciones derivadas de las presentes bases.
XI. CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIONDE LAS BASES
11.1
11.2
11.4
11.5
XI.
XII.
Las
postulaciones
que no
cumplan
con
los
requisitos
establecidos
en
este
instrumento seran declaradas fuera de bases.
Si por causales de fuerza mayor, la institucién beneficiaria no pudiere continuar
ejecutando el proyecto, ésta debera devolver los fondos asignados y no ejecutados.
En los casos que se demuestre incumplimiento imputable a la entidad beneficiaria,
CONICYT debera exigir la restitucién de la totalidad de los fondos asignados
reajustadosal IPC.
CONICYTse reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance de las presentes
bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicacidn de las
mismas, ya sea, de oficio 0 a peticidn de parte.
Los anexos, las aclaraciones, el documento de las preguntas y respuestas generadas
con motivo del presente concurso, pasaran a formar parte integrante de estas bases
para todoslos efectos legales.
CONSULTAS
Las consultas deberan ser dirigidas a través de OIRS en www.conicyt.cl
INFORMACIONES
Programa de Atraccién e Insercidn de Capital Humano Avanzado, CONICYT.
Bernarda Morin 510, 2° piso, Providencia - Santiago.
Horario de atencion:
Lunes a Jueves de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 18.00 hrs.
Viernes de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 16:30 hrs.
15
 Fin de Transcripcion de Bases
CONVOQUESE a concurso una vez totalmente tramitado
el presente acto
administrativo.
DISTRIBUYASEla presente resolucién a Presidencia, Programa de Atraccién e
Insercién de Capital Humano Avanzado, Departamento de Administracion y
Finanzas, Fiscalia y Oficina de Partes.
ANOTESE Y COMUNIQUESE
Vi LOUY UY
“ut
ruAE   
 
ioskMIGUEL AGUILE
PRESIDENTE
ANEXOS
Anexo N° 1: El texto de las Bases de CONCURSO enoriginal.
Anexo N® 2: Memorando N° 469/2010 del Programa de Atraccién e Insercién Capital Humano Avanzado
Anexo N° 3: V°B° DAF, 02.12.10
Anexo N° 4; V° B® TIC, 10.12.10
TRAMITACION
1.
Presidencia
2.
Of. Partes
C 2897
16
