Edital CT-Hidro/MCT/CNPq nº 37/2005  
Seleção Pública para apoio a projetos de pesquisa em Ecorregiões Aquáticas 
Brasileiras: Delineamento de subunidades de ecorregiões aquáticas 
O Ministério da Ciência e Tecnologia - MCT, por intermédio do Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico - CNPq, em conformidade com a Lei nº 9.993 , de 24 de julho de 2000, com o 
Decreto nº 3.874, de 16 de julho de 2001, que regulam a realização de investimentos em pesquisa e 
desenvolvimento do Setor de Recursos Hídricos, por intermédio do Fundo Setorial de Recursos Hídricos, 
doravante denominado CT-HIDRO, e ainda com o Decreto de 22 de março de 2005 , que institui a 
Década Brasileira da Água, torna público o presente Edital e convoca os interessados a apresentarem 
propostas nos termos aqui estabelecidos.  
1. Informações Gerais 
O conceito de Ecorregião vem sendo, recentemente, aplicado como instrumento para pesquis a, 
diagnóstico, inventário, monitoramento e gestão ambiental. O Anexo I traz maiores detalhes sobre 
Ecorregiões e o Anexo II, o Mapa de Ecorregiões Aquáticas do Brasil, na escala de 1:1000.000. 
As propostas encaminhadas em resposta a este edital deverão estar inseridas em uma das áreas 
prioritárias especificadas no documento Diretrizes Estratégicas do CT-HIDRO, que pode ser encontrado 
no endereço eletrônico: http://www.mct.gov.br/Fontes/Fundos/Documentos/CTHidro/CTHIDRO.PDF 
2. Objetivo 
O Presente Edital tem por objetivo apoiar projetos de pesquisa interdisciplinares, para a formação de uma 
rede nas áreas de ecologia de paisagem e conservação de ambientes aquáticos, contribuindo para a 
conservação e o uso sustentável dos recursos naturais em cinco Ecorregiões Aquáticas consideradas 
prioritárias para a pesquisa (ver Mapa – Anexo II):  
- Xingu-Tapajós  
- Paraguai-Pantanal 
- Mata Atlântica 
- Iguaçu 
- Costa Sudeste 
O Anexo III apresenta a descrição dos limites das cinco ecorregiões aquáticas consideradas prioritárias 
para pesquisa. 
 
 3. Tema e Etapas 
O presente Edital contempla o tema “Delineamento de subunidades de ecorregiões aquáticas”, a ser 
desenvolvido em quatro etapas. Cada projeto de pesquisa deverá se referir a uma das ecorregiões 
prioritárias supracitadas e compreender todas as etapas relacionadas abaixo: 
Etapa 1: Formação de Banco de Dados com informações sobre geologia, solos, geomorfologia, 
vegetação, hidrografia e clima na forma de planos de informação compatíveis com Sistema de 
Informação Geográfica – SIG. Essa etapa compreende ainda o levantamento e sistematização de 
informações secundárias sobre biogeografia de organismos aquáticos, especialmente peixes, moluscos e 
insetos; e qualidade de água. O banco de dados deverá funcionar como referência para a delimitação de 
subunidades de ecorregiões aquáticas, bem como para o estabelecimento de políticas públicas e 
científicas. Os dados e as informações gerados pelos projetos de pesquisa serão arquivados e 
gerenciados pelos grupos de pesquisa e deverão ser compartilhados pela rede, a ser formada no início 
da execução dos projetos de pesquisa. Será formada uma única rede, agrupando os cinco projetos de 
pesquisas, sendo um para cada ecorregião. 
Etapa 2: Realização de pesquisas de campo e laboratoriais sobre biogeografia de organismos aquáticos, 
especialmente peixes, moluscos e insetos, com coleta e/ou identificação de es pécimes. As informações 
levantadas deverão alimentar o banco de dados.  
Etapa 3: Delineamento de subunidades de ecorregiões aquáticas, na escala de 1:250.000. Neste Edital, 
a terminologia “subunidades de ecorregiões aquáticas” refere-se à subdivisão da ecorregião aquática em 
sistemas ecológicos aquáticos, considerando a escala proposta (1:250.000). 
Etapa 4: Elaboração de diagnóstico ambiental para cada subunidade de ecorregião aquática, com 
informações sobre a biodiversidade, situação atual, percentual da subunidade protegido por unidades de 
conservação e/ou Terras Indígenas, ameaças, impactos, potencialidades e estratégias para a 
conservação e/ou recuperação ambiental, voltadas para a gestão dos recursos hídricos. 
4. Disposições gerais sobre o processo de seleção 
O presente edital apresenta duas fases: 
Fase I – Destina-se a avaliar proposta de pesquisa, equipe e instituições envolvidas.  
Fase II – Destina-se a avaliar o projeto de pesquisa detalhado. 
Os Coordenadores das propostas de pesquisa selecionadas na Fase I participarão de reunião conjunta, 
em data a ser estabelecida, com representantes do CNPq, SRH/MMA e consultores “ad hoc”. Esta 
reunião visa padronizar metodologias referentes à formação de banco de dados e delineamento de 
subunidades de ecorregiões aquáticas, que deverão ser empregadas nos projetos de pesquisa a serem 
apresentados na Fase II deste Edital. Nesta fase, esses projetos serão analisados segundo seus 
aspectos técnicos, científicos e financeiros e submetidos à aprovação do CNPq, sendo apoiados os cinco 
melhores projetos de pesquisa, um para cada ecorregião prioritária. 
 5. Formação da rede de pesquisa  
Serão apoiadas as cinco melhores propostas de projeto de pesquisa, sendo uma para cada ecorregião 
prioritária. Cada proposta deverá contemplar as quatro etapas desse edital, formando grupo de pesquisa 
multidisciplinar e integrado, sendo desejável a participação de várias instituições.  
O CNPq, em conjunto com a Secretaria de Recursos Hídricos (SRH) / Ministério do Meio Ambiente 
(MMA), após divulgação do resultado final, fomentará a formação de uma rede de pesquisa, através de 
oficina de trabalho, que integrará o conjunto das cinco propostas contempladas. Estão previstas mais 
duas oficinas, provavelmente no 12º e 20º mês de execução do projeto, promovidas pelo CNPq, com a 
participação de representantes do CNPq e SRH, dos coordenadores dos projetos de pesquisa e de 
consultores “ad hoc” para apoiar a integração das equipes envolvidas na rede. 
As equipes envolvidas deverão designar entre os coordenadores de projetos de pesquisa, um 
coordenador da rede, o qual será responsável pela articulação entre os projetos de pesquisa e o 
funcionamento da rede. 
6. Detalhamento dos resultados/ produtos 
Os seguintes produtos são esperados como resultados do projeto de pesquisa: 
· Banco de dados em rede; 
· Mapa de subunidades da Ecorregião proposta; 
· Diagnóstico ambiental para cada subunidade da Ecorregião proposta.  
Todos os produtos previstos neste Edital deverão ser submetidos à discussão durante a oficina de 
trabalho a ser realizada no 20º mês. Eventuais recomendações advindas dessa oficina deverão ser 
consideradas na elaboração da versão final dos referidos produtos. Os resultados finais deverão ser 
apresentados ao término da vigência do projeto (24º mês). 
7. Cronograma  
Eventos 
Datas 
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União (D.O.U.) 
29/06/2005 
Data limite para submissão das propostas – FASE I  
até 12/08/2005 
Análise, julgamento e resultados preliminares – FASE I 
até 12/09/2005 
 Divulgação dos resultados finais - FASE I 
até 23/09/2005 
Reunião para padronização de metodologias  
24/09/2005 a 27/09/2005 
Data limite para apresentação dos projetos de pesquisa – FASE II 
até 27/10/2005 
Análise, julgamento e resultados preliminares – FASE II 
até 26/11/2005 
Divulgação dos resultados finais – FASE II 
até 06/12/2005 
Início da contratação dos projetos  
a partir de 12/12/2005 
8. Público alvo / Instituições Elegíveis 
Pesquisadores individuais vinculados a instituições de ensino superior, ou a institutos e centros de 
pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, todos sem fins lucrativos, doravante denominados 
instituições de execução do projeto. Os proponentes deverão compor uma equipe de profissionais 
habilitados a desenvolver o projeto, que ficará sob sua responsabilidade enquanto coordenadores dos 
projetos. 
9. Recursos Financeiros 
9.1 As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
1.000.000,00 (hum milhão de reais), recursos estes oriundos do Fundo Setorial de Recursos Hídricos CT-
HIDRO.  
9.2 Os recursos serão divididos da seguinte forma: 
· R$ 320.000,00 (trezentos e vinte mil reais) para projetos de pesquisa na Ecorregião Xingu-Tapajós ; 
· R$ 220.000,00 (duzentos e vinte mil reais) para projetos de pesquisa na Ecorregião Paraguai-Pantanal; 
· R$ 220.000,00 (duzentos e vinte mil reais) para projetos de pesquisa na Ecorregião Mata Atlântica; 
· R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais) para projetos de pesquisa na Ecorregião Iguaçu; 
· R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais) para projetos de pesquisa na Ecorregião Costa Sudeste. 
9.3 Parcela mínima de 30% (trinta por cento) desse valor global será, necessariamente, destinada a 
projetos desenvolvidos por pesquisadores vinculados a instituições de ensino superior ou de pesquisa, 
sediadas nas regiões Norte, Nordeste e Centro Oeste, nos termos da legislação em vigor.  
 9.4 Os projetos poderão incluir gastos com custeio, capital e bolsas. As eventuais solicitações de 
recursos destinados a bolsas não deverão ultrapassar 30% do total solicitado por projeto. 
10. Itens financiáveis 
10.1 Serão financiados itens referentes a custeio, capital e bolsas, compreendendo:  
a) Custeio: 
· material de escritório, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, softwares, instalação, 
recuperação e manutenção de equipamentos; 
· passagens e diárias relacionadas ao projeto de pesquisa, como visitas científicas e pesquisa de campo 
(de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração); 
· serviços de terceiros  – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual; 
· despesas acessórias, especialmente as de importação; 
· realização de eventos. 
b) Capital: 
· equipamentos; 
· material bibliográfico. 
c) Bolsas: 
· modalidades: Desenvolvimento Tecnológico Industrial – DTI, Iniciação Tecnológica Industrial – ITI, 
Apoio Técnico – AT, Iniciação Científica - IC, Pesquisador Visitante – PV, Especialista Visitante – EV. 
Ressalte-se que os recursos referentes às bolsas escolhidas serão incluídos automaticamente pelo 
formulário eletrônico de propostas no orçamento do projeto, conforme instruções descritas no endereço 
eletrônico: http://www.cnpq.br/bolsas_auxilios/modalidades/modalidades.htm [link inativo]. 
10.2 A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados para 
cada 
uma 
dessas 
modalidades, 
que 
estão 
indicadas 
no 
endereço 
eletrônico: 
http://www.cnpq.br/bolsas_auxilios/modalidades/modalidades.htm [link inativo]. 
10.3. Não são permitidas despesas com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo e as de rotina como as contas de luz, água, telefone, correio, reprografia e similares e 
obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos), entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da  instituição 
de execução de projetos e das colaboradoras. 
10.4. É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica. 
 10.5 As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/ instituição proponente a título 
de contrapartida. 
10.6   Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem 
como as normas do CNPq, disponíveis no endereço eletrônico:  
www.cnpq.br/prestacaocontas/legislacao.htm 
10.7 Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação de 
equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 20% (vinte por cento) do 
montante previsto para gastos com importação, indicando a taxa de conversão utilizada para cálculo. 
10.8 Todos os itens financiados devem estar diretamente relacionados ao objeto e às atividades do 
projeto. 
11. Contrapartida 
As instituições envolvidas deverão aportar ao projeto a contrapartida mínima de 30% do valor do projeto, 
de recursos financeiros ou não financeiros, efetivamente necessários para a execução da proposta e que 
possam ser economicamente mensuráveis e demonstráveis . 
12. Dos Prazos  
12.1 Aplicação dos Recursos  
Os recursos terão o prazo máximo para a sua aplicação de 24 (vinte e quatro) meses a contar da data da 
primeira liberação dos mesmos. 
12.2 Execução dos Projetos 
Os projetos a serem apoiados pelo presente Edital terão o prazo máximo de execução de 24 (vinte e 
quatro) meses, contado a partir da data da primeira liberação de recursos. 
13. Apresentação e Envio das Propostas 
13.1 Fase I – Apresentação da proposta de pesquisa, em formato resumido, equipe e instituições 
envolvidas.  
13.1.1  As propostas devem ser apresentadas, utilizando o Formulário Eletrônico de Propostas – FASE I, 
disponível no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/plataformalattes/formpropostaunico1.htm, a partir 
da data de lançamento do edital no Diário Oficial da união, observando-se rigorosamente as 
correspondentes instruções de preenchimento nele contidas.  
Atenção: Caso o pesquisador já tenha instalado anteriormente o formulário, deve atualizar as regras de 
configuração 
e 
validação 
clicando 
no 
menu 
superior 
Ferramentas/Atualizar/Regras 
de 
configuração/Remoto, do próprio formulário.  
 13.1.2  Apresentar a proposta em conformidade com o modelo estruturado anexo ao "Formulário 
Eletrônico" (cujo roteiro de itens está discriminado no próprio modelo em formato Word), ou por meio da 
anexação de um outro arquivo, gerado fora do "Formulário Eletrônico", contendo rigorosamente os itens 
ali previstos. Os arquivos estão limitados a 1 Mb (um Megabyte). 
13.1.3 As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, exclusivamente via Internet,  até a data limite de 
submissão das propostas indicada no item 7 deste Edital, ou seja,  dia 12/08/2005 às 18h (dezoito) horas, 
horário de Brasília. No entanto, o sistema eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância 
de mais 24 (vinte e quatro) horas, encerrando-se, impreterivelmente, em 13/08/2005, às 18h (dezoito) 
horas, horário de Brasília. O proponente receberá, imediatamente após o envio, um recibo eletrônico de 
protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão.  
13.1.4 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio. Após o prazo final para 
recebimento das propostas, nenhuma proposta nova será recebida. 
13.1.5 Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta 
de um mesmo proponente, esta será considerada substituta da anterior; assim, apenas a última proposta 
de qualquer proponente será levada em conta para análise, sendo a anterior automaticamente 
desconsiderada. 
13.2 Fase II – Apresentação do projeto de pesquisa detalhado (somente para os aprovados na Fase I) 
13.2.1 As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projetos, utilizando o Formulário Eletrônico 
de Propostas – FASE II, disponível no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/plataformalattes/ 
formpropostaunico1.htm [link inativo] , observando-se rigoros amente as instruções de preenchimento 
nele contidas. Este formulário será disponibilizado, uma vez realizada a reunião para padronização de 
metodologias, após a divulgação do resultado da FASE I deste edital no Diário Oficial da União.  
Atenção: Caso o pesquisador já tenha instalado anteriormente o formulário, deve atualizar as regras de 
configuração 
e 
validação 
clicando 
no 
menu 
superior 
Ferramentas/Atualizar/Regras 
de 
configuração/Remoto, do próprio formulário. 
13.2.2 Apresentar o projeto detalhado em conformidade com o modelo estruturado anexo ao "Formulário 
Eletrônico" (cujo roteiro de itens está discriminado no próprio modelo em formato Word), ou por meio da 
anexação de um outro arquivo, gerado fora do "Formulário Eletrônico", contendo rigorosamente os itens 
ali previstos. Os arquivos estão limitados a 2 Mb (dois Megabytes). 
13.2.3 As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, exclusivamente via Internet,  até a data limite de 
submissão das propostas indicada no item 7. deste Edital, ou seja,  dia 27/10/2005 às 18 (dezoito) horas, 
horário de Brasília. No entanto, o sistema eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância 
de mais 24 (vinte e quatro) horas, encerrando -se, impreterivelmente, em 28/10/2005, às 18 (dezoito) 
horas, horário de Brasília. O proponente receberá, imediatamente após o envio, um recibo eletrônico de 
protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
13.2.4 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio. Após o prazo final para 
recebimento das propostas, nenhuma proposta nova será recebida. 
 13.2.5 Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta 
de um mesmo proponente, esta será considerada substituta da anterior; assim, apenas a última propos ta 
de qualquer proponente será levada em conta para análise, sendo a anterior automaticamente 
desconsiderada. 
14. Documentação complementar (após o envio do projeto de 
pesquisa – Fase II) 
14.1 O Coordenador deve enviar documentação complementar, por via postal com aviso de recebimento, 
até dois dias úteis após a data limite de envio do projeto de pesquisa (Fase II), contendo: 
a) termo de compromisso de participação de cada pesquisador envolvido, atestando o conhecimento de 
suas atividades no projeto; 
b) endosso formal de todas as instituições envolvidas com o projeto, assegurando a disponibilidade de 
instalações e de equipamentos para sua execução;  
c) ofício comunicando sua participação e informando o número do recibo eletrônico emitido por ocasião 
do recebimento da proposta pelo sistema eletrônico; 
d) manifestação demonstrando possuir a instituição condições básicas de infra-estrutura para o 
desenvolvimento do projeto; 
e) no caso de instituição privada, manifestação expressa do compromisso de cumprir as obrigações de 
contrapartida que lhe cabem. 
14.2 A documentação complementar deve ser endereçada para:  
CNPq  
Edital CT-HIDRO/MCT/CNPq nº 37/2005 – Ecorregiões Aquáticas Brasileiras 
Coordenação Geral do Programa de Pesquisa em Ciências da Terra e Meio 
Ambiente 
SEPN 509 Bloco "A" Ed. Nazir I,  sala 304 
70750-501 - Brasília, DF 
14.3 O não encaminhamento da documentação complementar implicará no não enquadramento da 
proposta. 
15. Características Obrigatórias  
O atendimento às seguintes características é considerado imprescindível para o exame da proposta. A 
ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer delas resultará em não enquadramento da 
proposta.  
15.1 Quanto ao Coordenador: 
 a) ser pesquisador doutor, atuante na área, com experiência mínima de três anos de participação em 
projetos ou atividades de pesquisa relacionados aos temas propostos; 
b) ter Currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes, disponível no endereço eletrônico: 
http://lattes.cnpq.br/, para que seja possível o preenchimento e o envio do Formulário Eletrônico de 
Propostas; 
c) possuir vínculo empregatício com universidades ou outras instituições de ensino e/ou pesquisa, 
públicos ou privados, sem fins lucrativos; 
d) manter sob sua guarda anuência formal por escrito das instituições envolvidas no projeto; 
e) mesmo coordenador não poderá coordenar mais de uma proposta neste edital. 
15.2 Quanto aos demais pesquisadores integrantes do projeto de pesquisa: 
a) ter Currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes (http://lattes.cnpq.br/), atualizado até a 
data limite do envio de proposta de pesquisa (Fase I); 
b) apresentar plano de trabalho e cronograma de atividades do projeto; 
c) apresentar termo de compromisso de participação de cada pesquisador envolvido no projeto de 
pesquisa, atestando conhecimento das atividades atribuídas ao projeto, que deve ser mantido sob a 
guarda do Coordenador do projeto. 
15.3  Quanto à Proposta de Pesquisa (Fase I). A Proposta de Pesquisa deverá conter: 
a) Ecorregião a ser estudada;  
b) justificativa;  
c) objetivos claramente definidos;  
d) metodologia resumida e cronograma da pesquisa;  
e) resultados/produtos esperados;  
f) perfil e plano de trabalho da equipe;  
g) estratégia de trabalho interdisciplinar e inter-institucional para o tema e suas etapas;  
h) infra-estrutura das instituições envolvidas;  
i) orçamento resumido.  
15.4  Quanto ao Projeto de Pesquisa (Fase II). O Projeto de Pesquisa deverá conter: 
a) justificativa (relevância científica, contribuição para a conservação e o desenvolvimento sustentável 
dos recursos naturais); 
b) objetivos claramente definidos; 
c) metodologia detalhada; 
 d) cronograma, incluindo metas semestrais e produtos esperados que sirvam de indicadores para 
Monitoramento e Avaliação pelo CNPq e SRH/MMA; 
e) plano de trabalho, incluindo tarefas específicas de cada instituição e pesquisador envolvidos e 
intercâmbios necessários para o desenvolvimento da proposta; 
f) orçamento detalhado, em cronograma físico-financeiro, com a discriminação dos gastos de custeio, 
capital e bolsas, devidamente justificados; 
g) indicar a contrapartida das instituições envolvidas, incluindo recursos humanos, infra-estrutura e 
equipamentos disponibilizados para o projeto de pesquisa em questão; 
h) proposta de criação de uma página na Internet para divulgação do projeto e de seus impactos. 
16.  Admissão, Análise e Julgamento 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por 
intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas, para cada fase, as 
seguintes etapas: 
16.1 Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq – Enquadramento 
Esta etapa consistirá na análise preliminar das propostas apresentadas, a ser realizada pela área técnica 
do CNPq,  quanto à adequação destas ao presente Edital. 
16.2 Etapa II – Avaliação de Mérito, Julgamento e Classificação pelo 
Comitê Temático 
a) Esta etapa consistirá na avaliação pelo Comitê Temático do mérito técnico-científico das propostas 
enquadradas na etapa anterior, mediante a análise estabelecida por um sistema de pontuação a ser 
definido pelo Comitê Temático, levando-se em consideração os seguintes critérios de julgamento: 
· experiência prévia do Coordenador em atividades de pesquisa relacionadas aos temas propostos neste 
edital; 
· adequação da proposta às condições deste Edital; 
· mérito da questão/objetivo da pesquisa: relevância, metas, originalidade e clareza; 
· caráter interdisciplinar e inter-institucional do projeto de pesquisa; 
· qualificação da equipe - avaliação do Currículo Lattes do coordenador e membros da equipe: 
competência, experiência e adequação da equipe; 
· adequação da metodologia científica; 
· coerência entre objetivos, metodologia, resultados, produtos esperados e cronograma de execução; 
· adequação da infra-estrutura institucional ao escopo da pesquisa; 
 · adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas propostos. 
b) Será utilizado um formulário padrão para registrar o parecer do Comitê de acordo com a pontuação 
alcançada dentro dos critérios estabelecidos. Na FASE I, o Comitê poderá recomendar adequações no 
orçamento e no cronograma propostos. 
c) Caso alguns dos membros do Comitê façam parte do corpo docente de uma das propostas, o mesmo 
deverá se ausentar do julgamento do projeto. 
d) Ao serem concluídos os trabalhos de julgamento será elaborada uma Ata da Reunião do Comitê, 
contendo a relação dos projetos recomendados e dos não recomendados. 
16.3 Etapa III – Aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
O resultado da avaliação do Comitê será encaminhado à Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a 
decisão final sobre a aprovação das propostas selecionadas (Fase I) e dos projetos (Fase II) a serem 
contratados, observados os limites orçamentários deste Edital. 
17. Resultados Preliminares do Julgamento  
A divulgação dos resultados preliminares do julgamento do presente Edital, referentes às duas fases do 
processo de seleção, seguirá as disposições abaixo:   
17.1 A relação dos projetos aprovados com recursos financeiros do presente Edital será divulgada pelo 
CNPq, disponível no endereço eletrônico: www.cnpq.br, bem como por intermédio de publicação no 
Diário Oficial da União – D.O.U..  
17.2 Todos os proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta por 
intermédio de correspondência específica a ser expedida pelo CNPq, preservada a identificação dos 
pareceristas. 
18. Dos Recursos Administrativos 
Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado deste Edital, o CNPq aceitará recurso no 
prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da publicação do resultado do julgamento no Diário Oficial da 
União. O recurso deverá ser  dirigido à Diretoria Executiva do CNPq, a qual proferirá sua decisão no 
prazo de 30 (trinta) dias úteis. 
19. Resultado do processo de seleção, após julgamento dos 
recursos administrativos 
Os resultados finais do julgamento do presente Edital, referentes às duas fases do processo de seleção, 
serão divulgados na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br, e por 
intermédio de publicação no Diário Oficial da União (DOU). 
 20. Da Contratação dos Projetos Aprovados 
20.1 Os projetos aprovados serão contratados como auxílio individual em nome do Coordenador, com a 
aceitação da entidade por ele representada (instituição de execução do projeto), mediante assinatura de 
Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica, 
disponível no endereço eletrônico: http://www.cnpq.br/bolsas_auxilios/termoconcessao/index.htm [link 
inativo], onde as partes assumirão, fundamentalmente, os seguintes compromissos: 
a) Coordenador do Projeto: 
· responsabilidade por todas as obrigações contratuais, permitindo que o CNPq, a qualquer tempo, possa 
confirmar a veracidade das informações prestadas; e 
· fornecimento das informações solicitadas pelo CNPq para o bom acompanhamento do desenvolvimento 
de projeto aprovado. 
b) Instituição de Execução do Projeto: 
· fiscalização e acompanhamento da execução do projeto, adotando todas as medidas necessárias ao 
seu fiel cumprimento, sendo responsável solidária pelas obrigações contratuais. 
c) CNPq: 
· liberação dos recursos, de acordo com a disponibilidade financeira e orçamentária .  
20.2 A existência de alguma inadimplência do proponente/coordenador com a Administração Pública 
Federal Direta ou Indireta, não regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação dos 
resultados, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
21. Cancelamento da Concessão 
A concessão do apoio financeiro será cancelada pela Diretoria do CNPq, por ocorrência, durante sua 
implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências 
cabíveis. 
22. Publicações 
22.1 As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiado 
pelo presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio pelo CNPq/MCT,  Fundo Setorial de 
Recursos Hídricos (CT-HIDRO). 
22.2  As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão 
observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim 
aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da 
Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003. 
 
 23. Monitoramento e Avaliação 
O CNPq, em conjunto com a SRH, será responsável pelo monitoramento e avaliação da rede e dos 
projetos de pesquisa selecionados por este Edital e contará com o auxílio de especialistas - assessores 
científicos do CNPq. O monitoramento e a avaliação compreendem um conjunto de atividades que visam 
verificar o desenvolvimento, o cumprimento dos objetivos e das metas específicas, tendo em vista o 
atendimento aos objetivos geral e específicos desse edital. Essas atividades serão realizadas por meio 
de relatórios técnicos, reuniões de rede e visitas in loco de monitoramento e avaliação. Deverá ser 
comunicada ao CNPq, pelo Coordenador do Projeto, qualquer alteração relativa à execução do projeto, 
acompanhada da devida justificativa. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução, solicitar 
informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de monitoramento e avaliação. 
24. Avaliação Final/Prestação de Contas 
a) Ao final da vigência, o proponente deve apresentar, em conformidade com o Termo de Concessão e 
demais normas do CNPq: 
· a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas; e  
· o relatório técnico final, observada a alínea “h” do item 15.4. 
b) Caberá ao CNPq verificar se os produtos apresentados (banco de dados e mapas) são condizentes 
com a proposta descrita no projeto apresentado pelo proponente; 
c) O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
25. Impugnação do Edital 
25.1 Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital, o proponente que não o fizer até o segundo 
dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Não terá efeito de recurso a 
impugnação feita por aquele que o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
25.2 A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq. 
25.3 As regras do Edital, cujas decisões são afetas ao Comitê Gestor, serão ao mesmo encaminhadas 
para julgamento.  
26. Revogação ou Anulação do Edital 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por 
decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou exigência 
legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 27. Permissões e Autorizações Especiais 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
28. Disposições Gerais 
28.1 Durante a fase de execução dos trabalhos apoiados toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser feita por correspondência escrita. 
28.2 Deverá ser solicitada ao CNPq, pelo Coordenador do Projeto, qualquer alteração relativa à 
execução do projeto, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de 
sua efetivação. 
28.3 A Coordenação responsável pelo acompanhamento  do presente Edital é a Coordenação Geral do 
Programa de Pesquisa em Ciências da Terra e Meio Ambiente do CNPq (CGCTM/CNPq). 
28.4 Nos casos em que os resultados do projeto ou o relatório em si tenham valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a 
troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-á de acordo com o estabelecido no 
Termo de Concessão. 
28.5 As informações geradas com a implementação dos projetos selecionados e disponibilizadas na base 
de dados do CNPq serão de domínio público. 
28.6 O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da 
Lei nº  8.666, de 21 de junho de 1993 e pela normativa interna  do CNPq. 
29. Informações Adicionais 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital poderão ser sanados pelo 
instrumento "Fale Conosco" disponível no endereço eletrônico: www.cnpq.br/atendimento, ou 
contatando-se a Central de Atendimento – telefone 0800-619697, no horário de 8h30 às 18h30. 
30. Cláusula de Reserva 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não 
previstas no presente Edital. 
Brasília, 29 de junho de 2005 
 Anexo I 
Entende-se por ecorregião um conjunto de comunidades naturais, geograficamente distintas, que 
compartilham a maioria das suas espécies, dinâmicas e processos ecológicos, e condições ambientais 
similares, o que são fatores críticos para a manutenção de sua viabilidade em longo prazo 
(Dinnerstein,1995). Ecorregiões foram propostas como instrumento para pesquisa, diagnóstico, 
inventário, monitoramento e gestão ambiental. No Brasil, as Ecorregiões vêm sendo utilizadas 
especialmente como unidades geográficas de planejamento para conservação da biodiversidade. 
O termo Ecorregião foi proposto originalmente por J. M. Crowley (1967) e introduzido no sistema de 
gerenciamento ambiental norte-americano por R. G. Bailey (1983, 1996). Posteriormente sofreu um 
refinamento na sua estrutura hierárquica com o projeto “Ecomap” (U.S. Forest Service, 1993); recebendo 
ainda a contribuição de Omernik (1987, 1995). A definição das ecorregiões apresentada por Omernik 
(1987) partiu do esforço de classificar cursos d’água, visando subsidiar o manejo eficiente da qualidade 
d’água. Bailey aplicou o conceito em escala global, na resolução de macro-ecossistemas. 
Subseqüentemente, o programa de ciência da conservação da Organização Não Governamental World 
Wildlife Fund (WWF-US) desenvolveu a classificação ecorregional em meso-escala para a América 
Latina (Dinerstein et al., 1995) e iniciou um programa em mesma escala para todo o globo.  
O sistema de classificação hierárquica de ecossistemas de Omernik & Bailey (1997) não incorpora 
distinções taxonômicas, mas tem como foco a estrutura dos ecossistemas, visando o gerenciamento dos 
solos e recursos hídricos de forma a garantir a utilização sustentável dos recursos e consequentemente a 
manutenção dos processos e funções dos ecossistemas.  
Atualmente, em todo o planeta, vêm sendo desenvolvidos estudos sobre subdivisões de ecorregiões 
aquáticas em subunidades de paisagem, visando aprimorar o entendimento do funcionamento dos 
ecossistemas aquáticos e, consequentemente, subsidiar a definição de estratégias de conservação dos 
recursos hídricos e da biodiversidade aquática. A variação das características biofísicas entre 
subunidades de uma mesma ecorregião será menor, ou de natureza similar, se comparada a outras 
ecorregiões (Omernik & Bailey, 1997).  
No Brasil, foi realizada recentemente uma oficina para delineamento de ecorregiões aquáticas na escala 
de 1:1.000.000, com a participação de especialistas em Biogeografia de organismos aquáticos, 
Limnologia, Ecologia da Paisagem e Sistemas de Informação Geográfica, a partir de propostas das 
Organizações Não Governamentais The Nature Conservancy (TNC) e World Wildlife Fund (WWF). Nesta 
oficina foi proposto o Mapa de Ecorregiões Aquáticas do Brasil para revisão, cuja versão final encontra-se 
no Anexo II do presente Edital.  
Bibliografia Consultada: 
Abell, R.; Thieme, M.; Dinerstein, E.; Olson, D. 2002. A source for conducting biological assessments 
and developing biodiversity visions for ecoregion conservation. Vol. II: Freshwater Ecoregions. 
World Wildlife Fund, Washington, DC, USA. 
 Bailey, R.G. 1976. Ecoregions of the United States. Map (scale 1: 7.500.000). Ogden, Utah: U.S. 
Department of Agriculture, Forest Service, Intermountain Region. 
Bailey, R.G. 1983. Delineation of ecosystem regions. Environmental Management, v. 7, pp. 365-373. 
Bailey, R.G. 1989. Explanatory supplement to ecoregions Map of the continents. Environmental 
Conservation, V. 16, n. 4, pp. 307-309. 
Bailey, R.G. & Hogg, H.C., 1986. A world ecoregions map for resource reporting. Environmental 
Conservation, V. 13, n. 3, pp. 195-202 
Crowley, J.M. 1967. Biogeography. Canadian Geographers, v. 11, pp. 312-326. 
Dinerstein, E.; Olson, D.M.; Graham, D.J.; Webster, A.L.; Primm, S.A. 1995. A conservation 
assessment of the terrestrial ecoregions of Latin America and the Caribbean. The World Bank, 
Washington, DC, USA. 
Higgins, J.V.; Bryer, M.T.; Lammert, M.; Fitzhugh, T. 2005. An ecological classification approach for 
freshwater biodiversity conservation planning. Conservation Biology, v. 19, n. 2, pp. 1-14. 
Omernik, J. M. 1987. Ecoregions of the Conterminous United States. Annals of the American 
Geographers, v. 77, n. 1, pp. 118-125. 
Omernik,J.M. & Bailey, R.G. 1997. Distinguishing between watersheds and ecorregions. Journal of the 
American Water Resources Association, v. 33, n. 5. 
Sullivan, K. &  Bustamante,G. 1996. A conservation assessment of the freshwater and marine 
ecoregions of Latin America and the Caribbean Support Program. The Nature Conservancy and 
World Wildlife Fund. 
__________________________________ 
 Anexo II 
 
__________________________________ 
 Anexo III 
Limites das Ecorregiões Aquáticas Prioritárias para Pesquisa 
Ecorregião: Xingu-Tapajós 
Inclui as bacias de drenagem do alto a médio Tapajós e Xingu até a confluência deste com  o rio Acaraí, 
fluindo através do declive norte do escudo brasileiro. O limite setentrional da drenagem do Xingu é 
Senador José Porfírio e, no Tapajós, Itaituba. Os principais rios são: Xingu, Tapajós, Iriri, Teles Pires e 
Juruena.  
Ecorregião: Mata Atlântica 
Inclui as bacias costeiras de drenagem do Brasil oriental desde rio Itabapoana , ao sul do Estado do 
Espirito Santo, até o rio Guararu, ao norte de Sergipe. Essa porção costeira da mata atlântica drena 
basicamente os terrenos das planícies marinhas, fluviomarinhas e/ou fluviolacustres e os tabuleiros 
costeiros. À porção ocidental drenada por compartimentos de escarpas de serras, depressões, planaltos, 
chapadas e colinas, incluem-se as cabeceiras dos rios Piranga, Doce, Piracicaba, Jequitinhonha, Pardo, 
Contas, Paraguaçú, Jacuípe, Itapicuru-Açú e Vaza Barris. A ecorregião abrage três capitais estaduais: 
Aracajú, Salvador, Vitória. 
Ecorregião: Costa Sudeste Brasileira 
Inclui todas as bacias de drenagem e lagoas costeiras ao norte do rio Araranguá em Santa Catarina e ao 
sul da drenagem do rio Ribeira de Iguape na costa setentrional do Estado do Paraná. As condições de 
relevo caracterizam a área sobremaneira como planícies marinhas, fluviomarinhas e/ou fluviolacustres, 
Escarpas e Reversos da Serra do Mar e Serras do Leste Catarinense. Os principais rios são: Tubarão, 
Blumenau, Tijuca e Cubatão. 
Ecorregião: Paraguai – Pantanal 
Inclui a bacia de drenagem do rio Paraguai e tributários que fluem para o declive ocidental do escudo 
brasileiro, drenando o compartimento do relevo referente ao pantanal matogrossense, à Depressão, 
Planaltos e Serras dos rios Paraguai e Guaporé e o Planalto de Maracajú. Engloba, assim, o pantanal, o 
rio Paraguai e tributários a jusante da Usina Hidroelétrica de Pedro Pedrossiam. O limite meridional é a 
confluência do rio Paraguai com o rio Apa. Os principais rios são: o Paraguai e afluentes, como 
Sepotuba, Cabaçal, Jauru, Cuiabá, São Lourenço,  Taquari, Negro, Miranda, Nabileque e Apa. Ainda 
importantes são os rios Manso, Itiquira e Aquidauana.  
Ecorregião: Iguaçu 
Inclui a bacia do rio Iguaçú e todos os seus tributários, das cataratas do Iguaçú até as suas cabeceiras. 
Essas cabeceiras localizam-se na região da capital do Paraná, Curitiba. Essa unidade possui uma 
drenagem de alto curso favorecida pelas Escarpas e Reversos da Serra do Mar. O médio e baixo curso 
desenvolvem -se sobre terrenos do Patamar Oriental da Bacia do Paraná Bacias e do Planalto das 
Araucárias. Os rios principais são: Atuba, Irai, Piraquara, Palmital, Passa Uma, Negro, Iratim, Chopim, 
 Areia, Jordão, Cavernoso e Guarani. Com direção geral leste-oeste, percorre 1.060 km desde suas 
nascentes na vertente ocidental da Serra do Mar, nas proximidades de Curitiba, até a foz, no rio Paraná. 
Tem uma bacia com aproximadamente 72.000km 2, da qual 79% pertence ao Estado do Paraná, 19% ao 
de Santa Catarina e 2% à Argentina. Considerando a confluência dos rios Atuba e Iraí como seu ponto de 
origem, seu desnível é de 830m, ou seja, da altitude de 908m nessa localidade até os 78m na sua 
desem bocadura no rio Paraná (Paiva, 1982). 
 
