
Comisién Nacional de tnvestigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
APRUEBA BASES DE POSTULACION PARA
PROYECTOS DE INTERCAMBIO PROGRAMA
DE
COOPERACION
CIENTIFICA
ECOS-
CONICYT,
PROGRAMA
DE
COOPERACION
INTERNACIONAL, CONVOCATORIA 2015
~~
RES=-EX. N° 4 1 A
SANTIAGO, 2 2 ABR 2015
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/1971y en el Decreto Supremo N°
328/2014 ambos del Ministerio de Educacién; Ley de Presupuestos del Sector
Publico
N°
20.798,
para
el
afio
2015;
Resolucién
N°
1600/2008,
de
la
Contraloria General de la Republica; y
CONSIDERANDO:
1.
El texto de las Bases de Concurso de Postulacién para Proyectos de
Intercambio, Programa de Cooperacién Cientifica ECOS-CONICYT,
Programa de Cooperaci6én Internacional, Convocatoria 2015, que
ademas se adjuntan en original a
la presente resolucién y se entienden
formar parte de la misma.
El Certificado de Revisidn de Bases Técnicas ECOS 2015, de fecha 17 de
abril de 2015, del Departamento de Administraci6én y Finanzas de CONICYT.
El Memorandum TED N° 5191/2015, de fecha 17 de abril de 2015, del
Departamento de Tecnologias y Procesos, por medio del cual se da V° B° a
las base concursales.
El Memorandum TED N° 5216/2015, de fecha 17 de
abril de 2015, del
Programa de Cooperacion Internacional, mediante el cual se solicita dictar
resoluciOn aprobatoria de las bases del presente concurso.
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo N° 491/71 y-en el Decreto Supremo N° 328/2014 ambos
del Ministerio de Educacién;
 RESUELVO:
1. APRUEBANSE las Bases de Concurso de Postulacién para Proyectos
de
Intercambio,
Programa
de
Cooperacién
Cientifica
ECOS-
CONICYT, Programa de Cooperacién Internacional, Convocatoria
2015.
2. TENGASE
en
calidad
de
transcripcién
fiel
e
integra
de
las
BASES
CONCURSALESprecitadas, el siguiente texto:
Inicio de Transcripcién de Bases
Comisién Nacional de investigaciin
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
 
BASES DE POSTULACION PARA PROYECTOS DE INTERCAMBIO
PROGRAMADE COOPERACION CIENTIFICA
ECOS-CONICYT
Programa de Cooperaci6n Internacional
Convocatoria 2015
DISPOSICIONES GENERALES:
I.
Antecedentes Generales
La Comisién Nacional de Investigacion Cientifica y Tecnoldgica (CONICYT) y el Comité
de Evaluacién y Orientacién de la Cooperacién Cientifica con Chile del Gobierno de
Francia (ECOS) llaman a concurso para proyectos de intercambio y de colaboraci6n
cientifica
entre equipos de investigadores/as en
Chile y en
Francia.
El grupo de
investigaci6n debe contar con un Proyecto Marco de investigacién externo al programa
ECOS-CONICYT. Este puede estar financiado en Chile o en Francia, y puede ser un
proyecto individual de algun miembro del equipo o asociativo de parte o todo el equipo
del proyecto.
Se considera
Proyecto Marco
aquellas
actividades de
investigacién
con
objetivos
especificos y que dispongan de apoyofinanciero para su ejecuciédn. Ejemplos en Chile
son FONDECYT, FONDEF, FONDAP, Centros Basales, Nucleos o Institutos Milenio u
otros.
1.
Objetivos del concurso
El objetivo del Programa ECOS-CONICYT es promover el intercambio académico de
excelencia entre Chile y Francia con
el
fin de fortalecer el trabajo cientifico y
la
formacién de capital humano avanzado en ambospaises.
 2.
Estructura del concurso/contrapartes
El
Comité ECOS
representa
la
Cooperacién
Francesa
del
Ministerio
de Asuntos
Exteriores y
del
Ministerio de Educacién
Nacional,
Investigacién y Tecnologia de
Francia.
Podran ser considerados proyectos tripartitos que
incluyan un equipo argentino o
uruguayo, debiendo estos Ultimos presentarse al llamado a concurso convocadoporel
Comité ECOS-Sur en
los respectivos paises.
Estos proyectos se aprobardn solo
si
resultan
seleccionados
en
los
diferentes
paises
involucrados.
Los
equipos
de
investigacién pueden,
sin embargo, someter sobre
la misma tematica un proyecto
tripartito y un
proyecto
bilateral,
considerando que
sdlo uno de
ellos
podra
ser
seleccionado.
3.
Resultados esperados
Los resultados de la colaboracién se deberdn traducir en publicaciones co-firmadas por
los miembros de los equipos de investigadores/as de ambos paises en revistas de
corriente principal o en otro medio de difusién cientifica de igual o mas valor que una
revista cientifica.
II. DISPOSICIONES DEL CONCURSO
4.
Postulantes
En Chile, podran postular a este concurso investigadores/as de universidades, centros
o institutos de investigacién, ptiblicos o privados, sin fines de lucro.
5.
Definiciones/Glosario de términos
Investigador/a_
Responsable:
Para
efectos de
este
concurso
la
consideracién
de
Investigador/a Responsable esta referida al/a
la investigador/a o académico/a que
trabaje en una institucién nacional en Chile.
El/la Investigador/a Responsable sera
receptor/a
de
los
recursos
destinados
exclusiva
y directamente
al
desarrollo
del
proyecto, y
al mismo tiempo sera
responsable frente
a CONICYT de
la oportuna
entrega de los informes técnicos solicitados, asi como de las rendiciones de cuenta
correspondientes y de la caucién de los recursos transferidos.
Investigador/a_
Responsable
Extranjero/a:
investigador/a
o
académico/a
que
se
desempejie en una universidad, centro 0 instituto de investigacién en Francia.
Investigador/a Asociado (co-investigador): investigador/a o académico/a queparticipe
en la ejecucién del proyecto y se desempefie en una universidad, centro o instituto de
investigaci6n en Chile o en Francia.
6.
Areas tematicas / lineas de investigacién
Podran presentarse proyectos en todos los camposdisciplinarios (Ciencias de la Vida,
Ciencias Exactas, Ciencias Sociales y Humanidades, Ciencias de la Salud y Ciencias de
la Tierra y del Universo).
7.
Duracion de los proyectos
La duracién de los proyectos es de 3 afios. No obstante, se renovardan anualmente,
sujeto al cumplimiento de las obligaciones establecidas en las presentes bases y en el
convenio respectivo.
 8.
Beneficios
El presente Programa sdlo financiara intercambios, por
lo tanto los equipos deben
especificar las fuentes de financiamiento para las actividades del proyecto
(ej. viajes a
terreno, reactivos, fungibles, etc.).
La cooperacién contempla exclusivamente las siguientes modalidades de intercambio:
1. Misién de investigadores/as desde Chile a Francia;
2. Misién de investigadores/as desde Francia a Chile;
3. Estadias de estudiantes de doctorado y postdoctorantes desde Chile a Francia;
4. Estadias de estudiantes de doctorado y postdoctorantes desde Francia a Chile.
9.
Financiamiento
El
financiamiento
correspondiente
a
las
distintas
modalidades de
intercambio
y
cooperacion del Programa ECOS/CONICYT esel siguiente:
Misién
de
investigadores/as
del
equipo
de
Chile
a
Francia:
visita
de
investigadores/as miembros del equipo de Chile a Francia por un periodo minimo de
14 dias. ECOS-Sur financiara los gastos de estadia otorgando €80.- (ochenta euros)
diarios. El pasaje (traslado aéreo y/o terrestre) ida y vuelta sera financiado, punto a
punto en clase econémica, por CONICYT, hasta un maximo de $1.400.000.- (un
millon cuatrocientos mil pesos).
Misién
de
investigadores/as
del
equipo de
Francia
a
Chile:
visita
de
investigadores/as miembros del equipo de Francia a Chile por un periodo minimo de
14 dias. CONICYT financiara un viatico de $50.000.- (cincuenta mil pesos) diarios
para cubrir parcialmente alimentacién, transporte local y/o alojamiento. El pasaje
“punto a punto” entre Francia y Chile sera financiado en su totalidad por ECOS-Sur.
Estadias de estudiantes de doctorado y postdoctorantes desde Chile
a
Francia: la duracién de este beneficio podra ser de 1 mes como minimo y 3 meses
como maximo. Para estas acciones, ECOS-Sur otorgara €1.350.- (mil trescientos
cincuenta euros) al mes. El pasaje (traslado aéreo y/o terrestre) ida y vuelta sera
financiado, punto a punto en clase econémica, por CONICYT hasta un maximo de
$1.400.000.- (un millédn cuatrocientos mil pesos).
Estadias de estudiantes de doctorado y postdoctorantes desde Francia a
Chile:
este
tipo de acciones tiene una
duracién de
1
a
3
meses.
ECOS-Sur
financiara el pasaje y CONICYT financiara la estadia por un monto mensual de
$700.000.- (setecientos mil pesos)
Los
presupuestos
solicitados deben
adaptarse
al
proyecto
cientifico y
no
podran
superar un monto
total
aportado
por CONICYT de $4.200.000
(cuatro
millones
doscientos mil pesos).
CONICYT no financiara seguro médico ni de accidentes porlo que el/la investigadora/a
responsable en Chile y su equipo debera asegurarse de contar con un seguro médico y
de accidentes, valido durante el tiempo de su permanencia fuera delterritorio nacional.
III. POSTULACION
10. Requisitos de postulacién
La presentacién de los proyectos debe ser simultanea y la propuesta cientifica idéntica,
en Francia a ECOS-Sury en Chile a CONICYT, incluyendo sus eventuales anexos.
Las postulaciones en Chile deberan presentarse en sistema en linea disponible en la
pagina web de CONICYT.
 Para todas las dreas, con excepcion del area de las Ciencias Sociales y Humanidades,
es obligacién redactar el proyecto en inglés para facilitar su evaluaci6n por pares en el
extranjero.
Sélo podra ejercer como investigador/a responsable de un proyecto ECOS/CONICYT
una persona natural, tanto en Chile como en Francia. El/la investigador/a responsable
deberé desempefiarse en jornada completa en la Universidad o centro de investigacién
o instituto en Chile. El/la investigador/a responsable del proyecto, tanto en Chile como
en Francia, debera tener el grado de doctor (PhD).
Los
proyectos deben
contar con
al menos
un
investigador/a
asociado
(co-
investigador/a) por cada equipo, que tenga una funcién permanente en el proyecto,
el/la que debera desempefiarse en jornada completa en alguna universidad o centro de
investigaci6n o instituto asociado al proyecto.
Tanto
el/la
investigador/a
responsable como
los/as investigadores asociados
(co-
investigadores/as) podran viajar solo una vez al afio con financiamiento del Programa
ECOS-CONICYT.
11. Documentos a presentar
a)
Formulario de Descripciédn de proyecto.
b) Formulario de Intercambios.
c)
Curriculum vitae de cada uno/a de los/las integrantes del equipo en Chile y del
equipo de Francia, declarados en el formulario de Intercambios.
d) Carta del investigador/a responsable del equipo en Chile, comprometiéndose a
complementar el vidtico de los integrantes del equipo de Francia y lista con
sugerencia de al menos 5 evaluadores internacionales, como expertos en
el
area del proyecto propuesto. Estas personas no deben estar vinculadas a las
lineas de investigacién ni a los investigadores que forman parte del proyecto.
e) Completar toda la informacién indicada en el sistema en linea y adjuntar los
documentos quesesolicitan.
IV. ADMISIBILIDAD, EVALUACION Y ADJUDICACION
12. Admisibilidad
Las
postulaciones
incompletas o que no cumplan
con
las
presentes
bases seran
declaradas fuera de bases y no ingresaran al proceso de evaluacién. Sin perjuicio de
esto, las postulaciones podran ser declaradas fuera de bases en cualquier etapa del
proceso hasta antes de la adjudicacion.
Las postulaciones que no se presenten simultaneamente en CONICYT y en ECOS-Sur
de Francia seran declaradas fuera de bases.
No se aceptardan postulaciones fuera de plazo.
13. Proceso de evaluacién
Los proyectos presentados seran evaluados mediante un procedimiento queserealiza
en paralelo en Chile y en Francia por expertos externos.
-
En Chile, la
evaluacién de los proyectos sera
desarrollada por evaluadores/as
cientificos/as del area respectiva, designados por el Comité cientifico ECOS-
CONICYT, basada enlos siguientes criterios:
  
Criterios
Ponderacién
%
 
Calidad
cientifica
del
proyecto:
fundamento
conceptual
y
30%
tedrico,
claridad
y
pertinencia
de
objetivos,
hipdtesis
y
metodologia
 
Aporte de
la colaboraci6n ECOS-CONICYT al
Proyecto Marco:
10%
refuerzo
de
los
objetivos
originales
del
Proyecto
Marco
e
incremento en la produccioncientifica.
 
 
Investigadores/as: experiencia y calidad de produccién cientifica
20%
en los ultimos 5 afios de los equipos en Chile y en Francia.
Productividad
de
la
colaboracién:
calidad
de
la
produccién
10%
cientifica conjunta existente y probabilidad de que la interacci6én
entre
los/las
investigadores/as
postulantes,
se
traduzca
en
avances del conocimiento cientifico en el area.
 
Viabilidad
de
la
propuesta:
coherencia
del
plan
de
trabajo
20%
propuesto con los objetivos del proyecto y relacién entre las
actividades de intercambio propuestas y los recursos solicitados.
 
 
 Formacién de investigadores/as j6venes
10%
 
 
A cada criterio de evaluaciédn se le puede asignar una puntuacién de 0 a 5, pudiéndose
utilizar medios puntos pero no fracciones menores, estimandose en general que el
umbral de aprobaciones de tres puntos.
Definiciédn de los puntajes:
 
 
0.
No califica
La propuesta no cumple/abordael criterio bajo analisis o no puede
ser
evaluada
debido
a
la
falta
de
antecedentes
o
informacién
incompleta.
1.
Deficiente
La
propuesta no cumple/aborda adecuadamente
los aspectos
del
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
 
criterio, pero existen importantes deficiencias.
2.
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del
 
aunque requiere ciertas mejoras.
3.
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos delcriterio,
 
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
4.
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena
 
 
 muy menor.
5.
Excelente
La
propuesta cumple/aborda de manera
sobresaliente todos
los
aspectos relevantes del criterio en cuestién. Cualquier debilidad es
 
 
14. Selecci6n, adjudicacién y entrega de los resultados
Una vez realizada las evaluaciones, el Comité ECOS-CONICYT en Chile elaborara una
lista de proyectos preseleccionados.
Posteriormente, se realizara una reunién anual de la Comisién Mixta chileno-francesa
ECOS-CONICYT, donde se confrontaran los resultados de las evaluaciones realizadas
en Chile y en Francia y donde se levantara Acta y se preseleccionaran los proyectos a
adjudicar.
CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente aprobara la adjudicacién de
los proyectos seleccionados.
Los resultados de este concurso se comunicaran por carta certificada a todos/as los/as
investigadores/as responsables de los proyectos postulados en Chile. Asimismo, seran
dados a conocera través del sitio web de CONICYT.
Los postulantes podran interponerel recurso de reposici6n correspondiente, en el plazo
de 5 dias habiles desde la notificacién.
 V. EJECUCION Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS
15. Firma de convenio
Posteriormente
a
la
adjudicacién,
CONICYT
comunicara
al/a
la_
investigador/a
responsable en Chile el plazo en que se debera suscribir el convenio de financiamiento.
En este instrumento se establecera expresamente los derechos y obligaciones de cada
una de las partes, la duracién del proyecto y todas aquellas clausulas que resguarden
el cumplimiento de los objetivos del concurso y el uso de los recursos transferidos por
CONICYT para los fines sefalados en el proyecto.
El/la
investigador/a
responsable debera, dentro de un
plazo maximo de 15 dias
corridos contados desde
la fecha de notificacién de
la adjudicacién, manifestar su
acuerdo a los términos del respectivo convenio.
El plazo para firmar dicho convenio de financiamiento se establecera en la carta de
notificacién de los resultados.
Con el objeto de garantizar el fiel cumplimiento del convenio celebrado con CONICYT,
al momento de su firma el/la investigador/a responsable en Chile debera entregar un
mandato especial y un pagaré en blanco sefialando el domicilio particular. El formato
del mandato especial y del pagaré sera entregado por CONICYT.
El pagaré contendra
el compromiso de pagar una suma determinada de dinero,
destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de
beneficiario/a. En caso de incumplimiento de las obligaciones contraidas, CONICYT
podraé expresamente completar, en su nombre y representacién,
el pagaré
porel
monto que se adeude del financiamiento concedido por CONICYT.
El monto no sera
superior al monto total del proyecto.
El
mandato
especial
facultaré
a CONICYT
a
completar
el
pagaré
con
los
datos
correspondientes a la suma adeudada, conforme a los cdlculos que ésta realice y de
conformidad a lo dispuesto en
el] convenio suscrito, y su domicilio en
la comuna y
ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante sus Tribunales de Justicia.
Estos documentos deberan estar debidamente legalizados ante notario.
16. Inicio del proyecto y transferencia de recursos
La transferencia de
los recursos otorgados
por CONICYT para
el
primer afio de
ejecucién de los proyectos a nombre del/de la investigador/a responsable en Chile, se
realizara contra la total tramitacién del acto administrativo aprobatorio del respectivo
convenio de financiamiento y la entrega del correspondiente pagare y mandato.
La
transferencia de
los recursos
del segundo y tercer afio se
realizaraé una vez
aprobado el informe técnico de avance y
la respectiva rendicién de cuentas de los
fondos entregados en el periodo anterior.
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regiran, en lo que corresponda,porla
Resolucién N° 759/2003 de la Contraloria General de !a Republica.
17. Seguimiento y control
del
proyecto:
entrega de
informes
técnicos y
rendicién de cuentas
El/la Investigador/a responsable debera dar estricto y oportuno cumplimiento a las
fechas y forma de presentaci6n de informes académicos y rendiciones de cuentas que
se establezcan en los respectivos Convenios.
e
Informes técnicos:
El/la investigador/a responsable en Chile, debera enviar a CONICYT un informe
cientifico de avance anual, asi como uninformefinal al término del proyecto.
 e
Rendiciones de cuentas:
Al final de cada afio de ejecucién del proyecto, el/la investigador/a responsable
debera entregar a
la Unidad de Rendicién de Cuentas, una rendicién de
la
totalidad de los recursos transferidos durante el periodo, segtin las indicaciones
establecidas en el instructivo de rendiciédn de cuentas, el cual sera entregado
por CONICYT al momento de transferir los recursos correspondientes al primer
afio.
CONICYT es responsable del Control y Fiscalizacién de los recursos transferidos. La
Unidad de Control de Rendiciones de Cuentas del Departamento de Administracién y
Finanzas de CONICYT,sera la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los
gastos presentadosporel/la investigador/a responsable del proyecto.
Para efectos de rendicién de cuentas, sdlo se aceptardn documentos originales a
nombre del/de la investigador/a responsable del proyecto. En ningun caso a nombre
de CONICYT.
La documentacién original que compone la rendiciédn de cuentas debera ser enviada a
CONICYT para su revisién y aprobaciédn, como requisito para proceder a
la nueva
transferencia de recursos. La rendicién de cuentas sera devuelta al/la investigador/a
responsable del proyecto en cuanto sea revisada.
En el evento que un documento fuese rendido en mas de un programa o concurso de
CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado, ipso facto, a los
proyectos
involucrados
y
solicitar
la
devolucién
total
o
parcial
de
los
recursos
entregados.
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los sefialados en el proyecto
deberan ser reintegrados a CONICYT.
No se aceptaran como gastos del proyecto el! pago cualquier tipo de indemnizacién (por
ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y porafios de servicios,
otras a todo evento,
etc.), ya que éstas no corresponden a
los objetivos de los
proyectos financiados por CONICYT.
Esta prohibida la utilizacién de los fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo
de instrumento financiero, tanto de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos
mutuos,
acciones,
depdsitos
a
plazo,
bonos,
etc.).
La
utilizacién
de
los
fondos
transferidos por CONICYT en instrumentos financieros es causal suficiente de término
unilateral y anticipada al proyecto.
En el evento que el/la investigador/a responsable/a no dé cumplimiento a cualquiera
de las obligaciones que se deriven de las presentes bases, asi como del convenio
especifico que se suscriba, CONICYT podra poner término anticipado
al
proyecto,
pudiendo ademassolicitar la devolucién total o parcial de los recursos transferidos, o
bien hacer efectivo
el pagaré presentado, sin
perjuicio de reservarse
el derecho a
ejercer las demas acciones legales que correspondan.
CONICYT podra realizar el control de los objetivos e hitos establecidos en el proyecto y
en el convenio respectivo, teniendo la facultad de solicitar informacién en cualquier
etapa del proyecto. Consecuentemente, CONICYT podra realizar visitas y/o solicitar
exposiciones al/a
la Investigador/a Responsable de
!a propuesta.
El adjudicatario,
debera darlas facilidades necesarias para la realizacién del presente seguimiento.
18. Mencién al apoyo de CONICYT
Todos los documentos generados en el marco de esta colaboracién deberan indicar
explicitamente el apoyo financiero recibido por el Programa ECOS-CONICYT,utilizando
el siguiente formato: PROGRAMA DE COOPERACION CIENTIFICA ECOS-CONICYT +
CODIGO DEL PROYECTO
 19. Modificaci6n del proyecto
Durante
la ejecucién del
proyecto,
el/la Investigador/a Responsable nacional podra
solicitar por escrito y de manera fundada y oportunamente, a CONICYT, a través de su
Programa de Cooperacién Internacional,
modificaciones tales como: cambios en las
actividades
y/o
integrantes
de
los
equipos,
la
redistribucién
de
los
beneficios
otorgados, plazos de ejecucién del proyecto, rendicién de cuentas, entre otros. Dichas
modificaciones
no
podran
hacerse
efectivas
sin
autorizaci6n
de
CONICYT,
previo
informe favorable por parte de la Direccién del Programa de Cooperacién Internacional
de CONICYT.
20. Término del proyecto
Al término del proyecto y en el plazo de 90 dias habiles, los grupos de investigaci6n
deberan contar con al menos un manuscrito co-firmado, que haya sido aprobado
para su publicacién en revistas de corriente principal y donde se mencione que fue
financiado
con
fondos
del
Programa
ECOS-CONICYT.
El
no cumplimiento de
este
requisito debera ser justificado fundadamente por escrito en el informe final.
Una vez cumplido el plazo del proyecto, éste terminara cuando hayan sido cumplidos a
satisfaccidn de CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos y sean aprobados
los
informes
técnicos y
las
rendiciones de cuentas
respectivas.
Ocurrido
esto
se
suscribira
el
respectivo
finiquito,
el
que
sera
aprobado
por
medio
del
acto
administrativo correspondiente.
VI. OBLIGACIONES Y RESTRICCIONES
21. Cumplimiento e interpretacion de las bases
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes
bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre
la aplicacién de las
mismas.
CONICYT podra, en cualquier momento, antes dela firma y durante la ejecucién de los
convenios respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, mas
especificamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes presentados en las
respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del presente concurso, como
asimismo en
relacidn con
el
respaldo de
la documentacion
requerida.
En caso de
detectarse
incongruencias, omisiones y/o
incompatibilidades, CONICYT declarara
la
improcedencia de la adjudicacion de él o los
proyectos de quesetrate.
22. Restricciones
Personas naturales que mantengan deudasu otras obligaciones contractuales morosas
con
CONICYT,
no
podran,
bajo
ninguna
circunstancia,
suscribir
el
convenio
de
financiamiento en virtud de este concurso.
Se prohibe a los beneficiarios la inversidn de los fondos transferidos por CONICYT, en
cualquier tipo de instrumentos financieros de renta
fija o variable, de corto o largo
plazo (fondos mutuos,
acciones, depdsitos a
plazo,
bonos,
etc.) con o
sin
riesgo
financiero.
No podran postular en este concurso, los/las investigadores/as que participan en un
proyecto ECOS-CONICYT vigente, en calidad de responsable o co-investigador.
No podran postular a este concurso, aquellos/as investigadores/as responsables de
proyecto ECOS-CONICYT,
cuyos
informes
finales correspondientes
a
convocatorias
anteriores, sean calificados como deficientes.
Esta prohibicién, se extendera por un
plazo
de
tres
afios,
desde
la
notificacidn
de
la
calificacidn
deficiente
al/a
la
investigador/a responsable.
 No podra postular a este concurso, el/la investigador/a responsable de un proyecto
ECOS-CONICYT que no haya presentadoinformefinal.
Aquellos
proyectos
presentados
por
equipos
de
cientificos/as
que
hayan
sido
beneficiados/as con un proyecto ECOS-CONICYT anterior, deberadn obligatoriamente
referirse a nuevas tematicas a investigar.
VII. CONSULTAS Y CALENDARIO DEL CONCURSO
23. Consultas
En caso de consultas, éstas podran efectuarse hasta 2 dias habiles antes de la fecha de
cierre de recepcién de las postulaciones, las que deberdan remitirse:
En
Francia: Comité ECOS, Université Paris 13, 99 avenue Jean-Baptiste Clément,
93430
Villetaneuse.
Teléfono:
O1
49
40
28
80:
http://www.univ-
paris13.fr/cofecub-ecos/ecos-sud
En Chile: en el sitio web de CONICYT:
www.conicyt.cl/oirs Los postulantes podran
formular preguntas por escrito, desde la apertura de! concurso y hasta 05 dias habiles
antes del cierre del mismo.
Las preguntas y respuestas seran publicadas en la pagina de OIRS y formaran parte de
las bases concursales.
Asimismo,
las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT, podran ser
efectuadas dentro del mismo plazo fijado para la recepcién de consultas, mediante una
publicacién en el sitio web www.conicyt.cl
24. Publicacién y calendario del Concurso
Publicacién:
CONICYT convocara al presente concurso a través de un diario de amplia circulacién
nacional, y en su sitio web, en el cual se sefalara las fechas de apertura y cierre de la
convocatoria.
Las bases de postulacién estaran disponibles en http://www.conicyt.cl
Recepcién de postulaciones:
Las postulaciones seran en linea y deberadn presentarse en
inglés (para todas las
areas, con excepcién de las Ciencias Sociales y Humanidades), usando los formatos
disponibles en la pagina web de CONICYT.
Las postulaciones se recibiran en CONICYT Unicamente en sistema en linea hasta el 4
de junio de 2015, a las 16:00 hrs. (hora de Chile continental).
Fin de Transcripcién de Bases
3. CONVOQUESEa concurso una vez totalmente tramitado el presente acto
administrativo.
10
 4. DISTRIBUYASE
la
presente
resolucién
a
Presidencia,
Programa
de
Cooperacién Internacionaly Fiscalia.
ANOTESE Y COMUNIQUESE
 
ANEXOS
Anexo N° 1: El texto de las Bases de Concurso
Anexo N° 2: Certificado DAF Revisién de Bases
Anexo N° 3: Certificado DTP
Anexo N° 4: Memorandum TED N® 5216/2015 PCI
   
ony
g \TRAMITACION
;
1.
Presidencia
j
2.
OF. Partes
at
E5452/2015
21.04.2015
11
  
1
 
 
 
 
 
BASES DE POSTULACIÓN PARA PROYECTOS DE INTERCAMBIO 
 
PROGRAMA DE COOPERACION CIENTIFICA  
ECOS-CONICYT 
 
Programa de Cooperación Internacional 
 
Convocatoria 2015 
 
 
DISPOSICIONES GENERALES:  
 
 
I. Antecedentes Generales 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) y el 
Comité de Evaluación y Orientación de la Cooperación Científica con Chile del 
Gobierno de Francia (ECOS) llaman a concurso para proyectos de intercambio 
y de colaboración científica entre equipos de investigadores/as en Chile y en 
Francia. El grupo de investigación debe contar con un Proyecto Marco de 
investigación externo al programa ECOS-CONICYT. Este puede estar financiado 
en Chile o en Francia, y puede ser un proyecto individual de algún miembro del 
equipo o asociativo de parte o todo el equipo del proyecto.  
Se considera Proyecto Marco aquellas actividades de investigación con 
objetivos específicos y que dispongan de apoyo financiero para su ejecución. 
Ejemplos en Chile son FONDECYT, FONDEF, FONDAP, Centros Basales, Núcleos 
o Institutos Milenio u otros.  
 
 
1. Objetivos del concurso 
 
El objetivo del Programa ECOS-CONICYT es promover el intercambio 
académico de excelencia entre Chile y Francia con el fin de fortalecer el trabajo 
científico y la formación de capital humano avanzado en ambos países.  
 
  
2
 
2. Estructura del concurso/contrapartes 
 
El Comité ECOS representa la Cooperación Francesa del Ministerio de Asuntos 
Exteriores y del Ministerio de Educación Nacional, Investigación y Tecnología 
de Francia. 
 
Podrán ser considerados proyectos tripartitos que incluyan un equipo argentino 
o uruguayo, debiendo estos últimos presentarse al llamado a concurso 
convocado por el Comité ECOS-Sur en los respectivos países. Estos proyectos 
se aprobarán sólo si resultan seleccionados en los diferentes países 
involucrados. Los equipos de investigación pueden, sin embargo, someter 
sobre la misma temática un proyecto tripartito y un proyecto bilateral, 
considerando que sólo uno de ellos podrá ser seleccionado. 
 
 
3. Resultados esperados 
 
Los resultados de la colaboración se deberán traducir en publicaciones co-
firmadas por los miembros de los equipos de investigadores/as de ambos 
países en revistas de corriente principal o en otro medio de difusión científica 
de igual o más valor que una revista científica.  
 
 
 
II. DISPOSICIONES DEL CONCURSO 
 
 
4. Postulantes 
 
En Chile, podrán postular a este concurso investigadores/as de universidades, 
centros o institutos de investigación, públicos o privados, sin fines de lucro. 
 
 
5. Definiciones/Glosario de términos 
 
Investigador/a Responsable: Para efectos de este concurso la consideración de 
Investigador/a Responsable está referida al/a la investigador/a o académico/a 
que trabaje en una institución nacional en Chile. El/la Investigador/a 
Responsable será receptor/a de los recursos destinados exclusiva y 
directamente al desarrollo del proyecto, y al mismo tiempo será responsable 
frente a CONICYT de la oportuna entrega de los informes técnicos solicitados, 
así como de las rendiciones de cuenta correspondientes y de la caución de los 
recursos transferidos. 
Investigador/a Responsable Extranjero/a: investigador/a o académico/a que se 
desempeñe en una universidad, centro o instituto de investigación en Francia. 
  
3
Investigador/a Asociado (co-investigador): investigador/a o académico/a que 
participe en la ejecución del proyecto y se desempeñe en una universidad, 
centro o instituto de investigación en Chile o en Francia.  
 
6. Áreas temáticas / líneas de investigación 
 
Podrán presentarse proyectos en todos los campos disciplinarios (Ciencias de la 
Vida, Ciencias Exactas, Ciencias Sociales y Humanidades, Ciencias de la Salud 
y Ciencias de la Tierra y del Universo). 
 
 
7. Duración de los proyectos 
 
La duración de los proyectos es de 3 años. No obstante, se renovarán 
anualmente, sujeto al cumplimiento de las obligaciones establecidas en las 
presentes bases y en el convenio respectivo. 
 
 
8. Beneficios 
 
El presente Programa sólo financiará intercambios, por lo tanto los equipos 
deben especificar las fuentes de financiamiento para las actividades del 
proyecto  (ej. viajes a terreno, reactivos, fungibles, etc.).  
 
La cooperación contempla exclusivamente las siguientes modalidades de 
intercambio: 
1. Misión de investigadores/as desde Chile a Francia; 
2. Misión de investigadores/as desde Francia a Chile; 
3. Estadías de estudiantes de doctorado y postdoctorantes desde Chile a 
    Francia; 
4. Estadías de estudiantes de doctorado y postdoctorantes desde Francia a 
    Chile. 
 
 
9. Financiamiento 
 
El financiamiento correspondiente a las distintas modalidades de intercambio y 
cooperación del Programa ECOS/CONICYT es el siguiente: 
 
- 
Misión de investigadores/as del equipo de Chile a Francia: visita de 
investigadores/as miembros del equipo de Chile a Francia por un período 
mínimo de 14 días. ECOS-Sur financiará los gastos de estadía otorgando 
€80.- (ochenta euros) diarios. El pasaje (traslado aéreo y/o terrestre) ida y 
vuelta será financiado, punto a punto en clase económica, por CONICYT, 
hasta un máximo de $1.400.000.- (un millón cuatrocientos mil pesos). 
 
  
4
- 
Misión de investigadores/as del equipo de Francia a Chile: visita de 
investigadores/as miembros del equipo de Francia a Chile por un período 
mínimo de 14 días. CONICYT financiará un viático de $50.000.- (cincuenta 
mil pesos) diarios para cubrir parcialmente alimentación, transporte local 
y/o alojamiento. El pasaje “punto a punto” entre Francia y Chile será 
financiado en su totalidad por ECOS-Sur. 
 
- 
Estadías de estudiantes de doctorado y postdoctorantes desde Chile 
a Francia: la duración de este beneficio podrá ser de 1 mes como mínimo y 
3 meses como máximo. Para estas acciones, ECOS-Sur otorgará €1.350.- 
(mil trescientos cincuenta euros) al mes. El pasaje (traslado aéreo y/o 
terrestre) ida y vuelta será financiado, punto a punto en clase económica, 
por CONICYT hasta un máximo de $1.400.000.- (un millón cuatrocientos 
mil pesos). 
 
- 
Estadías de estudiantes de doctorado y postdoctorantes desde 
Francia a Chile: este tipo de acciones tiene una duración de 1 a 3 meses. 
ECOS-Sur financiará el pasaje y CONICYT financiará la estadía por un 
monto mensual de $700.000.- (setecientos mil pesos)  
 
Los presupuestos solicitados deben adaptarse al proyecto científico y no 
podrán superar un monto total aportado por CONICYT de $4.200.000  (cuatro 
millones doscientos mil pesos). 
 
CONICYT no financiará seguro médico ni de accidentes por lo que el/la 
investigadora/a responsable en Chile y su equipo deberá asegurarse de contar 
con un seguro médico y de accidentes, válido durante el tiempo de su 
permanencia fuera del territorio nacional. 
 
 
 
III. POSTULACIÓN 
 
 
10. Requisitos de postulación 
 
La presentación de los proyectos debe ser simultánea y la propuesta científica 
idéntica, en Francia a ECOS-Sur y en Chile a CONICYT, incluyendo sus 
eventuales anexos. 
 
Las postulaciones en Chile deberán presentarse en sistema en línea 
disponible en la página web de CONICYT. 
 
Para todas las áreas, con excepción del área de las Ciencias Sociales y 
Humanidades, es obligación redactar el proyecto en inglés para facilitar su 
evaluación por pares en el extranjero. 
 
Sólo podrá ejercer como investigador/a responsable de un proyecto 
ECOS/CONICYT una persona natural, tanto en Chile como en Francia. El/la 
  
5
investigador/a responsable deberá desempeñarse en jornada completa en la 
Universidad o centro de investigación o instituto en Chile. El/la investigador/a 
responsable del proyecto, tanto en Chile como en Francia, deberá tener el 
grado de doctor (PhD). 
 
Los proyectos deben contar con al menos un investigador/a asociado (co-
investigador/a) por cada equipo, que tenga una función permanente en el 
proyecto, el/la que deberá desempeñarse en jornada completa en alguna 
universidad o centro de investigación o instituto asociado al proyecto. 
 
Tanto el/la investigador/a responsable como los/as investigadores asociados 
(co-investigadores/as) podrán viajar sólo una vez al año con financiamiento del 
Programa ECOS-CONICYT. 
 
 
11. Documentos a presentar 
 
a) 
Formulario de Descripción de proyecto. 
b) 
Formulario de Intercambios. 
c) 
Currículum vitae de cada uno/a de los/las integrantes del equipo en 
Chile y del equipo de Francia, declarados en el formulario de 
Intercambios. 
d) 
Carta 
del 
investigador/a 
responsable 
del 
equipo 
en 
Chile, 
comprometiéndose a complementar el viático de los integrantes del 
equipo de Francia y lista con sugerencia de al menos 5 evaluadores 
internacionales, como expertos en el área del proyecto propuesto. 
Estas personas no deben estar vinculadas a las líneas de 
investigación ni a los investigadores que forman parte del proyecto.   
e) 
Completar toda la información indicada en el sistema en línea y 
adjuntar los documentos que se solicitan.  
 
 
 
IV. ADMISIBILIDAD, EVALUACIÓN Y ADJUDICACIÓN 
 
 
12. Admisibilidad  
 
Las postulaciones incompletas o que no cumplan con las presentes bases serán 
declaradas fuera de bases y no ingresarán al proceso de evaluación. Sin 
perjuicio de esto, las postulaciones podrán ser declaradas fuera de bases en 
cualquier etapa del proceso hasta antes de la adjudicación. 
 
Las postulaciones que no se presenten simultáneamente en CONICYT y en 
ECOS-Sur de Francia serán declaradas fuera de bases. 
 
No se aceptarán postulaciones fuera de plazo. 
 
  
6
13. Proceso de evaluación 
 
Los proyectos presentados serán evaluados mediante un procedimiento que se 
realiza en paralelo en Chile y en Francia por expertos externos.  
 
- 
En Chile, la  evaluación de los proyectos será  desarrollada por 
evaluadores/as científicos/as del área respectiva, designados por el 
Comité científico ECOS-CONICYT, basada en los siguientes criterios: 
 
Criterios 
Ponderación 
% 
Calidad científica del proyecto: fundamento conceptual y 
teórico, claridad y pertinencia de objetivos, hipótesis y 
metodología 
30% 
Aporte de la colaboración ECOS-CONICYT al Proyecto 
Marco: refuerzo de los objetivos originales del Proyecto 
Marco e incremento en la producción científica. 
10% 
Investigadores/as: experiencia y calidad de producción 
científica en los últimos 5 años de los equipos en Chile y 
en Francia. 
20% 
Productividad de la colaboración: calidad de la producción 
científica conjunta existente y probabilidad de que la 
interacción entre los/las investigadores/as postulantes, se 
traduzca en avances del conocimiento científico en el área. 
10% 
Viabilidad de la propuesta: coherencia del plan de trabajo 
propuesto con los objetivos del proyecto y relación entre 
las actividades de intercambio propuestas y los recursos 
solicitados. 
20% 
Formación de investigadores/as jóvenes 
10% 
 
 
A cada criterio de evaluación se le puede asignar una puntuación de 0 a 5, 
pudiéndose utilizar medios puntos pero no fracciones menores, estimándose en 
general que el umbral de aprobación es de tres puntos.    
 
Definición de los puntajes:  
 
0. No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o 
información incompleta. 
1. Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos 
del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
2. Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3. Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del 
criterio, aunque requiere ciertas mejoras. 
4. Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.  
  
7
5. Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier 
debilidad es muy menor.  
 
 
14. Selección, adjudicación y entrega de los resultados 
 
Una vez realizada las evaluaciones, el Comité ECOS-CONICYT en Chile 
elaborará una lista de proyectos preseleccionados. 
 
Posteriormente, se realizará una reunión anual de la Comisión Mixta chileno-
francesa ECOS-CONICYT, donde se confrontarán los resultados de las 
evaluaciones realizadas en Chile y en Francia y donde se levantará Acta y se 
preseleccionarán los proyectos a adjudicar.  
 
CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente aprobará la 
adjudicación de los proyectos seleccionados. 
 
Los resultados de este concurso se comunicarán por carta certificada a 
todos/as los/as investigadores/as responsables de los proyectos postulados en 
Chile. Asimismo, serán dados a conocer a través del sitio web de CONICYT. 
 
Los postulantes podrán interponer el recurso de reposición correspondiente, en 
el plazo de 5 días hábiles desde la notificación. 
 
 
V. EJECUCIÓN Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS  
 
 
15. Firma de convenio 
 
Posteriormente a la adjudicación, CONICYT comunicará al/a la investigador/a 
responsable en Chile el plazo en que se deberá suscribir el convenio de 
financiamiento. En este instrumento se establecerá expresamente los derechos 
y obligaciones de cada una de las partes, la duración del proyecto y todas 
aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los objetivos del 
concurso y el uso de los recursos transferidos por CONICYT para los fines 
señalados en el proyecto. 
 
El/la investigador/a responsable deberá, dentro de un plazo máximo de 15 días 
corridos contados desde la fecha de notificación de la adjudicación, manifestar 
su acuerdo a los términos del respectivo convenio. 
 
El plazo para firmar dicho convenio de financiamiento se establecerá en la 
carta de notificación de los resultados. 
 
Con el objeto de garantizar el fiel cumplimiento del convenio celebrado con 
CONICYT, al momento de su firma el/la investigador/a responsable en Chile 
  
8
deberá entregar un mandato especial y un pagaré en blanco señalando el 
domicilio particular. El formato del mandato especial y del pagaré será 
entregado por CONICYT.  
 
El pagaré contendrá el compromiso de pagar una suma determinada de dinero, 
destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su 
calidad de beneficiario/a. En caso de incumplimiento de las obligaciones 
contraídas, CONICYT podrá expresamente completar, en su nombre y 
representación, el pagaré por el monto que se adeude del financiamiento 
concedido por CONICYT. El monto no será superior al monto total del proyecto.  
 
El mandato especial facultará a CONICYT a completar el pagaré con los datos 
correspondientes a la suma adeudada, conforme a los cálculos que ésta realice 
y de conformidad a lo dispuesto en el convenio suscrito, y su domicilio en la 
comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante sus 
Tribunales de Justicia.  
 
Estos documentos deberán estar debidamente legalizados ante notario.  
 
 
16. Inicio del proyecto y transferencia de recursos 
 
La transferencia de los recursos otorgados por CONICYT para el primer año de 
ejecución de los proyectos a nombre del/de la investigador/a responsable en 
Chile, se realizará contra la total tramitación del acto administrativo 
aprobatorio del respectivo convenio de financiamiento y la entrega del 
correspondiente pagare y mandato. 
 
La transferencia de los recursos del segundo y tercer año se realizará una vez 
aprobado el informe técnico de avance y la respectiva rendición de cuentas de 
los fondos entregados en el período anterior. 
 
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que corresponda, 
por la Resolución N° 759/2003 de la Contraloría General de la República. 
 
 
17.  Seguimiento y control del proyecto: entrega de informes técnicos y 
rendición de cuentas 
 
El/la Investigador/a responsable deberá dar estricto y oportuno cumplimiento a 
las fechas y forma de presentación de informes académicos y rendiciones de 
cuentas que se establezcan en los respectivos Convenios. 
 
• 
Informes técnicos: 
El/la investigador/a responsable en Chile, deberá enviar a CONICYT un 
informe científico de avance anual, así como un informe final al término 
del proyecto. 
 
  
9
• 
Rendiciones de cuentas: 
Al final de cada año de ejecución del proyecto, el/la investigador/a 
responsable deberá entregar a la Unidad de Rendición de Cuentas, una 
rendición de la totalidad de los recursos transferidos durante el período, 
según las indicaciones establecidas en el instructivo de rendición de 
cuentas, el cual será entregado por CONICYT al momento de transferir 
los recursos correspondientes al primer año. 
 
CONICYT es responsable del Control y Fiscalización de los recursos 
transferidos. 
La 
Unidad 
de 
Control 
de 
Rendiciones 
de 
Cuentas 
del 
Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT, será la instancia 
responsable de validar (aprobar o rechazar) los gastos presentados por el/la 
investigador/a responsable del proyecto. 
 
Para efectos de rendición de cuentas, sólo se aceptarán documentos originales 
a nombre del/de la investigador/a responsable del proyecto. En ningún caso a 
nombre de CONICYT. 
 
La documentación original que compone la rendición de cuentas deberá ser 
enviada a CONICYT para su revisión y aprobación, como requisito para 
proceder a la nueva transferencia de recursos. La rendición de cuentas será 
devuelta al/la investigador/a responsable del proyecto en cuanto sea revisada. 
 
En el evento que un documento fuese rendido en más de un programa o 
concurso de CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado, 
ipso facto, a los proyectos involucrados y solicitar la devolución total o parcial 
de los recursos entregados. 
 
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el 
proyecto deberán ser reintegrados a CONICYT.  
 
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago cualquier tipo de 
indemnización (por ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o 
vacaciones y por años de servicios, otras a todo evento, etc.), ya que éstas no 
corresponden a los objetivos de los proyectos financiados por CONICYT. 
 
Está prohibida la utilización de los fondos transferidos por CONICYT, en 
cualquier tipo de instrumento financiero, tanto de renta fija o variable, de corto 
o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.). La 
utilización de los fondos transferidos por CONICYT en instrumentos financieros 
es causal suficiente de término unilateral y anticipada al proyecto. 
 
En el evento que el/la investigador/a responsable/a no dé cumplimiento a 
cualquiera de las obligaciones que se deriven de las presentes bases, así como 
del convenio específico que se suscriba, CONICYT podrá poner término 
anticipado al proyecto, pudiendo además solicitar la devolución total o parcial 
de los recursos transferidos, o bien hacer efectivo el pagaré presentado, sin 
perjuicio de reservarse el derecho a ejercer las demás acciones legales que 
correspondan. 
  
10
 
CONICYT podrá realizar el control de los objetivos e hitos establecidos en el 
proyecto y en el convenio respectivo, teniendo la facultad de solicitar 
información en cualquier etapa del proyecto. Consecuentemente, CONICYT 
podrá realizar visitas y/o solicitar exposiciones al/a la Investigador/a 
Responsable de la propuesta. El adjudicatario, deberá dar las facilidades 
necesarias para la realización del presente seguimiento. 
 
 
18. Mención al apoyo de CONICYT 
 
Todos los documentos generados en el marco de esta colaboración deberán 
indicar explícitamente el apoyo financiero recibido por el Programa ECOS-
CONICYT, utilizando el siguiente formato: PROGRAMA DE COOPERACIÓN 
CIENTÍFICA ECOS-CONICYT + CÓDIGO DEL PROYECTO 
 
 
19. Modificación del proyecto 
 
Durante la ejecución del proyecto, el/la Investigador/a Responsable nacional 
podrá solicitar por escrito y de manera fundada y oportunamente, a  CONICYT, 
a través de su Programa de Cooperación Internacional,  modificaciones tales 
como: cambios en las actividades y/o integrantes de los equipos, la 
redistribución de los beneficios otorgados, plazos de ejecución del proyecto, 
rendición de cuentas, entre otros. Dichas modificaciones no podrán hacerse 
efectivas sin autorización de CONICYT, previo informe favorable por parte de la 
Dirección del Programa de Cooperación Internacional de CONICYT. 
 
 
20. Término del proyecto 
 
Al término del proyecto y en el plazo de 90 días hábiles, los grupos de 
investigación deberán contar con al menos un manuscrito co-firmado, que 
haya sido aprobado para su publicación en revistas de corriente principal y 
donde se mencione que fue financiado con fondos del Programa ECOS-
CONICYT. El no cumplimiento de este requisito deberá ser justificado 
fundadamente por escrito en el informe final.  
 
Una vez cumplido el plazo del proyecto, éste terminará cuando hayan sido 
cumplidos 
a 
satisfacción 
de 
CONICYT 
sus 
objetivos 
y 
resultados 
comprometidos y sean aprobados los informes técnicos y las rendiciones de 
cuentas respectivas. Ocurrido esto se suscribirá el respectivo finiquito, el que 
será aprobado por medio del acto administrativo correspondiente. 
 
 
 
 
 
  
11
VI. OBLIGACIONES Y RESTRICCIONES 
 
 
21. Cumplimiento e interpretación de las bases 
 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las 
presentes bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre la 
aplicación de las mismas. 
 
CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la 
ejecución de los convenios respectivos, verificar el total cumplimiento de las 
presentes bases y, más específicamente, de la exactitud y completitud de los 
antecedentes presentados en las respectivas postulaciones que se lleven a 
cabo con motivo del presente concurso, como asimismo en relación con el 
respaldo de la documentación requerida. En caso de detectarse incongruencias, 
omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT declarará la improcedencia de la 
adjudicación de él o los  proyectos de que se trate.   
 
 
22. Restricciones 
 
Personas naturales que mantengan deudas u otras obligaciones contractuales 
morosas con CONICYT, no podrán, bajo ninguna circunstancia, suscribir el 
convenio de financiamiento en virtud de este concurso. 
 
Se prohíbe a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por 
CONICYT, en cualquier tipo de instrumentos financieros de renta fija o 
variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, 
bonos, etc.) con o sin riesgo financiero. 
 
No podrán postular en este concurso, los/las investigadores/as que participan 
en un proyecto ECOS-CONICYT vigente, en calidad de responsable o co-
investigador. 
 
No 
podrán 
postular 
a 
este 
concurso, 
aquellos/as 
investigadores/as 
responsables 
de 
proyecto 
ECOS-CONICYT, 
cuyos 
informes 
finales 
correspondientes a convocatorias anteriores, sean calificados como deficientes. 
Esta prohibición, se extenderá por un plazo de tres años, desde la notificación 
de la calificación deficiente al/a la investigador/a responsable.   
 
No podrá postular a este concurso, el/la investigador/a responsable de un 
proyecto ECOS-CONICYT que no haya presentado informe final.  
 
Aquellos proyectos presentados por equipos de científicos/as que hayan sido 
beneficiados/as 
con 
un 
proyecto 
ECOS-CONICYT 
anterior, 
deberán 
obligatoriamente referirse a nuevas temáticas a investigar.  
 
 
  
12
VII. CONSULTAS Y CALENDARIO DEL CONCURSO 
 
 
23. Consultas 
 
En caso de consultas, éstas podrán efectuarse hasta 2 días hábiles antes de la 
fecha de cierre de recepción de las postulaciones, las que deberán remitirse: 
 
En Francia: Comité ECOS, Université Paris 13, 99 avenue Jean-Baptiste 
Clément, 93430 Villetaneuse. Teléfono: 01 49 40 28 80:  http://www.univ-
paris13.fr/cofecub-ecos/ecos-sud 
 
En Chile: en el sitio web de CONICYT:  www.conicyt.cl/oirs Los postulantes 
podrán formular preguntas por escrito, desde la apertura del concurso y hasta 
05 días hábiles antes del cierre del mismo.  
Las preguntas y respuestas serán publicadas en la página de OIRS y formarán 
parte de las bases concursales. 
 
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT, 
podrán ser efectuadas dentro del mismo plazo fijado para la recepción de 
consultas, mediante una publicación en el sitio web  www.conicyt.cl  
 
 
24. Publicación y calendario del Concurso 
 
Publicación: 
CONICYT convocará al presente concurso a través de un diario de amplia 
circulación nacional, y en su sitio web, en el cual se señalará las fechas de 
apertura y cierre de la convocatoria. 
 
Las bases de postulación estarán disponibles en http://www.conicyt.cl  
 
Recepción de postulaciones: 
Las postulaciones serán en línea y deberán presentarse en  inglés (para todas 
las áreas, con excepción de las Ciencias Sociales y Humanidades), usando los 
formatos disponibles en la página web de CONICYT. 
 
Las postulaciones se recibirán en CONICYT únicamente en sistema en línea 
hasta el 4 de junio de 2015, a las 16:00 hrs. (hora de Chile continental). 
 
 
