
 
1 
Chamada CNPq/MCTI Nº 29/2020 
Projetos de P,D&I que visem ao desenvolvimento de produtos 
e processos biotecnológicos para minimizar ou solucionar 
problemas ambientais causados pela atividade humana 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq torna pública a 
presente Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos.  
1 – Objeto 
 
Apoiar projetos de P,D&I que visem ao desenvolvimento de produtos e processos biotecnológicos 
para minimizar ou solucionar problemas ambientais causados pela atividade humana, tais como 
resíduos industriais, domésticos, agropecuários, entre outros. 
 
1.1 – São objetivos desta chamada: 
1.2 – Apoiar projetos de P,D&I em Biotecnologia Ambiental, mais especificamente na temática: 
- 
Recuperação 
de 
rios 
e 
lagoas: 
desenvolvimento 
de 
produtos 
e 
processos 
biotecnológicos para tratamento de esgoto e recuperação de águas superficiais, subterrâneas e 
residuais. 
2 – Cronograma 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
28/08/2020 
Prazo para impugnação da Chamada 
09/09/2020 
Data limite para submissão das propostas 
13/10/2020 
Julgamento pelo Comitê Julgador 
09 a 13/11/2020 
Julgamento e Classificação Final pelo Comitê de Relevância 
16 a 17/11/2020 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da União, 
por extrato, e na página do CNPq na internet 
19/11/2020 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado preliminar do 
julgamento 
30/11/2020 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, por 
extrato, e na página do CNPq na internet 
15/12/2020 
 
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e sua ausência resultará no 
indeferimento da proposta. 
3.2 – Quanto ao Proponente 
3.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
  
 
2 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão 
da proposta; 
b) possuir o título de Doutor; 
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) ter vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto. 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto deve ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT) cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq. 
3.3.1.1 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade 
da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos 
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão 
institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
3.3.2 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo. 
4 – Recursos Financeiros 
4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$1.000.000,00 
(um milhão de reais), em Custeio e Bolsa, oriundos do Ministério da Ciência, Tecnologia e 
Inovações, a serem liberados em duas parcelas: R$600.000,00 (seiscentos mil reais) em 2020 e 
R$400.000,00 (quatrocentos mil reais) em 2021, de acordo com a disponibilidade orçamentária 
e financeira no CNPq. 
4.1.1 – As propostas terão o valor máximo de financiamento, em despesas de Custeio e, ou, 
bolsa(s), de R$250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais). 
4.1.2 – Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o 
repasse de cada ano ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq e 
dos demais parceiros.  
4.2 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq e o(s) parceiro(s) poderá(ão) decidir por 
suplementar os projetos contratados e/ou aprovar novos projetos. 
4.2.1 – Nos casos descritos no item anterior, a seleção dos projetos a serem suplementados ou 
contratados pelo CNPq mediante aprovação da DEX, não seguirá, necessariamente, a ordem de 
classificação recomendada pelo Comitê de Mérito Técnico-Científico, seguindo-se a prioridade 
determinada pelo (s) parceiro(s), devidamente fundamentada. 
5 – Itens Financiáveis 
5.1 – Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio 
e/ou bolsas, compreendendo: 
 
5.2 – Custeio: 
a) material de consumo; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física ou jurídica, 
de caráter eventual; 
c) despesas acessórias de importação; e 
  
 
3 
d) passagens e diárias. Os valores de diárias deverão obrigatoriamente obedecer aqueles 
estabelecidos na Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta 
Duração, disponível em http://cnpq.br/diarias-para-auxilios/. 
5.2.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em 
vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
5.2.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
5.3 – Bolsas: 
5.3.1 – Serão concedidas bolsas de fomento tecnológico do CNPq nas modalidades Iniciação 
Tecnológica e Industrial (ITI), Apoio Técnico em Extensão no País (ATP) e Desenvolvimento 
Tecnológico e Industrial (DTI). Informações sobre estas modalidades de bolsas podem ser obtidas 
no 
sítio 
eletrônico 
do 
CNPq 
(http://cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314). 
5.3.2 – Os valores solicitados em Bolsas serão incluídos no valor final do projeto, obedecendo os 
limites de financiamento de projetos, conforme item 4.1.1. 
5.3.3 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no sítio eletrônico do CNPq. 
5.3.4 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
5.3.5 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
5.3.6 – Caberá ao coordenador fazer a(s) indicação(ões) do(s) bolsista(s), o que somente será 
possível após a assinatura do Termo de Outorga. 
 
5.4 – São vedadas despesas com: 
a) certificados, ornamentação, coquetel, alimentação, shows ou manifestações artísticas de 
qualquer natureza; 
b) despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execução do 
projeto de pesquisa; 
d) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
f) 
aquisição de veículos automotores, locação de veículos automotores e despesas com 
combustíveis de qualquer natureza;  
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
h) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados, à conta 
de quaisquer fontes de recursos; 
  
 
4 
i) 
pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
5.4.1 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de 
execução do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
5.5 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas as normas do 
CNPq 
de 
PRESTAÇÃO 
DE 
CONTAS 
(http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/6122070?COMPANY_ID=10132). 
5.6 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
6 – Submissão da Proposta 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas. 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA, não 
sendo aceitas propostas submetidas após este horário.  
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos.  
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, analisada e 
julgada. 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
6.3.1 – O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em dias úteis, 
e esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
6.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq, sob 
pena de impedir a sua inserção na proposta. 
6.5 – O Formulário de Propostas online deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
a) Identificação da proposta; 
b) Dados do proponente; 
c) Instituições participantes; 
d) Orçamento detalhado; 
e) Dados gerais do projeto em português, incluindo título, palavras-chave, resumo e objetivo geral; 
f) Informações dos membros da equipe; 
6.5.1 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento da proposta. 
  
 
5 
6.5.2 
É obrigatório que os membros da equipe tenham seus currículos cadastrados na 
Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros residentes fora do 
Brasil. 
6.5.3 
A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
6.5.4 
Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como membro 
da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais devem ser mantidas 
sob a guarda do Coordenador do projeto. 
6.6 – As propostas deverão incluir um arquivo anexo contendo as seguintes informações: 
a) Identificação do projeto, incluindo título, palavras-chave e resumo; 
b) Dados do proponente e equipe; 
c) Área(s) do conhecimento predominante(s); 
d) Instituição(ões) participante(s); 
e) Objetivos geral e específicos; 
f) Metodologia proposta; 
g) Etapas de execução do projeto com respectivo cronograma de atividades; 
h) Produtos esperados como resultado da execução do projeto, com previsão de cronograma de 
entregas anuais; 
i) Relevância e potencial de impacto dos resultados do ponto de vista técnico-científico, de 
inovação, difusão, sócio-econômico e ambiental; 
j) Colaborações ou parcerias já estabelecidas para a execução do projeto; 
k) Perspectivas de colaborações interinstitucionais para a execução do projeto; 
l) Recursos financeiros de outras fontes aprovados para aplicação no projeto; 
m) Disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto; 
n) Orçamento detalhado. 
6.6.1 - A ausência de uma ou mais informações elencadas no subitem 6.6 poderá prejudicar a 
análise de mérito do pedido.  
6.6.2 – O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de Propostas online, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). 
6.6.3 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
6.7 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
6.8 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
  
 
6 
6.9 
Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
6.10 
 Constatado o envio de propostas idênticas, apresentadas por diferentes proponentes, 
ambas serão indeferidas pelo CNPq.. 
7 – Julgamento 
7.1 – A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, serão estabelecidas 
as seguintes etapas de análise e julgamento descritas abaixo. 
7.2 – Critérios do Julgamento 
7.2.1 – Comitê de Mérito Técnico-Científico 
7.2.1.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
 
Critérios de Mérito Técnico-Científico 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, originalidade e relevância do projeto para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação no 
País. 
4 
0 a 10 
B 
Adequação da metodologia proposta aos objetivos desta 
Chamada. 
3 
0 a 10 
C 
Grau de maturidade tecnológica da proposta 
3 
0 a 10 
D 
Experiência prévia do Coordenador proponente na área do 
projeto de pesquisa, considerando sua produção científica 
ou tecnológica relevante. 
2 
0 a 10 
E 
Competência, experiência e adequação da equipe de 
pesquisadores em relação aos objetivos e metas da 
proposta e em relação à capacidade de formação de 
recursos humanos com o perfil adequado aos desafios da 
Chamada. 
1 
0 a 10 
F 
Grau de inovação da metodologia 
1 
0 a 10 
G 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas 
propostas; assim como às regras impostas por esta 
Chamada. 
1 
0 a 10 
H 
Adequação do cronograma aos objetivos, atividades e 
metas propostas. 
1 
0 a 10 
  
 
7 
I 
Infra-estrutura disponível da instituição em função da 
proposta 
1 
0 a 10 
 
7.2.1.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.2.1.3 – A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
7.2.1.4 – Em caso de empate será priorizada aquela com maior nota no critério A. Persistindo o 
empate, será considerada vencedora aquela que obtiver maior nota no critério C. 
7.2.1.5 – Os cortes no orçamento dos projetos deverão ser devidamente justificados e 
identificados. 
7.2.1.5.1 – Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 20% (vinte por cento) do 
valor solicitado ao CNPq. Caso o comitê sugira cortes superiores a este valor, o projeto não 
poderá ser aprovado. 
7.2.2 – Comitê de Relevância 
7.2.2.1 – Os critérios para julgamento das propostas quanto à Relevância são: 
Critérios de Relevância 
Peso 
Nota 
A 
Potencial de impacto e relevância do projeto para as 
políticas públicas nacionais de C,T&I. 
4 
0 a 10 
B 
Aplicabilidade do projeto, no que se refere à factibilidade de 
utilização dos resultados da pesquisa no desenvolvimento 
de novas soluções tecnológicas a curto e médio prazos. 
3 
0 a 10 
7.2.2.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.2.2.3 – A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
7.2.2.4 – Será considerado como critério de desempate nesta etapa as notas atribuídas no critério 
“A”. 
 
7.3 – Etapas do Julgamento 
7.3.1 – Etapa I – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
7.3.1.1 – Esta etapa consiste na análise do cumprimento dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
(item 3) e das demais disposições desta Chamada cuja inobservância ensejam o indeferimento 
das propostas e da supervisão da classificação pelo Comitê de Mérito Técnico-Científico. 
7.3.1.2 – A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelos Comitês de 
Mérito Técnico-Científico e de Relevância e as respectivas Planilhas, apresentando os subsídios 
para etapa de Decisão pelo Presidente do CNPq. 
  
 
8 
7.3.1.3 – A Área Técnico-científica poderá indicar itens orçamentários, informações incorretas ou 
inverídicas, inconsistências técnicas, falhas de julgamento, elementos a serem inseridos, 
modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a aprovação da proposta. 
7.3.1.4 – Identificadas falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, deverá a Área Técnico-
científica tomar as providências necessárias para sanar os problemas, podendo determinar a 
elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e a retificação das Planilhas 
geradas pelos Comitês de Mérito Técnico-Científico e de Relevância. 
 
7.3.2 – Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc 
7.3.2.1 – Esta etapa consistirá na análise quanto ao mérito e relevância das propostas a ser 
realizada por especialistas indicados pelo CNPq. 
7.3.2.2 – Os Consultores ad hoc deverão se manifestar sobre os tópicos contidos no "Formulário 
de Parecer ad hoc", que contemplará o disposto nos itens 6.5, 6.6 e 7.2.1.1 desta Chamada. 
7.3.2.2.1 – Na fase de análise e avaliação pelos Consultores ad hoc os critérios de julgamento não 
serão pontuados, servindo apenas de base para elaboração dos Pareceres. 
7.3.2.2.2 – No "Formulário de Parecer ad hoc", os Consultores ad hoc deverão, ao final, 
recomendar a aprovação, com ou sem cortes orçamentários, ou a não aprovação da proposta, que 
subsidiará a análise e avaliação pelo Comitê Julgador. 
 
7.3.3 – Etapa III – Classificação pelo Comitê de Mérito Técnico-Científico 
7.3.3.1 – A composição e as atribuições do Comitê de Mérito Técnico-Científico seguirão as 
disposições 
contidas 
em 
normas 
específicas 
do 
CNPq 
que 
tratam 
da 
matéria 
(http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/2409490?COMPANY_ID=10132). 
7.3.3.2 – Todas as propostas serão avaliadas e classificadas pelo Comitê de Mérito Técnico-
Científico, seguindo os critérios de julgamento dispostos nesta Chamada. 
7.3.3.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 7.2.1.1. 
7.3.3.4 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.3.3.5 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê deverá recomendar: 
a) aprovação; ou 
b) não aprovação.  
7.3.3.6 – O parecer do Comitê de Mérito Técnico-Científico será registrado em Planilha de 
Julgamento, contendo a relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as 
respectivas pontuações finais, assim como outras informações e recomendações pertinentes. 
7.3.3.7 – Para cada proposta recomendada, o Comitê de Mérito Técnico-Científico deverá sugerir 
o valor a ser financiado pelo CNPq. 
7.3.3.8 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê de Mérito Técnico-
Científico. 
7.3.4 – Etapa IV – Classificação pelo Comitê de Relevância 
7.3.4.1 – Esta etapa, a ser realizada pelo Comitê de Relevância, consiste na análise e 
classificação, em ordem crescente de prioridade, das 20 propostas melhores classificadas que 
forem recomendadas pelo Comitê Julgador. 
  
 
9 
7.3.4.2 – O Comitê de Relevância será composto por representantes do CNPq e da Secretaria de 
Políticas para Formação e Ações Estratégicas do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações 
(MCTI). 
7.3.4.3 – É vedado a qualquer membro do Comitê de Relevância: 
a) Julgar propostas de projetos em que haja conflito de interesses; e 
b) Divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento. 
7.3.4.4 – O Comitê de Relevância será responsável por recomendar a classificação final das 
propostas no âmbito desta Chamada independentemente da pontuação obtida pelas propostas na 
etapa anterior, seguindo exclusivamente os critérios de julgamento dispostos no item 7.2.2 do 
certame. 
7.3.4.5 – A pontuação final de cada proposta será aferida conforme estabelecido no item 7.2.2. 
7.3.4.6 – A avaliação pelo Comitê de Relevância não exclui propostas, uma vez que todas as 
propostas submetidas a esta etapa de julgamento já tiveram o mérito técnico-científico 
reconhecido na avaliação pelo Comitê de Mérito Técnico-científico. Estas deverão ser classificadas 
em prioridade 1, propostas a serem financiadas, e prioridade 2, aquelas que só serão financiadas 
se forem aditados recursos adicionais. 
7.3.4.7 – As propostas avaliadas nesta etapa serão objeto de parecer consubstanciado, contendo 
a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.3.4.8 – O parecer do Comitê de Relevância será registrado em Planilha específica, contendo a 
classificação das propostas analisadas, com as respectivas pontuações e pareceres finais, assim 
como outras informações e recomendações pertinentes. 
7.3.4.9 – A Planilha será assinada pelos membros do Comitê de Relevância. 
7.3.5 – Etapa V – Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq 
7.3.5.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica 
elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem 
o processo de julgamento. 
7.3.5.1.1 – Na decisão do Presidente do CNPq constarão as propostas aprovadas e as não 
aprovadas quanto ao mérito, e as indeferidas. 
7.3.5.1.2 – Dentre as propostas aprovadas serão destacadas as que serão contratadas 
considerando o limite orçamentário desta Chamada, com a indicação dos respectivos recursos de 
financiamento. 
8 – Resultado Preliminar do Julgamento 
8.1 – A relação de todas as propostas julgadas, aprovadas, não aprovadas e indeferidas, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada, por extrato, no Diário Oficial da União conforme CRONOGRAMA. 
8.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
9 – Recursos Administrativos 
9.1 - Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do julgamento, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos 
  
 
10 
Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do 
resultado na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, 
conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
 
10 – Resultado Final do Julgamento pela DEX 
10.1 – A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
10.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA. 
11 – Execução das Propostas Aprovadas 
11.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA. 
11.1.1 – O proponente terá até 90 (noventa) dias para firmar o TERMO DE OUTORGA, a contar 
da data da publicação do extrato da decisão final do julgamento desta Chamada no DOU. 
11.1.1.1 – O prazo estabelecido no item 11.1.1 poderá ser prorrogado, a critério da Diretoria de 
Ciências Agrárias, Biológicas e da Saúde – DABS, mediante pedido justificado apresentado pelo 
proponente em até 15 (quinze) dias anteriores ao término do prazo fixado. 
 
11.1.1.2 – Expirado o prazo estabelecido no subitem 11.1.1 ou a sua prorrogação, sem que o 
proponente tenha assinado o TERMO DE OUTORGA, decairá o direito à concessão, hipótese em 
que o CNPq poderá apoiar eventuais proponentes cujas propostas, não obstante aprovadas, não 
tenham sido contratadas dado o limite de recursos desta Chamada, observada a ordem de 
classificação. 
 
11.1.1.3 – Excepcionalmente, o prazo estabelecido no subitem 10.3 poderá ser prorrogado pela 
DEX do CNPq, mediante pedido justificado apresentado pelo gestor da Chamada em até 15 
(quinze) dias anteriores ao término do prazo, hipótese em que a prorrogação do prazo beneficiará 
todos os proponentes cujas propostas tenham sido aprovadas. 
11.2 – A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de Acordo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
11.3 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. 
11.3.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, por até mais 
06 (seis) meses, mediante pedido fundamentado do proponente, que justifique a prorrogação 
pleiteada, e aceito pelo CNPq. 
11.3.1.1 – A prorrogação da vigência do projeto deverá observar necessariamente a 
correspondente prorrogação do instrumento de cooperação (TED/Convênio/Termo). 
11.4 – O proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, todas as 
condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados 
cadastrais nos registros competentes. 
11.5 – A existência de registro de inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Receita Federal do Brasil e no SIAFI constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
  
 
11 
11.5.1 – A inadimplência constatada após a contratação será fator impeditivo para os desembolsos 
financeiros no decorrer do projeto. 
11.6 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as 
disposições abaixo: 
11.6.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre 
os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final 
pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 
de maio de 2012, art 20). 
11.6.2 – Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou seus 
relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado potencialmente 
objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa de Computador 
ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar 
explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do 
envio do relatório técnico. 
11.6.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
11.6.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
11.6.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
11.6.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
orgão. 
11.7 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
11.8 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto. 
12 – Do Monitoramento e da Avaliação 
12.1 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos. 
12.2 – Durante a execução o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, 
considerando o que dispõe o TERMO DE OUTORGA. 
12.3 – É reservado ao CNPq o direito de acompanhar, avaliar a execução do projeto/plano de 
trabalho e fiscalizar in loco a utilização dos recursos durante a vigência do processo. 
12.3.1 – Durante a execução do projeto a SEFAE/MCTI ou CNPq poderão, a qualquer tempo, 
promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando ao monitoramento e à 
avaliação do projeto. 
  
 
12 
12.4 – O coordenador deverá informar ao CNPq toda e qualquer alteração relativa à execução do 
projeto e, nos casos em que necessária, solicitar anuência prévia do CNPq por meio de pedido 
devidamente justificado, observado o disposto no Decreto nº 9.283/2018 e na RN nº 006/2019. 
12.4.1 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser promovida por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
12.5 – Para fins de monitoramento e avaliação o coordenador deverá apresentar ao CNPq 
formulário parcial de execução do projeto/plano de trabalho anualmente, considerando a data de 
início da vigência do processo do CNPq, via plataforma eletrônica, conforme determinado no 
TERMO DE OUTORGA. 
12.5.1 – Os resultados parciais obtidos pelo projeto de pesquisa serão acompanhados anualmente 
pelo CNPq que também considerará, dentre outros, os objetivos, o cronograma, as metas e os 
indicadores estabelecidos no projeto/plano de trabalho aprovado. 
12.6 – Constatado que o projeto não está sendo executado conforme o previsto, o CNPq 
determinará as diligências necessárias considerando o caso concreto e, caso não atendidas, 
promoverá o cancelamento da concessão, sem prejuízo da adoção das demais providências 
cabíveis conforme o caso. 
13 – Avaliação Final/Prestação de Contas 
13.1 – O coordenador do projeto deverá encaminhar ao CNPq, por meio do formulário online 
específico, o Relatório de Execução do Objeto - REO no prazo de até 60 (sessenta) dias contados 
do término da vigência do respectivo processo do CNPq, em conformidade com o TERMO DE 
OUTORGA e RN nº 008/2018, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e 
demais penalidades previstas na legislação de regência. 
13.1.1 – Todos os campos do REO deverão ser devidamente preenchidos. 
13.1.2 – O REO deverá conter, obrigatoriamente: 
a) a descrição das atividades desenvolvidas para o cumprimento dos objetivos e metas do projeto; 
b) a demonstração e o comparativo específico das metas com os resultados alcançados; 
c) o comparativo das metas cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas em caso de 
discrepância, referentes ao período a que se o REO; e 
d) informações sobre a execução das atividades de divulgação científica por meio de textos, links 
de acesso, endereços eletrônicos, fotografias, vídeos ou áudios, dentre outros produtos que 
poderão ser disponibilizados em repositórios públicos e utilizados pelo CNPq em suas atividades 
de comunicação institucional. 
13.1.3 – O proponente/coordenador deverá anexar ao REO um arquivo contendo: 
a) declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, 
acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
b) relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver, com a documentação 
comprobatória da incorporação dos bens ao patrimônio da instituição de execução do projeto; 
c) avaliação de resultados; e 
d) demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das transferências de 
recursos efetuados, quando houver. 
  
 
13 
13.2 - Caso o REO não seja aprovado ou apresente indícios de irregularidade o CNPq solicitará ao 
beneficiário que apresente o Relatório de Execução Financeira, acompanhado dos comprovantes 
digitalizados das despesas financeiras e demais documentos indicados na RN nº 008/2018. 
13.2.1 – A critério do CNPq o Relatório de Execução Financeira poderá ser exigido do beneficiário 
independente da avaliação do REO. 
13.2.2 – Os comprovantes originais deverão ser mantidos pelo coordenador do projeto pelo prazo 
de cinco anos contados da data de aprovação da prestação de contas final. 
 
14 – Impugnação da Chamada 
14.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
14.1.1 – Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais contrariar as 
cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus termos. 
14.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo as normas do processo administrativo federal. 
 
15 – Publicações 
15.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
do MCTI e do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
15.1.1 – Nas publicações científicas o MCTI deverá ser citado como “Ministério da Ciência, 
Tecnologia e Inovações” ou como “Ministry of Science, Technology and Innovations". Por sua vez, 
o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for Scientific and Technological 
Development – CNPq”. 
15.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
15.3 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
15.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), regulamentada 
pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 
14 de maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
 
16 – Disposições Gerais 
16.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
  
 
14 
16.2 – A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação do Programa de Pesquisa em Biotecnologia e Recursos Genéticos (COBRG). 
16.3 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
16.4 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 28 de agosto de 2020. 
