CHAMADA 
PARA 
O 
PROCESSO 
DE 
INSCRIÇÃO 
2012/2013 
DO 
PROGRAMA 
INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA NAS AÇÕES AFIRMATIVAS – 
PIBIC- Af  
DETALHAMENTO GERAL  
1. INTRODUÇÃO  
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq-MCTI) e a Secretaria de 
Políticas de Promoção da Igualdade Racial (SEPPIR-PR) tornam público o processo de inscrição de 
instituições interessadas em participar do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica 
nas Ações Afirmativas (PIBIC-Af) para concessão de cota de bolsas de Iniciação Científica.  
 
2. O QUE É O PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA NAS 
AÇÕES AFIRMATIVAS – PIBIC-Af  
O Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica nas Ações Afirmativas – PIBIC-Af é um 
Programa que tem como missão complementar as ações afirmativas já existentes nas Instituições de 
Ensino e Pesquisa de natureza pública. Seu objetivo é ampliar a participação em atividades 
acadêmicas de iniciação científica dos beneficiários de políticas de ação afirmativa, em especial as 
que são destinadas à correção das desigualdades raciais, para ingresso no Ensino Superior.  
3. OBJETIVOS  
O PIBIC-Af tem por objetivos principais:  
a) contribuir para a formação de recursos humanos para a pesquisa entre os beneficiários de políticas 
de ações afirmativas para ingresso no Ensino Superior;  
b) contribuir para a formação científica de recursos humanos entre os beneficiários de políticas de 
ações afirmativas para ingresso no Ensino Superior destinados a qualquer atividade profissional;  
c) possibilitar o acesso e a integração dos estudantes beneficiários de políticas de ações afirmativas 
para ingresso no Ensino Superior à cultura científica.  
4.   MODALIDADE DE BOLSA, BENEFÍCIOS E DURAÇÃO  
A modalidade de bolsa concedida pelo PIBIC-Af é a bolsa de Iniciação Científica, com duração de 
12 meses (se implementada a partir do primeiro mês de vigência do processo institucional) e 
mensalidade, conforme Tabela de Valores de Bolsas no País .  
5.   QUEM PODE PARTICIPAR DO PIBIC-Af  
As bolsas, no âmbito do PIBIC-Af, destinam-se a instituições públicas que já participem do 
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica – PIBIC ou do Programa Institucional de 
Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação – PIBITI, e que possuam ações 
afirmativas para a promoção de igualdade de oportunidade para o ingresso de estudantes no Ensino 
Superior.  
6.   INFORMAÇÕES GERAIS PARA INSCRIÇÃO NO PIBIC-Af  
 •  A solicitação de bolsas ao PIBIC-Af deverá ser apresentada, exclusivamente, via Plataforma Carlos 
Chagas, por meio de formulário eletrônico disponível em http://carloschagas.cnpq.br/  
•  Para participação no PIBIC-Af, a instituição proponente deverá ser já participante do PIBIC ou do 
PIBITI e ter um Representante de Iniciação Científica cadastrado no Diretório de Instituições (DI) do 
CNPq.  
•  A solicitação deverá ser submetida somente pelo Representante de Iniciação Científica, indicado 
pelo Titular (Gestor Institucional, dirigente máximo da instituição) no Diretório de Instituições do 
CNPq.  
•  O formulário eletrônico, para inscrição no PIBIC-Af, estará disponível, na Plataforma Carlos 
Chagas, SOMENTE para o Representante de Iniciação Científica da instituição.  
•  Acesse, a seguir, o roteiro para cadastro ou para atualização das informações de sua instituição no 
Diretório de Instituições do CNPq e indicação do Representante de Iniciação Científica.  
  
          Roteiro para instituições ainda não cadastradas no Diretório de Instituições do CNPq  
          Roteiro para instituições já cadastradas no Diretório de Instituições do CNPq  
  
DETALHAMENTO ESPECÍFICO  
CALENDÁRIO  
ATIVIDADE  
PERÍODO  
Processo de Inscrição  
09/04/2012 a 25/05/2012  
Divulgação dos resultados  
A partir de 15 de junho de 2012  
Início da implementação das bolsas  
De 01 a 15 de Agosto/2012  
   
Formulário de Propostas online  
http://carloschagas.cnpq.br/    
Diretório de Instituições  
http://di.cnpq.br/di/index.jsp  
1.   CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
1.1 - PARA AS INSTITUIÇÕES:  
Para se candidatar a uma cota de bolsas do PIBIC-Af as instituições devem atender aos seguintes 
critérios de elegibilidade:  
•  Ser instituição já participante do PIBIC ou do PIBITI;  
•  Ter uma política de Ações Afirmativas para a promoção de igualdade de oportunidades para 
ingresso no Ensino Superior implementada;  
•  Ser de natureza pública;  
 •  Ter uma política para iniciação científica;  
•  Estar cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq;  
•  Esse cadastro deve estar ativo e atualizado;  
•  Ter um Representante de Iniciação Científica indicado pelo Titular da Instituição (Gestor 
Institucional) no DI do CNPq.  
1.2 - PARA O REPRESENTANTE DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA  
•  Ser, preferencialmente, pesquisador com bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq ou 
pesquisador de perfil equivalente, no exercício do cargo de Pró-Reitor de Pesquisa e Pós-graduação 
ou de Graduação, ou cargo similar.  
•  Estar cadastrado como Representante de Iniciação Científica no Diretório de Instituições do CNPq.  
•  Ter o Currículo cadastrado e/ou atualizado na Plataforma Lattes do CNPq.  
2.   DOCUMENTOS REQUERIDOS PARA INSCRIÇÃO  
Para se inscrever no processo de seleção do PIBIC-Af, o Representante de Iniciação Científica da 
instituição proponente deve apresentar, anexado ao Formulário de Propostas online na Plataforma 
Carlos Chagas do CNPq, o seguinte documento em formato eletrônico “doc”, “pdf” “rtf” ou “post 
script”:  
a) INSTITUIÇÕES JÁ PARTICIPANTES:  
•  Relatório Institucional (a falta do relatório institucional, devidamente preenchido, implicará no 
cancelamento da participação da instituição no PIBIC-Af)  
b) NOVAS INSTITUIÇÕES:  
•  Proposta nova (a falta do documento de proposta, devidamente preenchido, implicará no não 
enquadramento da inscrição da instituição).  
 
3.  OBSERVAÇÕES IMPORTANTES PARA O PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO 
ELETRÔNICO  
a)  O formulário eletrônico, para inscrição no PIBIC-Af, estará disponível SOMENTE para o 
Representante de Iniciação Científica da instituição. Ver, abaixo, os passos para abrir o formulário 
eletrônico na Plataforma Carlos Chagas:  
1.  Abrir o site do CNPq ( www.cnpq.br ) e clicar em Plataforma Carlos Chagas.  
2.  Na Plataforma Carlos Chagas, clicar em Novos Usuários.  
3.  Inserir CPF e senha do Representante de IC, cadastrado do Diretório de Instituições.  
4.  No quadro de "Avisos e Pendências", clicar na palavra aqui para abrir a lista dos editais/chamadas 
disponíveis para a apresentação de propostas de bolsas e auxílios.  
 5.  Rolar a página para baixo até Bolsa Institucional , onde os formulários PIBIC e PIBIC-Af estarão 
disponíveis, somente para o Representante de IC.  
b)  A Duração das bolsas de Iniciação Científica solicitadas deve ser SEMPRE igual a 12 meses .  
c) Para instituições já participantes do PIBIC-Af, no campo Quantidade de Bolsas o total deve 
indicar o número de bolsas já existentes na Instituição somado à quantidade de bolsas novas 
solicitadas para o período 2012/2013. Por exemplo, se a Instituição já possui uma cota de 20 bolsas e 
deseja solicitar mais 10 bolsas deve digitar o total de 30 no campo Quantidade de Bolsas .  
4.   APRESENTAÇÃO E ENVIO DA INSCRIÇÃO NO PIBIC-Af  
a) A inscrição no PIBIC-Af deve ser submetida ao CNPq, EXCLUSIVAMENTE, via Internet, por 
intermédio do Formulário de Propostas online , disponível na Plataforma Carlos Chagas, no endereço 
eletrônico http://carloschagas.cnpq.br/  
b) As inscrições devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18h (dezoito horas), horário de Brasília, do 
dia 25/05/2012 , data limite de submissão .  
c) O proponente (Representante IC) receberá, imediatamente após o envio, um recibo eletrônico de 
protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão.  
d) É indispensável o preenchimento/atualização do Currículo Lattes do Representante Institucional de 
IC, previamente ao envio da inscrição por meio do Formulário de Propostas online .  
e) O documento requerido (Relatório Institucional ou Proposta Nova) para inscrição no PIBIC-Af 
deve ser anexado ao campo específico do Formulário de Propostas online .  
f) O arquivo contendo o documento requerido para candidatura deve ser gerado fora do Formulário 
de Propostas o nline e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”. O arquivo 
gerado, a ser anexado ao formulário online , deve limitar-se a 1 Mb de tamanho. Caso seja necessário 
utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da inscrição, estas não devem 
comprometer a capacidade do arquivo, pois arquivos que excedam o limite de 1 Mb não serão 
recebidos pelo sistema eletrônico do CNPq.  
g) Não serão aceitas inscrições submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no item b), acima. Assim, recomenda-se o envio das inscrições com 
antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por inscrições não recebidas em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos.  
h) Caso a inscrição seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico. Por esse motivo não haverá possibilidade de a inscrição ser acolhida, examinada e 
julgada.  
i) Será aceita uma única inscrição por instituição. Na hipótese de envio de uma segunda inscrição 
pela mesma instituição, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta 
será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última inscrição 
recebida.  
k) Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste processo de inscrição podem 
ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço pibic@cnpq.br .  
 l) Atendimento a proponentes (Representante IC) com dificuldades no preenchimento do Formulário 
de Propostas Online contatar o Fale Conosco pelos telefones (61) 3211-9981, de segunda a sexta-
feira, no horário de 8h00 às 18h00 (horário oficial de Brasília-Brasil).  
5.   PROCESSO DE ANÁLISE E SELEÇÃO DAS INSCRIÇÕES  
a) As inscrições serão avaliadas por mérito, com o auxílio de especialistas atuantes nos vários 
campos do conhecimento científico.  
b) A relação das instituições aprovadas pelo presente processo de inscrição será divulgada na página 
do CNPq ( www.cnpq.br ).  
6.   IMPLEMENTAÇÃO DAS BOLSAS, ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO  
Os procedimentos para implementação das bolsas, após aprovação, bem como os processos de 
acompanhamento e avaliação do PIBIC-Af na instituição estão definidos em norma específica, 
disponível em RN-017/2006 
