Edital MCT/CNPq/CT-AGRO Nº 032/2009 – Análise de Risco de Pragas 
I - EDITAL  
O Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT, o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq e o 
Fundo Setorial do Agronegócio (lei 10.332 de 19 de Dezembro de 2001) tornam público o presente Edital e convidamos 
interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, 
parte integrante deste Edital.  
I.1 - OBJETIVO   
O presente Edital tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que contribuam significativamente 
para o fortalecimento das ações de Defesa Sanitária Vegetal, com estudos e geração de informações que possam subsidiar 
o estabelecimento de requisitos fitossanitários para a importação de produtos vegetais com potencial de introdução de 
pragas quarentenárias no Brasil, assim como a formulação de políticas públicas voltadas à segurança fitossanitária no país. 
As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, anexo a este Edital, 
que determina os requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas 
aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
I.1.1 – JUSTIFICATIVA 
O Agronegócio Brasileiro é um dos principais setores da economia nacional. Eficiente e competitivo, responde por cerca de 
1/3 do produto interno bruto do Brasil e por 42% das nossas exportações. 
O crescimento do comércio internacional, entretanto, implica em uma grande movimentação de produtos agropecuários entre 
países, o que favorece o aumento da movimentação e introdução de pragas. Estas, quando introduzidas em áreas do 
sistema produtivo do país, podem causar forte repercussão econômica e social. 
Com o objetivo de evitar a introdução de pragas exóticas nos diversos países que participam do comércio global, os 
organismos internacionais FAO e OMC desenvolveram normas e obrigações para facilitar e disciplinar o comércio de 
produtos vegetais por meio do acordo de Medidas Sanitárias e Fitossanitárias (Acordo SPS da OMC). Assim, a importação de 
vegetais, suas partes, produtos ou subprodutos com potencial de abrigar pragas, deve ser realizada considerando o 
resultado da Análise de Risco de Pragas (ARP). A ARP é um instrumento reconhecido pela OMC e utilizado pelos países 
signatários da Convenção Internacional de Proteção de Vegetais – CIPV/FAO. O Brasil, por ser signatário da Organização 
Mundial do Comércio (OMC) e país membro da Convenção Internacional de Proteção de Vegetais CPIV/FAO, deve seguir as 
diretrizes internacionais de comércio estabelecidas e realizar as análises de risco de pragas para a importação de produtos 
vegetais, suas partes e subprodutos. 
Em um momento no qual os argumentos fitossanitários ganham importância nas negociações comerciais internacionais, o 
trabalho de ARP se torna imprescindível, não apenas para proteger o Agronegócio Brasileiro de pragas exóticas impactantes, 
como também nos processos de conquistas de mercados para nossos produtos agrícolas, assim como no questionamento 
de barreiras veladas estabelecidas por outros países à importação de produtos brasileiros. 
A proposta deste Edital se alinha aos objetivos e metas estabelecidos nas diretrizes do MAPA/Departamento de Sanidade 
Vegetal – DSV e visa obter subsídios para promover a segurança fitossanitária na importação de material vegetal. 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser encaminhadas ao CNPq 
exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas,a 
partir da data indicada no subitem II.1.2 do REGULAMENTO. 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18 (dezoito) horas, horário de Brasília, da data limite de 
submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2 do REGULAMENTO. No entanto, o sistema eletrônico (servidor de 
rede) receberá propostas com tolerância de mais 24 (vinte e quatro horas), encerrando-se, impreterivelmente, às 18h (dezoito 
horas) do dia posterior à data limite de submissão das propostas, horário de Brasília. O proponente receberá, após o envio, 
um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 – A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no subitem II.2 - CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens previstos neste Edital. O arquivo contendo 
o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” 
“rtf” ou “post script”, limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estas não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois propostas que excedam o limite de 
1Mbnão serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de recebimento 
estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq 
não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e 
congestionamentos. 
I.2.5. - Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema eletrônico. Por este 
motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá 
possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
I.2.6 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo 
proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.7. – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO  
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por intermédio de análises e 
avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas apresentadas quanto ao 
atendimento às disposições estabelecidas nos itens do REGULAMENTO, relativos aos ITENS FINANCIÁVEIS e subitens 
II.2.1. e II.2.3 dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo  Comitê  Julgador 
I.3.2.1 . As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa I.3.1. e os CRITÉRIOS 
DE ELEGIBILIDADE E JULGAMENTO indicados nos itens II.2.2 e II.3 do REGULAMENTO, que serão pontuados pelo 
Comitê Julgador.  
I.3.2.2 . A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – CRITÉRIOS PARA 
JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.2.3  - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, os Comitês, dentro dos 
limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, poderão recomendar:  
 a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
I.3.2.4  - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado em Planilha Eletrônica, 
contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em 
ordem decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas, 
será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado 
contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.2.5 . – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado propostas a este Edital, ou que 
participe da equipe do projeto. 
I.3.2.6 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou afim,  em linha reta ou na 
colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges 
ou companheiros.  
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a 
decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários deste Edital. 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
I.4.1     A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros do presente Edital, será divulgada na página eletrônica 
do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União.  
I.4.2.    Todos os proponentes do presente Edital terão acesso ao parecer sobre sua proposta, preservada a identificação 
dos pareceristas. 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá apresentar 
recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no 
prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, 
desde que esteja disponibilizada ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas.  
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR que, após exame, 
encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os dias 
consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq.  
I.5.4. A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009 , que estabelece os procedimentos necessários para 
interposição 
de 
recursos 
está 
disponível 
na 
página 
do 
CNPq, 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/normas/rn_09_006.htm. 
I.6 – CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do Coordenador/Proponente, 
mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou 
Tecnológica. 
 I.6.2. A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de Cooperação Técnica, 
celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme previsão contida na alínea “a” do item 5 do Anexo I 
da Resolução Normativa nº 024/2006 (http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm), e que, nos termos da Cláusula 
Segunda, item 3 -  Das Competências da Instituição, do referido Protocolo, não haja veto da instituição. 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal direta ou indireta constituirá 
fator impeditivo para a contratação do projeto. 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por ocorrência, durante sua 
implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão 
devidamente fundamentada. 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1.    As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pelo presente 
Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores. 
I.8.2.    As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão observar 
rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim aquelas consignadas nas 
Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência da República - atualmente a 
IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003. 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DO EDITAL   
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o segundo dia útil anterior ao 
prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele 
que, em o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência eletrônica, para o endereço: 
dpt@cnpq.br. 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL  
I.10.1. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por decisão unilateral 
da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou  exigência legal, em decisão fundamentada, sem que 
isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam permissões e 
autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
I.11.2. Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem observar a legislação em 
vigor (MP nº  2.186, Decreto nº 3.945/01, Decreto nº 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90 e Decreto nº 4.946/03) para autorizações 
de acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do 
projeto. 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
I.12.1.  Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser feita por meio de 
correspondência eletrônica à Coordenação responsável pelo acompanhamento deste Edital. 
 I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador, acompanhada 
da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e o(s) relatório(s) técnico(s), em 
conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Concessão e demais normas do CNPq. 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de acordo com o estabelecido 
no Termo de Concessão. 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar informações 
adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na base de dados do 
CNPq serão de domínio público. 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam levar ao desenvolvimento 
de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em 
cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada 
pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 (http://www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm). 
I.12.8. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da Lei nº 8.666, de 21 
de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do CNPq. 
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchimento do Formulário de 
Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones indicados em item específico do 
REGULAMENTO. 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA  
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas no presente 
Edital. 
Brasília, 20 de outubro de 2009 
______________________________________________ 
Edital MCT/CNPq/CT-AGRO Nº 032/2009 – Análise de Risco de Pragas 
II - REGULAMENTO 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente, e as condições para 
implementação do apoio, mediante a seleção, por edital, de propostas para execução de projetos. 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1. DO OBJETO 
O presente Edital destina-se a apoiar projetos voltados ao levantamento, em nível mundial, das pragas e doenças 
associadas às principais culturas geradoras de divisas para o agronegócio brasileiro, bem como os respectivos estudos de 
Análise de Risco de Pragas. Inclui ainda o apoio financeiro ao desenvolvimento e implantação de banco de dados destinado 
ao armazenamento e disponibilização das informações geradas pelas propostas apoiadas por este Edital, por meio de 
projeto a ser selecionado em Chamada específica deste Edital. 
 II.1.1.1. Para fins de submissão e contratação de propostas no âmbito deste Edital serão apresentadas duas chamadas 
conforme especificado a seguir. 
II.1.1.2. DAS CHAMADAS  
II.1.1.2.1. CHAMADA I 
Esta chamada apoiará projetos com valor máximo de R$ 400.000,00. Os projetos devem ter como foco o levantamento de 
informações sobre pragas quarentenárias e potencialmente quarentenárias associadas às culturas relevantes para o 
agronegócio nacional, conforme os grupos apresentados no Anexo 1. A lista atual das pragas quarentenárias, definida pelo 
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - MAPA, é divulgada pela Instrução Normativa nº 41, de 1º de julho de 
2008. 
II.1.1.2.1.1. As propostas deverão contemplar o levantamento e estudo de todas as pragas dos grupos dos insetos, 
ácaros, nematóides, vírus e viróides, procariontes (fitoplasmas e bactérias), fungos, plantas daninhas e outros organismos 
considerados pragas associadas ao grupo de culturas escolhido pelo proponente. Deverão ser abrangidos todos os 
gêneros de plantas relacionados dentro do grupo escolhido pelo proponente, além de outros relevantes, por ventura não 
listados. 
II.1.1.2.1.2. Cada proposta deverá contemplar apenas 1 (um) grupo de culturas, dentre os grupos relacionados no Anexo 1.  
II.1.1.2.1.3. As propostas deverão compreender o levantamento detalhado e estudo de cada praga que já ocorre ou com 
potencial de ocorrer nas culturas-alvo, atendendo necessariamente aos objetivos abaixo: 
1) levantamento, catalogação das pragas associadas às culturas e preenchimento de formulário sobre cada praga, 
apresentando as informações sobre hospedeiros, biologia, distribuição geográfica, métodos de controle, danos causados 
pela mesma e demais informações complementares; 
2) estudo específico sobre cada praga associada ao grupo de culturas contemplado na proposta, envolvendo 
necessariamente uma análise de risco das mesmas, para o Brasil. 
II.1.1.2.1.4. A catalogação das pragas associadas às culturas e a elaboração de formulários individuais, contendo as 
informações específicas de cada organismo-praga catalogado deverá ser disponibilizada conforme modelo a ser definido. 
II.1.1.2.1.5. Não será permitido qualquer estudo experimental com pragas quarentenárias no Brasil. 
II.1.1.2.2. CHAMADA II 
Nesta chamada será aprovada 1 (uma) proposta, com valor máximo de R$ 600.000,00, e cujo objetivo será desenvolver um 
banco de dados para o armazenamento dos dados e informações gerados pelas propostas apoiadas pela Chamada I. 
II.1.1.2.2.1. O projeto aprovado nesta chamada será o responsável pela interação e articulação com os projetos aprovados 
na Chamada I, na figura de seu coordenador. A interação com os projetos da Chamada I tem por objetivo definir critérios e 
requisitos técnicos do banco de dados a ser desenvolvido, assim como os formatos e padrões em que deverão ser 
disponibilizados os dados e informações gerados pelos projetos da Chamada I, visando sua compatibilização e adequação 
ao banco de dados. 
II.1.1.2.2.2. Para a efetiva interação entre os projetos, poderão ser organizados encontros na forma de seminários ou 
workshops. A organização destes ficará sob a responsabilidade da Coordenação do projeto aprovado nesta Chamada, o qual 
deverá prever recursos para esta finalidade. 
II.1.1.3. Em ambas as chamadas as propostas poderão ser submetidas por equipes de uma mesma instituição ou por 
equipes multi-institucionais.  
 II.1.2. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data  
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq 
21/10/2009 
Data limite para submissão das propostas 
04/12/2009 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq na internet 
A 
partir 
de 
14/12/2009 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A 
partir 
de 
15/12/2009 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas no valor global estimado de R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais) 
oriundos do Fundo Setorial do Agronegócio – CT-AGRO, a serem liberados em 2 (duas) parcelas, de acordo com a 
disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.  
II.1.3.2 - As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, legislação básica etc.) 
estão disponíveis no sítio do MCT, em: 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html.  
II.1.3.3 – Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será destinada a projetos coordenados por pesquisadores 
vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, Nordeste ou Centro-Oeste, incluindo as respectivas áreas de 
abrangência das Agências de Desenvolvimento Regional (Lei nº 11.540/2007), eque tenham sido julgados com mérito. 
II.1.3.4. Os projetos da Chamada I terão o valor máximo de financiamento de R$ 400.000,00. 
II.1.3.5. O projeto aprovado na Chamada II terá o valor máximo de financiamento de R$ 600.000,00. 
II.1.3.6. Os recursos destinados a cada uma das faixas são: 
Chamada 
Recursos 
I 
R$ 2.400.000,00 
II 
R$ 600.000,00 
II.1.3.7. Cada proponente poderá apresentar um único projeto para este Edital. 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1. Os recursos do presente edital serão destinados ao financiamento de itens de custeio, capital e bolsa, 
compreendendo: 
II.1.4.1.1. Custeio: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, instalação, recuperação e 
manutenção de equipamentos; 
 b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de terceiros, pessoa física ou 
jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de 
forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao adequado funcionamento dos 
equipamentos (ver subitem II.1.4.4);  
d) passagens e diárias, estas últimas de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de 
Curta Duração. As despesas com passagens e diárias devem estar estritamente relacionadas à execução de atividades do 
projeto aprovado. 
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão ser incluídos no campo “custeio” do 
Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do 
referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
II.1.4.1.2   Capital: 
a) material bibliográfico; e 
b) equipamentos e material permanente.  
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, manutenção e guarda do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto.  
II.1.4.1.3.  Bolsas 
II.1.4.1.3.1. Serão concedidas bolsas nas seguintes modalidades: 
a) De longa duração: Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI), Iniciação Tecnológica e Industrial (ITI) e 
Apoio Técnico em Extensão no País (ATP); 
b) De curta duração: Especialista Visitante (BEV) . 
Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas on line, no orçamento do 
projeto. 
II.1.4.1.3.2. Os recursos solicitados para bolsas poderão ser priorizados em relação às demais despesas, não havendo 
limitação quanto ao percentual representado pelas bolsas, em relação ao total solicitado para o projeto, desde que respeite o 
limite máximo definido no item II.1.3.4. para a Chamada I e II.1.3.5. para a Chamada II.  
II.1.4.1.3.3. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados para as 
modalidades definidas acima, todos indicados no endereço http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. A duração das bolsas 
não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
II.1.4.1.3.4. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez que tal utilização 
estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.4.1.3.5. As bolsas não poderão ser implementadas para pessoas com vínculo empregatício, incluindo o Coordenador 
do projeto, alunos de pós-graduação formalmente matriculados, nem utilizadas para pagamento de prestação de serviços, 
uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.4.1.3.6. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o Termo de Concessão e 
Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica.  
II.1.4.2. São vedadas despesas com: 
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado funcionamento de 
equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da proposta), entendidas como de contrapartida 
obrigatória da instituição de execução do projeto; 
 b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer outras vantagens 
para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); e 
c) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou manifestações artísticas de 
qualquer natureza; 
d) despesas de rotina como  contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto, 
e) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de 
economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da 
União; 
f) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
g) pagamento de taxas de inscrição em congressos, seminários e similares assim como despesas relacionadas a 
participação em eventos, na forma de passagens ou diárias (com exceção dos encontros relacionados à articulação entre os 
projetos); 
h) compra ou aluguel de veículos. 
II.1.4.2.1. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de execução do projeto, a título 
de contrapartida.  
II.1.4.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem como as normas 
do CNPq, disponíveis no endereço: 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm. 
II.1.4.4 Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação de equipamentos, 
material permanente e material de consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. O 
CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
II.1.4.5 – Não é permitido o remanejamento de recursos entre rubricas. 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo de execução estabelecido em 18 
(dezoito) meses para as propostas aprovadas na Chamada I e 24 (vinte e quatro) meses para o projeto aprovado na 
Chamada II. 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível 
para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre 
quaisquer deles poderá resultar na desclassificação da proposta. 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender aos itens abaixo: 
II.2.1.1.1 . possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado no prazo de até 7 (sete) 
dias 
após 
a 
data 
limite 
para 
submissão 
da 
proposta, 
conforme 
RN-004/2008 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_08_004.htm). 
II.2.1.1.2 . ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
II.2.1.1.3 . apresentar vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto;. 
 II.2.1.2. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, todas as 
condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando 
atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
II.2.1.3. A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros profissionais poderão integrar 
a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4. A equipe técnica deverá ser constituída por pesquisadores especialistas nas diversas áreas da fitossanidade e 
adequada ao caráter abrangente das propostas. 
II.2.1.5. Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado anuência formal escrita, a qual 
deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.6. É obrigatório que os membros da equipe técnica, caracterizados como pesquisadores, tenham seus currículos 
cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
II.2.2. QUANTO À PROPOSTA 
II.2.2.1 - A proposta deve ser apresentada segundo o modelo disponível no Anexo 2 deste Edital, com o fornecimento de 
todas as informações ali solicitadas. Caso o coordenador do projeto julgue pertinente, informações adicionais podem ser 
acrescentadas ao final do roteiro. As características obrigatórias indicadas no Anexo 2 são válidas para o presente Edital. 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto será a instituição onde este será desenvolvido e com a qual o proponente deve 
apresentar vínculo empregatício e será doravante denominada “Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público e sem fins lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação.  
II.2.3.1.1 . A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter sua sede e administração 
no País. 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1. São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua adequação 
orçamentária: 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota  
A 
Mérito, qualidade e adequação aos objetivos do Edital; 
5 
0 a 10 
B 
experiência prévia, competência e coerência do proponente e 
da equipe em relação ao tema da proposta; 
4 
0 a 10 
C 
adequação da equipe, considerando sua abrangência em 
relação às diversas áreas da fitossanidade e ao foco da 
proposta; 
3 
0 a 10 
D 
adequação da metodologia e cronograma da proposta (de 
acordo com o definido no item II.1.5.); 
2 
0 a 10 
 E 
adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas 
propostos; 
2 
0 a 10 
F 
Adequação da infra-estrutura básica e de apoio técnico para o 
desenvolvimento do projeto. 
1 
0 a 10 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para cada item. 
II.3.4. Em caso de empate será utilizada a soma dos critérios C + F para a priorização das propostas. 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias 
após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em conformidade com as 
normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm; e  
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a execução do projeto e 
o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e acompanhamento do projeto 
de pesquisa aprovado. 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DO 
EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE   
II.5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos encaminhando 
mensagem para o endereço: edital32-2009@cnpq.br. 
II.5.2 - O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas on line será feito pelo 
endereço suporte@cnpq.br  ou pelos telefones (61) 2108-9004 ou 2108-9354, de segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 
às 18h30. 
___________________________ 
Anexos 
Anexo I - Relação de Grupos de Culturas; 
Anexo II - Modelo Estruturado da Proposta ; 
Anexo III - Modelo Estruturado para Relatório Técnico Final. 
 
