
PREGUNTAS FRECUENTES  
I CONCURSO DE ESTUDIOS SOBRE PLURALISMO EN EL SISTEMA 
INFORMATIVO NACIONAL 
 
16/10/2009 
 
1.-¿La propuesta debe enmarcarse sólo en los lectores de prensa escrita o 
debe considerar "audiencias" de radio y televisión?. 
La propuesta debe enmarcarse sólo en los lectores de prensa escrita. 
2.- ¿Hasta qué fecha se reciben postulaciones? 
Hasta el día viernes 23 de octubre a las 16:00 hrs. 
3.- Si actualmente soy parte de un proyecto Fondecyt y estoy postulando a 
otro, ¿puedo participar en esta convocatoria? 
La participación en proyectos Fondecyt no es limitante para participar en el concurso 
de pluralismo. 
4.- En cuanto a los montos del proyecto, ¿existe un tope respecto del total a 
solicitar?  
 
El monto máximo disponible es de sesenta y cinco millones, los cuales se repartirán entre la o las 
propuestas adjudicadas.  
5.- Existe un tope respecto de los honorarios de los investigadores que 
participarán? 
La distribución de honorarios queda a criterio del equipo de trabajo. 
6.- ¿Cuántos co-investigadores puede tener el proyecto? considerando si hay 
más de dos instituciones vinculadas.  
En las bases no se limita la cantidad de co-investigadores, esto queda sujeto a la 
necesidad de los postulantes. 
7.- ¿Cuáles son los plazos o duración máxima y/o mínima que debe tener el 
estudio? 
 
Mínimo 3 meses, máximo 6 meses. 
  
8.- ¿Cuál es la experiencia que se requiere de la persona que postule?.  
Las bases señalan que pueden participar personas jurídicas o grupos de dos o más 
personas naturales, que conformen un equipo de trabajo, con experiencia deseable en 
el tema. Es decir la experiencia no es obligatoria, pero se refiere a experiencia en 
investigaciones anteriores y/o en área de comunicaciones. 
