
 
 
1 
 
 
 
PROGRAMA REGIONAL CLIMAT-AmSud 
1ª CONVOCATORIA 
Año 2020 
 
1. El programa regional CLIMAT-AmSud 
 
El programa regional CLIMAT-AmSud es una iniciativa de la cooperación francesa y sus 
contrapartes en Argentina, Bolivia, Colombia, Chile, Paraguay, Perú y Uruguay. Su objetivo es 
promover y reforzar la colaboración y la creación de redes de investigación y desarrollo, y 
financiar proyectos de investigación asociados a la variabilidad climática y al cambio climático, 
mediante la ejecución de proyectos de investigación conjuntos.  
 
Sus objetivos están indicados en el reglamento de los programas. 
 
2. Calendario de la convocatoria 
 
10 de febrero de 2020 
 
 
 
Apertura de la convocatoria.  
El formulario correspondiente está disponible en el sitio Internet 
del programa CLIMAT-AmSud http://sticmathamsud.org/ y en 
los sitios Internet de cada organismo participante. También está 
disponible en el sistema de postulación. La postulación de las 
propuestas deberá efectuarse vía la plataforma en línea 
disponible en el sitio web de CONICYT para el efecto.  
 
20 de abril de 2020 
Cierre de la convocatoria 
 
Noviembre de 2020 
Publicación de los resultados 
 
Enero de 2021 
Inicio de los proyectos 
01 de octubre de 2021 
Envío de los informes de avance de los proyectos 
 
31 de marzo de 2023 
Envío de los informes finales de los proyectos 
 
 
3. Instrucciones para la elaboración y el envío de las propuestas 
 
o Modalidad de la cooperación 
 
Presentación de proyectos conjuntos de investigación y desarrollo, a través de la realización de 
intercambios de investigadores entre los equipos participantes (estadías de investigación), la 
realización de talleres científicos y/o de escuelas de verano que permitan la participación de 
personal permanente, de jóvenes investigadores, investigadores y estudiantes.  
 
 
  
 
 
2 
 
o Áreas temáticas 
 
La convocatoria está abierta a todos los proyectos de investigación asociados a la variabilidad 
climática y al cambio climático. Los proyectos pueden abarcar todas las disciplinas, incluyendo 
las ciencias sociales y humanas con un enfoque interdisciplinario.  
 
o Duración de los proyectos 
 
Cada proyecto tendrá una duración de dos años.  
 
o Participantes 
 
Pueden postular investigadores de unidades y laboratorios de investigación, públicos o privados, 
vinculados a establecimientos de enseñanza superior, organismos de investigación, instituciones 
civiles o empresas asociadas a unidades de investigación 
El equilibrio de género en los equipos es altamente deseable. 
Cada proyecto deberá asociar al menos un grupo de investigación francés y al menos dos 
países sudamericanos participantes del programa CLIMAT AmSud. Sin embargo, el 
desarrollo de proyectos regionales de investigación con tres o más países de la región asociados 
al programa será muy valorado al momento de la evaluación de los proyectos.  
Los criterios de evaluación están descritos en el reglamento del programa. 
 
o Financiamiento  
 
- Los recursos se entregarán anualmente.  
 
- La modalidad de financiamiento es la siguiente: el organismo que envía cubre los 
gastos de pasajes y los gastos de estadía de sus equipos. 
 
- Los gastos serán detallados indicando el número de intercambios, los objetivos de cada 
uno, su duración, el país de destino, el nombre del beneficiario y su estatuto (investigador 
senior, junior).  
 
- Los presupuestos deberán indicar los montos solicitados a: 
- 
cada organismo sudamericano participante, 
- 
el Ministerio francés de Europa y de Asuntos Exteriores (MEAE) 
- 
el o los organismos o laboratorios de investigación franceses 
- 
las otras fuentes de financiamientos externas al programa  
-  
Se recomienda contactar a cada institución nacional participante del programa para 
la orientación sobre el financiamiento solicitado a las distintas contrapartes. Los 
contactos están en anexo. 
 
-   Los financiamientos aprobados quedan sujetos a la disponibilidad presupuestaria anual de los 
diferentes organismos.  
 
- Como referencia, las instituciones del programa aportan conjuntamente un monto anual de 
aproximadamente 10 000 € a 15 000 € por proyecto. 
 
  
 
 
3 
 
o 
Duración de los intercambios: 
 
- 
Sólo se financiarán intercambios de una duración igual o inferior a 30 días. 
- 
Se recomienda particularmente que la duración de los intercambios sea de un 
mínimo de dos semanas en caso de traslados entre Francia y América del Sur (y vice versa), y 
de una semana dentro de la región sudamericana. 
- 
Se debe realizar, al menos, un intercambio de Francia a América del Sur y de 
América del Sur a Francia, en el transcurso del proyecto.  
- 
Se valorarán otros tipos de intercambios y comunicación entre los socios. 
- 
Asimismo, se valorará positivamente la realización de una reunión de trabajo en 
América del Sur con todo el equipo de investigación. 
- 
La movilidad sólo se puede realizar entre los países socios miembros de los 
programas. 
- 
Se puede incluir en las misiones del proyecto movilidades para la realización de 
pasantías para los estudiantes de pregrado y/o magíster y/o para promover las cotutelas 
entre instituciones.  
- 
El proyecto debe claramente describir el tipo de actividades en las cuales 
participarán los jóvenes investigadores (misiones, talleres, etc…), las cuales serán valoradas 
positivamente. 
 
o Propiedad intelectual 
 
Los responsables de los proyectos deberán tomar en consideración las disposiciones necesarias 
para la protección de la propiedad intelectual. 
 
o Coordinación 
 
Cada institución participante al proyecto deberá indicar un(a) coordinador(a) científico(a) para 
dirigir las investigaciones. Un Coordinador Internacional del proyecto también deberá ser 
designado entre todos los coordinadores científicos.  
 
o Puesta en marcha de los proyectos 
 
- 
La aprobación o el rechazo del proyecto será notificado oficialmente al coordinador 
internacional del proyecto por la Secretaría del programa. 
- Con respecto a los proyectos aprobados, cada institución informará al coordinador científico 
que le corresponde y a la Secretaría los recursos otorgados indicando las modalidades y el 
calendario de desembolso. 
- El Coordinador Internacional de cada proyecto deberá enviar dos reportes a la Secretaría del 
programa CLIMAT-AmSud: el informe de avance el 1ro de octubre del primer año de 
desarrollo del proyecto, y el informe final en el plazo de los tres meses siguientes a la 
finalización del proyecto (31 de Marzo de 2023). 
- 
En la evaluación del informe final presentado, se considerarán otros tipos de colaboraciones. 
Todos los documentos generados en el marco de esta colaboración deberán indicar 
explícitamente el apoyo financiero recibido por el Programa Regional CLIMAT -AmSud 
utilizando el siguiente formato: CLIMATAMSUD + Código del Proyecto. 
 
 
  
 
 
4 
 
o 
Presentación de las propuestas 
 
La postulación de las propuestas deberá efectuarse vía la plataforma en línea disponible en el 
sitio web de CONICYT para el efecto:  https://auth.conicyt.cl/  
El(la) Coordinador(a) Internacional del proyecto presentado deberá enviar a través de la 
plataforma de postulación una versión .pdf en inglés de la propuesta incluyendo los CVs de 
los(as) participantes del proyecto, antes del Lunes 20 de abril de 2020 a las 12:00hs. del 
mediodía de Chile Continental. También se puede acceder a la plataforma de postulación de 
CONICYT, en la página web de los programas STIC -MATH y CLIMAT AmSud 
http://sticmathamsud.org/ que será accesible desde el sitio de CONICYT.  
Los formularios para la presentación de las propuestas están disponibles en la página web de los 
programas STIC-MATH y CLIMAT AmSud, en la plataforma de postulación y en los sitios web de 
cada organismo participante. 
 
Las investigadoras y los investigadores de Colombia que solicitan financiamiento 
a MINCIENCIAS deben estar reconocidos al cierre de la convocatoria en las 4 
categorías que cuenta dicha institución. 
 
Las investigadoras y los investigadores de Perú deben registrar su participación en la 
plataforma de postulación correspondiente en el portal de FONDECYT/CONCYTEC: 
http://www.fondecyt.gob.pe/ 
 
Las investigadoras y los investigadores de Argentina interesados en presentar proyectos 
deberán contactarse con el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación de 
Argentina: bilateral@mincyt.gob.ar a los efectos de conocer y aceptar las condiciones de 
financiamientos del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación de Argentina para esta 
convocatoria. 
 
Las investigadoras y los investigadores de Uruguay interesados en presentar proyectos 
deberán 
enviar 
copia 
de 
su 
postulación 
a 
ANII 
a 
la 
casilla 
siguiente: 
snb_movilidad@anii.org.uy. 
 
Las investigadoras y los investigadores de Chile interesados en presentar proyectos deben 
presentarlo a CONICYT en el momento en que se abre la convocatoria nacional: 
www.conicyt.cl/pci.  
 
Las investigadoras y los investigadores de Paraguay deben registrar su participación en el 
CONACYT (http://www.conacyt.gov.py/).  
 
 
Los formularios para la presentación de proyectos están disponibles 
en el sitio web de CONICYT: www.conicyt.cl  y en la página web del programa CLIMAT-AmSud 
y en los sitios web de cada organismo participante. 
Contacto: 
Secretaría del programa CLIMAT-AmSud en Santiago de Chile 
contacto@sticmathamsud.org 
  
 
 
5 
 
(56 2) 2365 4421 / 4432 
 
 
SE RECOMIENDA CONTACTAR A LOS ORGANISMOS  
QUE FORMAN PARTE DE ESTE PROGRAMA POR CUALQUIER CONSULTA RELACIONADA 
CON LA PRESENTACION DEL PROYECTO  
 
 
Ministerio 
de Ciencia, 
Tecnología e 
Innovación 
de 
Argentina: 
 
 
 
 
 
Dirección Nacional de Coordinación e Integración Institucional  
Av. Godoy Cruz 2320  
C1425FQD Buenos Aires                                                                       
Tel.: (+54-11) 48 99 5000 int. 4116 
www.mincyt.gov.ar 
Contact:  
Karina Pombo – kpombo@mincyt.gob.ar - Coordinadora 
Juan Manuel Brückner jbruckner@mincyt.gob.ar – Coordinador 
Área bilateral  
ARGENTINA 
 
 
 
 
 
 
 
UMSA: 
Universidad Mayor de San Andrés                                                                        
Av. Villazón N° 1995, Plaza del Bicentenario - Zona Central 
Ciudad de La Paz. Estado Plurinacional de Bolivia 
+591 2 2441963 
http://www.umsa.bo/ 
Contact: 
Dr. Waldo Albarracín Sánchez – rrii@umsa.bo 
BOLIVIA 
CONICYT: 
Programa de Cooperación Internacional 
Moneda 1375, Santiago de Chile.  
Tel.:  +56 2 2365 4425 
www.conicyt.cl 
Contact: Cecilia Velit - cvelit@conicyt.cl  
CHILE 
 
CONACYT: 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
Dr. Justo Prieto Nº 223 entre Teófilo del Puerto y Nicolás Billof-  
Villa Aurelia 
Código postal: 001417 
Asunción 
Tel.: (+595-21)  506 223/ 331/ 369 
www.conacyt.gov.py 
Contact:  
amsud@conacyt.gov.py  
María Teresa Cazal Gayoso - mcazal@conacyt.gov.py  
PARAGUAI 
CONCYTEC: 
 
 
 
 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica 
Calle Chinchon Nº867 – San Isidro – Lima  
Codigo Postal: LIMA27 
Tel.: (+511)  399 0030  
www.concytec.gob.pe  
PERU 
  
 
 
6 
 
Contact:  
Raquel Sotomayor – rsotomayor@concytec.gob.pe  
Sandra Portugal – sportugal@fondecyt.gob.pe  
ANII: 
 
 
 
Agencia Nacional de Investigación e Innovación 
Av. Italia 6201 Edificio Los Nogales 
11100 Montevideo                        
Tel: (+598)2 6004411 
www.anii.org.uy 
Contact: cooperacion@anii.org.uy 
Nancy Ghan - nghan@anii.org.uy  
Laura Di Giovanni - ldigiovanni@anii.org.uy  
URUGUAI 
MINCIENCI
AS 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación de Colombia 
MINCIENCIAS 
AV. Calle 26 No. 57-83 Torre 8. Piso 2 al 6  
Contacts: 
 Catherine Fonseca - cfonseca@minciencias.gov.co 
 Maria Eugenia Meijia – memejia@minciencias.gov.co  
COLOMBIA 
MEAE : 
 
 
 
 
Delegación Regional de Cooperación para América del Sur 
Condell 65, Providencia – Santiago, Chile 
Tel. : (+56) 2 2 4708007 
Contact:  
Julien Chauvet – julien.chauvet@diplomatie.gouv.fr  
Laura Hochmann – laura.hochmann@diplomatie.gouv.fr  
FRANÇA 
INRIA: 
Direction des Relations Internationales 
Domaine de Voluceau – Rocquencourt 
B.P. 105 – 78153 Le Chesnay Cedex,                                            
Tel: (+33) 1 39 63 57 68 
www.inria.fr 
Contact: Claire Saint-Léger – claire.saint-leger@inria.fr  
FRANÇA 
CNRS: 
 
DERCI  
3 rue Michel-Ange 
75016 Paris 
Tel. : (+33 1) 44 96 46 79 
www.cnrs.fr 
Contacts: Antonia Alcaraz - antonia.alcaraz@cnrs-dir.fr 
Jean Theves – jean.theves@cnrs-dir.fr 
FRANÇA 
CIRAD: 
 
 
Contact : Jean-Luc Battini, directeur régional Brésil et Cône Sud,  
CIRAD Brasilia, Brésil  
jean-luc.battini@cirad.fr   
FRANÇA 
IRD: 
 
Contact: Marie-Pierre Ledru – Marie-Pierre.Ledru@ird.fr  
Léonie Roberty – leonie.roberty@ird.fr  
FRANÇA 
INRA:  
 
INRA 
2163, avenue de la Pomme de Pin CS 40001 Ardon 
45075 ORLEANS CEDEX 2 France 
(+33) (0)2 38 41 78 73 
Ségolène Halley-Des-Fontaines 
UMA-RI – INRA 
147, rue de l’Université 
FRANÇA 
  
 
 
7 
 
75338 Paris Cedex 07 France 
(+33) (0)1 42 75 91 08 
Contact : Philippe Rozenberg – philippe.rozenberg@inra.fr  
 
