
 
Página 1 de 5 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos 
a los establecidos en el programa. 
 
    
            
 
 
 
1era. Convocatoria 2015 del 
Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e 
Innovación 
 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia 
y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología 
de Jalisco (COECYTJAL) y en el marco de lo dispuesto por los artículos 1, 2 fracción I, 3, 
33 fracción I, inciso g), i) y II, 42 numeral 1, fracción IX  de la Ley de Ciencia, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco y el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 
2013-2033. 
 
C O N V O C A 
 
A la comunidad científica y tecnológica, a las instituciones de educación establecidas 
en el Estado de Jalisco, básica, media superior y superior, tanto públicas y privadas, 
centros de investigación y de desarrollo, empresas públicas y privadas, laboratorios y 
organizaciones no gubernamentales y demás personas morales dedicadas a la 
divulgación científica, tecnológica y la innovación dentro del Estado de Jalisco, a 
presentar propuestas de proyectos y/o eventos,  que tengan como propósito difundir y 
divulgar la ciencia y el desarrollo tecnológico y la innovación, a la sociedad jalisciense, 
para estrechar los nexos entre la comunidad científica, tecnológica y de innovación, los 
diferentes niveles de Gobierno, Federal, Estatal y Municipal, sector productivo y 
sociedad en general. 
 
Modalidades de apoyo: 
 
A) Apoyo en la realización de Congresos, Conferencias, Jornadas, Coloquios, 
Exposiciones y Demostraciones, Simposios, Concursos, Olimpiadas y Foros 
dentro del Estado de Jalisco. 
B) Exposiciones, Concursos y Olimpiadas para detectar y motivar Talentos 
Científicos y Tecnológicos  del Estado de Jalisco. 
C) Apoyo para revisión, diseño editorial, impresión, empastado y publicación de 
material impreso (libros, revistas, artículos científicos) y electrónico (blogs, 
libros electrónicos, etc.) para la difusión de la ciencia y tecnología en el estado 
de Jalisco. 
 
Las propuestas deberán ajustarse a las siguientes: 
 
1 Bases: 
1.1 De los sujetos de apoyo:  
Las propuestas deberán ser presentadas por instituciones de educación 
establecidas en el Estado de Jalisco, básica, media superior y superior, tanto 
  
 
Página 2 de 5 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos 
a los establecidos en el programa. 
 
    
            
 
públicas y privadas, centros de investigación y de desarrollo, empresas públicas 
y privadas, laboratorios y organizaciones no gubernamentales establecidas en 
el  Estado de Jalisco y demás personas morales dedicadas a la divulgación 
científica, tecnológica y  la innovación, dentro del Estado de Jalisco. 
 
 
2. Presentación de las Propuestas: 
2.1 Las propuestas relacionadas con el programa identificado como “1era. 
Convocatoria 2015 del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación”, deberán enviarse de manera electrónica en el 
Sistema de Pre solicitudes que se encuentra disponible en la página 
electrónica del COECYTJAL: http://www.COECyTJAL.org.mx, a partir de la 
publicación de la presente convocatoria, para que el COECYTJAL valide la 
pertinencia de las mismas.  
2.2 Se deberá presentar la propuesta completa junto con los anexos y 
especificaciones establecidas en los  Términos de Referencia de ésta 
convocatoria y en los formatos correspondientes, disponible en la página 
electrónica del COECYTJAL www.COECyTJAL.org.mx. 
2.3 La solicitud en extenso y la documentación complementaria se entregará 
de manera electrónica en disco compacto, en las instalaciones del 
COECYTJAL, ubicadas en la Torre de Secretaría de Desarrollo Económico, 
planta baja con domicilio en López Cotilla No. 1505, Colonia Americana, 
C.P. 44140 Municipio de Guadalajara, Jalisco). 
2.4 La asistencia técnica por parte del personal del COECYTJAL, así como la 
presentación física de las solicitudes en extenso 2015 y requisitos deberá 
realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 14:00 horas. 
2.5 Las propuestas apoyadas en esta Convocatoria, no deberán ser sometidas 
en otras Convocatorias o Programas de Apoyo del Gobierno del Estado de 
Jalisco. 
2.6 El monto concurrente deberá ser aportación líquida igual o mayor a la 
cantidad aportada por el COECYTJAL. Dicho monto puede ser comprobado 
con facturas que amparen gastos directos del evento aún y cuando los 
recursos económicos sean aportados por persona física o moral distinta al 
beneficiario y siendo emitidas antes del 31 de diciembre de 2015. 
2.7 En Pre solicitudes presentadas por dos o más instituciones, se considerará 
como aportación concurrente líquida toda aquella que comprobada con 
facturas se expidan a favor de cada una de las instituciones participantes. 
2.8 El apoyo a otorgar por Evento será de hasta $200,000.00 (Doscientos Mil 
Pesos 00/100 M.N.) sujeto a la determinación de la Comisión de 
Evaluación. 
2.9 Las propuestas deberán especificar un responsable técnico y un responsable 
administrativo. 
2.10 
Las propuestas deberán ejecutarse en un tiempo comprendido entre el 
01 de enero al 31 diciembre de 2015 en su ejercicio fiscal.  
  
 
Página 3 de 5 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos 
a los establecidos en el programa. 
 
    
            
 
2.11 
Los gastos comprobables de las propuestas beneficiadas se deberán 
realizar dentro del periodo comprendido entre el 01 de enero al 31 de 
diciembre de 2015 en su ejercicio fiscal. 
2.12 
Es indispensable anexar a la propuesta una carta oficial de postulación 
debidamente suscrita por el Rector General, Rector del Centro Universitario 
o  Director de la Institución,  Centro de Investigación, o Empresa en la que se 
realizará el proyecto o evento, en dicho oficio deberá manifestarse el apoyo 
de la Institución,  Centro de Investigación, o Empresa, para llevar a cabo el 
proyecto. 
 
 
 
3. Requisitos de Participación: 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con los siguientes elementos: 
3.1. Llenar la Pre solicitud en línea en la página de COECYTJAL  
3.2. Completar la propuesta del proyecto (Anexo B-Formato en Extenso Electrónico) 
3.3. Presentar el oficio de Postulación por parte del Rector General, Rector del 
Centro Universitario o Director de la Institución, Centro de Investigación o 
Empresa. (Anexo D) 
3.4. Carta compromiso, de redacción libre, firmada por el representante legal del 
organismo y/o institución o persona moral, expresando en términos claros que 
se somete y acepta las reglas y bases de la presente convocatoria, además de 
aquellas disposiciones que COECYTJAL determine para continuar en ella. 
Además que sabe y conoce que deberá entregar en tiempo y forma la 
comprobación fiscal del pago de los servicios correspondientes que se contrate 
en los términos que determine la presente convocatoria, términos de 
referencia y anexos. 
3.5. Además,  las Carta(s) Compromiso de las instituciones participantes y/o aportantes 
(Anexo F-De las Instituciones y Empresas involucradas en el proyecto, de los 
Participantes en el proyecto, de los Aportantes de recursos económicos 
complementarios especificando el monto asignado). 
 
 
4. Proceso de Evaluación: 
4.1 Las propuestas serán sometidas en primer término a un análisis de pertinencia 
por el COECYTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con las prioridades 
Estatales de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
4.2 Las propuestas con opinión de normatividad y pertinencia favorable serán 
turnadas a la Comisión de Evaluación. 
 
 
5. Consideraciones Generales: 
5.1 Tanto el representante legal, responsable técnico, como el responsable 
administrativo de los proyectos o eventos apoyados, deberán asegurar el 
cumplimiento del mismo, de acuerdo a lo establecido en el Manual de 
Administración de Proyectos del COECYTJAL. 
  
 
Página 4 de 5 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos 
a los establecidos en el programa. 
 
    
            
 
5.2 Las decisiones de la Comisión de Evaluación serán definitivas e inapelables. 
5.3 El número de proyectos y sus alcances estarán sujetos a la disponibilidad 
presupuestal destinada a esta Convocatoria. 
5.4 La presentación de las propuestas y/o expedientes por parte de los aspirantes 
no constituye la aprobación de las mismas. 
5.5 No se someterán a evaluación propuestas cuyos responsables técnicos, 
responsables administrativos, representantes legales de los beneficiarios hayan 
incurrido en algún tipo de falta a los acuerdos y disposiciones señaladas en los 
convenios de asignación de recursos de algún instrumento de apoyo en que 
participa COECYTJAL con el que se hayan visto beneficiados anteriormente. 
5.6 En caso de resultar beneficiario, sólo se apoyará a una propuesta presentada 
en cada una de las modalidades de apoyo, por cada una de las instituciones u 
organismos participantes.   
5.7 Los aspirantes deberán, en todo momento, desde la apertura de la 
convocatoria, en el proceso de selección, como a partir de haber sido 
seleccionados, conducirse con respeto con el personal del COECYTJAL y la 
SICyT. 
5.8 Con el fin de proteger los datos personales de los participantes, representantes 
legales, responsables administrativos y operativos que no hayan resultados 
beneficiados por el Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación 2015, podrán acudir, previa cita al COECYTJAL, para 
recibir información con respecto a los resultados, las fechas respectivas para 
estos fines se publicaran en la lista de beneficiarios de la 1era. Convocatoria 
2015 del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e 
Innovación. 
5.9 Los resultados emitidos por el COECYTJAL serán inapelables. 
5.10 La presentación de las propuestas de proyectos y/o eventos de las instituciones 
de educación establecidas en el Estado de Jalisco, básica, media superior y 
superior, tanto públicas y privadas, centros de investigación y de desarrollo, 
empresas públicas y privadas, laboratorios y organizaciones no gubernamentales 
y demás personas morales dedicadas a la divulgación científica, tecnológica y  la 
innovación dentro del Estado de Jalisco ante el COECYTJAL firmadas por el 
representante legal del organismo y/o instituciones o personas morales en los 
términos de esta Convocatoria implica la aceptación expresa a los términos, 
bases, así como a la normatividad expedida por el COECYTJAL aplicable al caso. 
 
6. Calendario de la Convocatoria: 
6.1.  La convocatoria así como sus términos de referencia estarán abiertas a partir 
de su publicación el lunes 26 de enero de 2015, en la página electrónica del 
COECYTJAL y la fecha de cierre será el jueves 19 de marzo de 2015, en punto de 
las 13:00 horas de la Zona Metropolitana de Guadalajara. 
6.2.  Sin excepción alguna, sólo se recibirá la documentación, presentada en tiempo 
y forma. 
 
 
  
 
Página 5 de 5 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos 
a los establecidos en el programa. 
 
    
            
 
 
7. Confidencialidad y Manejo de Información: 
7.1 La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está 
sujeta a lo dispuesto por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo que, aquella 
documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, 
deberá ser señalada expresamente, con el objeto de que dicha información sea 
atendida con los criterios y las prácticas que aseguren su correcto manejo y 
confidencialidad. 
7.2 La recepción de las propuestas estará a cargo del COECYTJAL y deberán 
presentarse de manera física para su recepción legal en calle López Cotilla No. 
1505, Colonia Americana, Guadalajara, Jalisco, México. C.P. 44140. 
 
8. Para mayor información: 
8.1 Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica 
www.COECyTJAL.org.mx y revisar los Términos de Referencia para la operación de 
la 1era. Convocatoria 2015 del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación, publicados en la página de COECYTJAL  
8.2 Teléfonos: (33) 36782000 y 15432801 ext. 52253 y 52409, correo electrónico: 
gloria.arreola@COECyTJAL.org.mx o daniela.ocegueda@jalisco.gob.mx o bien, 
previa cita, en las instalaciones del COECYTJAL con Lic. Gloria Carolina Arreola 
García o en las instalaciones de la SICyT con Lic. Daniela M. Ocegueda Arcega, en 
Av. Faro No, 2350, Col. Verde Valle, Edificio MIND, planta baja, Guadalajara, Jalisco, 
México, en un horario de 9:00 a 14:00 de lunes a viernes. 
 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se 
sujeta a la disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del  Plan Estatal de 
Desarrollo Jalisco 2013-2033 y a procedimientos derivados de la Ley de Ciencia, 
Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la Ciudad de 
Guadalajara, Jalisco, en el mes de enero de 2015 al día de su publicación. 
 
 
  
 Términos de Referencia de la 1era. Convocatoria 2015 del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación                                            
Página 1 de 12 
 
     
       
          
 
 
Términos de Referencia para la Operación de la 1era. Convocatoria 2015 del 
Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 
 
Este documento complementa la información descrita en la 1era. Convocatoria 2015 del Programa de Difusión y 
Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación publicada el  26 de enero de 2015, por el Gobierno del Estado de 
Jalisco por conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal 
de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL). La convocatoria está abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 19 
de marzo del 2015 en punto de las 13:00 horas o una vez que se agoten los recursos; lo que suceda primero. 
 
1. Sujeto de Apoyo  
 
Son sujetos de apoyo las Instituciones de educación básica, media superior, superior, centros de investigación, 
desarrollo e innovación, laboratorios, organizaciones no gubernamentales, micro, pequeñas, medianas empresas y 
grandes empresas legalmente constituidas, establecidas en el Estado de Jalisco, con domicilio fiscal en el Estado de 
Jalisco y contar con registro federal de contribuyentes (en caso de ser aprobado su solicitud deberá de entregar 
comprobante fiscal previa validación del mismo ante el Sistema de Administración Tributaria). 
 
Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a las disposiciones contenidas en los presentes 
Términos de Referencia, así como en los criterios y conceptos que para el efecto emita el Consejo Directivo del 
COECyTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en las convocatorias. 
 
2. Áreas Prioritarias  
 
De conformidad con las líneas planteadas por el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, el sector ciencia, 
tecnología e innovación, establece como estrategias y acciones fundamentales de impulsar el desarrollo tecnológico, la 
investigación científica y la innovación por medio de la articulación entre sectores que contribuyan a la formación de 
capital humano con altos niveles de especialización. 
 
3. Objetivo del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 2015 
 
El Programa tiene como objetivo apoyar propuestas de proyectos y/o eventos, que tengan como propósito difundir y 
divulgar la ciencia y el desarrollo tecnológico a la sociedad jalisciense, para estrechar los nexos entre la comunidad 
científica y tecnológica, los diferentes niveles de gobierno, federal, estatal y municipal, el sector productivo y la sociedad 
en general. 
 
4. Estructura y características de la propuesta 
 
4.1 Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto en requisición 
del formato como en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con número de recepción a través del 
Sistema de Pre solicitudes del COECyTJAL habiendo sido registrada dentro de la vigencia de la Convocatoria, en la 
  
 Términos de Referencia de la 1era. Convocatoria 2015 del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación                                            
Página 2 de 12 
 
     
       
          
 
página electrónica del COECyTJAL www.COECyTJAL.org.mx en el tiempo y forma establecido en la convocatoria sin 
que ello signifique que se encuentra aprobada. 
 
Los interesados; además, de enviar la Pre solicitud del Sistema de COECyTJAL, deberán presentar en un oficio en 
hoja membretada del Sujeto de Apoyo con firma autógrafa preferentemente en tinta azul (formato establecido, ver  
Anexo C) donde se especifique la documentación que se entrega en formato digital y en disco compacto en las 
oficinas de COECyTJAL ubicadas en la Planta Baja de la Torre de la Secretaría de Desarrollo Económico con 
domicilio en López Cotilla No. 1505 casi esquina con Av. Chapultepec, colonia Americana, C.P. 44140, Municipio de 
Guadalajara, únicamente de 9:00 a 13:00 Horas. 
 
Todas las propuestas deberán estar conformadas por la Pre solicitud del Sistema de COECyTJAL, el Proyecto en 
Extenso, la documentación jurídica del Sujeto de Apoyo y la Documentación Soporte correspondiente evidenciada 
en el punto 5 de los presentes Términos de Referencia, incorporada vía electrónica en los formatos establecidos 
para tal efecto. 
 
4.2. Se debe especificar un Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento 
de los objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los informes 
de resultados, de avance y logros alcanzados; además, de especificar el Responsable Administrativo, quien deberá 
comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos otorgados, mediante la elaboración de los 
informes financieros y administrativos. Adicionalmente, se debe especificar una persona con poderes legales para 
firmar Convenios, quien es la persona física con el poder legal para contraer compromisos a nombre del sujeto de 
apoyo. 
 
4.3 Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 5 de los presentes Términos de Referencia, es 
indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin excepción. En caso de no 
aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una nota aclaratoria con las referencias correspondientes. 
 
4.4 Se tomará en cuenta trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo en áreas relacionadas con el tema del proyecto. 
Mostrando congruencia entre la Naturaleza del Proyecto, Viabilidad y Capacidad Técnica de ejecución del 
proponente. 
 
4.5 En el caso de propuestas con la participación de más de una instancia, sólo una de ellas deberá identificarse y será 
único interlocutor ante el COECyTJAL como representante común, durante el proceso y todo el desarrollo de la 
propuesta hasta su conclusión. 
 
5. Anexos 
 
5.1. Oficio de entrega de documentación (Ver Anexo C de éste documento)  
5.2. Proyecto en Extenso. (Ver  Anexo B de éste documento) 
5.3. Carta de Postulación (Ver Anexo D de éste documento) 
5.4. Carta compromiso, de redacción libre, firmada por el representante legal del organismo y/o institución o 
persona moral, expresando en términos claros que se somete y acepta las reglas y bases de la presente 
convocatoria; además, que sabe y conoce que deberá entregar en tiempo y forma la comprobación fiscal del 
pago de los servicios correspondientes que se contrate en los términos que determine la presente convocatoria. 
5.4.1. Además, las carta(s) compromiso de la(s) instituciones participantes y/o aportantes (ver anexo F) 
5.5. Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta y la ejecución del proyecto. 
  
 Términos de Referencia de la 1era. Convocatoria 2015 del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación                                            
Página 3 de 12 
 
     
       
          
 
5.6. Documentación necesaria para firma de convenio: 
 Persona Moral: 
 
Copia de una Identificación Oficial del responsable y  del administrador del proyecto (IFE o 
pasaporte); 
 
Comprobante de domicilio a nombre del sujeto de apoyo; (deberán presentar por lo menos de los 
últimos tres meses, es decir, un comprobante por cada mes o si es comprobante bimestral uno por 
los últimos dos bimestres 
 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC); 
 
Ley ó Decreto de Creación de la Institución (Organismos Públicos); 
 
Copia simple de Acta constitutiva (en caso de empresas y previo cotejo de original o copia 
certificada); 
 
Copia Simple del Poder del Representante Legal, que cuente con poder general para actos de 
administración y suscribir títulos de créditos (en caso de instituciones privadas o empresas y previo 
cotejo de original o copia certificada); 
 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo, será descalificado para 
participar en el Programa de Difusión y  Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación. 
 
6. Concepto o Líneas de Apoyo 
 
6.1. Apoyo en la realización de Congresos, Conferencias, Jornadas, Coloquios, Exposiciones y Demostraciones, 
Simposios, Concursos, Olimpiadas y Foros dentro del Estado de Jalisco. (Monto Concurrente obligatorio mínimo 
del 50%): 
 
Concepto 
Entregables Generales 
Partidas Financiables 
Evento 
Memoria fotográfica del Evento. 
Apoyo a Estudiantes 
 
Servicios Externos y 
Comerciales 
 
Apoyo para la 
Asistencia a Eventos 
de Difusión y 
Divulgación 
  
Video del Evento.  
Programa del Evento. 
Lista de asistencia del Evento. 
Croquis de distribución del Evento. 
En caso de becas para eventos se tendrá que entregar 
un recibo oficial por parte de la Institución. 
Expositores o 
Conferencista 
Viáticos y pasajes (incluye alimentación, hospedaje y 
traslado) de los expositores o conferencistas 
Viáticos y Pasajes o 
Servicios Externos y 
Comerciales 
Currículo. 
Presentación del expositor. 
Concursos, 
Premios o 
Galardones 
Diplomas de participación ó Reconocimientos ó 
Galardones  
Premios y 
Reconocimientos 
Acta del fallo del jurado. 
Constancias de recepción de premios ó galardones. 
  
 Términos de Referencia de la 1era. Convocatoria 2015 del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación                                            
Página 4 de 12 
 
     
       
          
 
Memoria fotográfica de la ceremonia de premiación. 
Video del Concurso y Ceremonia. 
Promoción 
Memoria fotográfica de Paquetes de asistencia ó 
Evidencia de las guías del servicio de mensajería. 
Ediciones e 
impresiones 
Papelería y posters del evento ó material de difusión 
Montaje  
Memoria fotográfica como evidencia de la renta de 
stand, mobiliario e instalaciones. 
Servicios Externos y 
Comerciales 
Memoria fotográfica como evidencia de la renta de 
sonido y equipo de cómputo. 
Apoyo a Estudiantes 
Artículos y Materiales 
Memoria fotográfica de lonas, banners, pendones, etc. 
 
6.2. Asistencia a Exposiciones, Concursos y Olimpiadas para detectar y motivar Talentos Científicos y Tecnológicos del 
Estado de Jalisco. (Monto Concurrente obligatorio mínimo del 50%). 
 
Como participante, debe de hacer los siguientes entregables: 
 
Participante como Asistente 
Concepto 
Entregables Generales 
Partidas 
Financiables 
Eventos dentro de la 
República Mexicana 
e Internacionales 
relacionados con la 
Ciencia, Tecnología e 
Innovación. 
Itinerario de viaje. 
Viáticos y 
Pasajes 
Apoyo a 
Estudiantes 
Programa del evento. 
Memoria Fotográfica. 
Video del Evento. 
Carta de Agradecimiento. 
Compromisos y contactos realizados en el viaje. 
En caso de becas para eventos, se tendrá que entregar el 
Comprobante Fiscal Digital por Internet por parte de la 
Institución. 
Constancia de participación, premiación ó galardón 
Concursos, Premios o 
Galardones 
Diplomas de participación ó Reconocimientos ó galardones ó 
Acta del fallo del jurado. 
Viáticos y 
Pasajes 
Apoyo a 
Estudiantes 
Constancias de recepción de premios ó galardones. 
Fotografía del premio recibido. 
 
 
 
  
 Términos de Referencia de la 1era. Convocatoria 2015 del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación                                            
Página 5 de 12 
 
     
       
          
 
 
 
 
En caso de participar como Expositor o Conferencista, debe de hacer los siguientes entregables: 
 
Participante como Expositor o Conferencista 
Concepto 
Entregables Generales 
Partidas 
Financiables 
Expositores 
Itinerario de viaje. 
Apoyo a 
Estudiantes 
  
 Viáticos y 
Pasajes 
  
  
  
Programa del evento. 
Carta de Agradecimiento. 
Compromisos y contactos realizados en el viaje (nombres 
completos, institución, teléfono, correo electrónico) 
Viáticos y pasajes de los expositores. 
Currículo. 
En caso de becas para eventos, se tendrá que entregar el 
Comprobante Fiscal Digital por Internet por parte del Sujeto 
de Apoyo. 
Promoción 
Memoria fotográfica de Paquetes de asistencia ó evidencia 
de las guías del servicio de mensajería. 
Ediciones e 
impresiones 
Papelería y posters del evento ó material de difusión. 
Montaje  
Memoria fotográfica como evidencia de la renta de stand y 
mobiliario. 
Servicios 
Externos y 
Comerciales 
Artículos y 
Materiales 
  
Memoria fotográfica como evidencia de la renta de sonido y 
equipo de cómputo. 
Memoria fotográfica de lonas, banners, pendones, material 
de difusión, etc. 
Concursos, Premios o 
Galardones 
Diplomas de participación ó Reconocimientos o galardones ó 
Acta del fallo del jurado. 
Viáticos y 
Pasajes 
Constancias de recepción de premios o galardones. 
Fotografía del premio recibido. 
 
 
 
  
 Términos de Referencia de la 1era. Convocatoria 2015 del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación                                            
Página 6 de 12 
 
     
       
          
 
6.3. Apoyo para revisión, diseño editorial, impresión, empastado y publicación de material impreso (libros, revistas, 
artículos científicos) y electrónico (blogs, libros electrónicos, etc.) para la difusión de la ciencia y tecnología en el 
Estado de Jalisco. (Monto Concurrente obligatorio mínimo del 50%): 
 
Concepto 
Entregables Generales 
Partidas 
Financiables 
Publicación 
Plan de Distribución detallado de la obra. 
Ediciones e 
impresiones 
 
Servicios 
Externos y 
Comerciales 
  
  
Comprobante de tiraje mínimo de 500 ejemplares (el 
COECyTJAL deberá recibir 30 ejemplares del tiraje para la 
distribución de los ejemplares en la red de bibliotecas 
públicas del estado). 
Registro ante INDAUTOR (deberá contemplarse el tiempo que 
se tardara en tener el Registro de Derechos de Autor). 
Para Libros: 
Libro en formato digital. 
Presentar constancia o documento comprobatorio de la 
obtención del ISBN en caso de libros, 
Para Revistas: 
Presentar constancia o documento comprobatorio de la 
obtención del ISSN en caso de revistas y de no aplicar el 
concepto, deberá de presentar carta aclaratoria donde funde 
y motive por lo cual no lo entrega, 
Presentar constancia o documento comprobatorio de la 
publicación del artículo o material publicado, 
Presentar constancia o documento comprobatorio de la 
publicación del artículo o material publicado en revista 
arbitrada y de no aplicar el concepto, deberá de presentar 
carta aclaratoria donde funde y motive por lo cual no lo 
entrega, 
Presentación de la 
publicación 
Memoria fotográfica de evento. 
Video de la presentación.  
 
6.4 Plazos para entregar informes y comprobantes a COECyTJAL 
 
a) El plazo que tiene el “Beneficiario” para entregar el comprobante correspondiente de que fue presentada la 
solicitud de registro ante INDAUTOR y la obtención del número de ISBN para el caso de libros y el ISSN para 
revistas, será de un plazo no mayor al 31 de diciembre de 2015. 
 
b) El monto concurrente deberá ser aportación líquida igual o mayor a la cantidad aportada por el COECYTJAL. 
Dicho monto puede ser comprobado con facturas que amparen gastos directos del evento aún y cuando los 
recursos económicos sean aportados por persona física o moral distinta al beneficiario y las mismas deberán ser 
emitidas antes del 31 de diciembre de 2015. 
 
  
 Términos de Referencia de la 1era. Convocatoria 2015 del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación                                            
Página 7 de 12 
 
     
       
          
 
c) El COECyTJAL podrá en cualquier tiempo solicitar algún informe sobre el estado que guarda, el proceso de 
preparación y presentación del trámite, o bien sobre el estado que guarda el trámite en su caso. 
 
d) Podrá presentarse prórroga por un plazo no mayor de seis meses, motivando las causas por la cuales se 
presentó el retraso y entrega de los informes señalados en el presente documento. La prórroga deberá 
solicitarse por lo menos 20 (veinte) días hábiles antes a su vencimiento, por parte del beneficiario, informando 
las causas por las cuales se retrasarán los entregables correspondientes. 
 
e) El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECyTJAL, siendo responsable el 
Beneficiario de presentar informes finales técnico y financiero de manera escrita y en versión digital 45 días 
naturales, después de la fecha establecida como terminación del proyecto en el convenio, así como también las 
evidencias digitales de los gastos financieros, indicadores y evidencias técnicas acorde a los lineamientos del 
área de Seguimiento del COECyTJAL. 
 
7. Partidas Financiables y NO Financiables en las líneas de Apoyo 
*(COECyTJAL no cubre en ningún caso gastos y/o pagos relativos al Impuesto del Valor Agregado (IVA) y/o Impuestos 
Sobre la Renta (ISR).) 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos entre 
las fechas señaladas en el convenio y/0 en su Anexo Técnico para la ejecución de los recursos del proyecto y para la 
presentación de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio y 
en su Anexo Técnico y con relación al alcance de los objetivos que se hayan considerado.  
 
En el Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación, el gasto se dirige total y 
exclusivamente al rubro de Gasto Corriente, por lo que las partidas en las que se puede erogar el recurso en cada 
modalidad son las siguientes: 
 
7.1. Partidas Financiables  
7.1.1. Deberá de consultar el archivo de Anexo A,  
7.1.2. Apoyo en la realización de Congresos, Conferencias, Jornadas, Coloquios, Exposiciones y Demostraciones, 
Simposios, Concursos, Olimpiadas y Foros dentro del Estado de Jalisco. (Monto Concurrente obligatorio 
mínimo del 50%): 
7.1.2.1. 
Viáticos y Pasajes 
7.1.2.2. 
Ediciones e impresiones 
7.1.2.3. 
Servicios Externos y Comerciales 
7.1.2.4. 
Apoyo a Estudiantes 
7.1.2.5. 
Artículos y Materiales 
7.1.2.6. 
Premios y Reconocimientos 
7.1.2.7. 
Apoyo para la Asistencia a Eventos de Difusión y Divulgación 
7.1.2.8. 
Gasto de Auditoría del Informe Financiero *(Partida obligatoria) 
7.1.3. Asistencia a Exposiciones, Concursos y Olimpiadas para detectar y motivar Talentos Científicos y 
Tecnológicos  del Estado de Jalisco. (Monto Concurrente obligatorio mínimo del 50%): 
7.1.3.1. 
Viáticos y Pasajes 
7.1.3.2. 
Apoyo a Estudiantes 
7.1.3.3. 
Gasto de Auditoría del Informe Financiero *(Partida obligatoria) 
  
 Términos de Referencia de la 1era. Convocatoria 2015 del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación                                            
Página 8 de 12 
 
     
       
          
 
7.1.4. Apoyo  para revisión, diseño, impresión, empastado y publicación de material impreso (libros, revistas, 
artículos científicos) y electrónico (blogs, libros electrónicos, etc.) para la difusión de la ciencia, tecnología 
e innovación en el Estado de Jalisco. (Monto Concurrente obligatorio mínimo del 50%): 
7.1.4.1. 
Ediciones e impresiones 
7.1.4.2. 
Servicios Externos y Comerciales 
7.1.4.3. 
Gasto de Auditoría del Informe Financiero *(Partida obligatoria) 
Para consultar los gastos específicos financiables y no financiables que comprende cada una de las partidas, 
consultar el Anexo A del presente documento. 
 
7.2. Partidas No Financiables  
7.2.1. Eventos relacionados con la difusión de la ciencia,  tecnología e innovación 
7.2.1.1. Alimentos y bebidas 
7.2.1.2. Cambios, cancelaciones en boletos de avión  
7.2.1.3. Comisiones en agencias de viajes 
7.2.1.4. Renta del espacio para el evento 
7.2.1.5. Alquiler de carpas y lonas 
7.2.1.6. Todos los demás, que el COECyTJAL considere como improcedentes 
7.2.2. Talentos con vocación científica y tecnológica 
7.2.2.1. Alimentos y bebidas 
7.2.2.2. Cambios en boletos de avión 
7.2.2.3. Comisiones de agencias de viajes 
7.2.2.4. Seguros médicos y visas 
7.2.3. Publicaciones en temas relacionados con la ciencia, tecnología e innovación 
7.2.3.1. Gastos de presentación de la obra 
7.2.3.2. Otros gastos que el  COECyTJAL  determine como improcedentes. 
 
8. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
 
8.1. Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman parte los 
presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de Pre Solicitudes que se encuentra 
en la página electrónica del COECyTJAL www.COECyTJAL.org.mx, así como los documentos soporte de forma digital 
en las instalaciones del COECyTJAL. 
 
8.2. Sin excepción alguna, sólo se recibirá la documentación, presentada en tiempo y forma. 
 
8.3. El encargado del fondo coordinara la validación de la propuesta y el proceso de evaluación de sólo aquellas 
propuestas que cubran los requisitos establecidos en los puntos 4 y 5 del presente Término de Referencia. Dichas 
propuestas recibirán el siguiente tratamiento: 
 
8.3.1. Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de normatividad y pertinencia por el 
COECyTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan todos los 
requisitos establecidos caso contrario serán desechados. 
 
  
 Términos de Referencia de la 1era. Convocatoria 2015 del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación                                            
Página 9 de 12 
 
     
       
          
 
8.3.2. Las propuestas con opinión de normatividad y pertinencia favorable serán turnadas a la Comisión de 
Evaluación para un dictamen de factibilidad técnico para su aprobación y dictamen final por el Consejo 
Directivo del COECyTJAL. 
 
 
9. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
9.1. La presentación de las propuestas de proyectos y/o eventos de los Sujetos de Apoyo ante el COECYTJAL firmadas 
por el representante legal del organismo y/o instituciones o personas morales en los términos de esta 
Convocatoria, implica la aceptación expresa a los términos, bases, así como a la normatividad expedida por el 
COECYTJAL aplicable al caso. 
 
9.2. Al Sujeto de Apoyo, que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial sobre la resolución 
emitida por el Consejo Directivo del COECyTJAL a través del Sistema de Pre solicitudes. Para que se proceda a 
formalizar el apoyo mediante la firma del convenio de apoyo de COECyTJAL. 
 
9.3. El COECyTJAL formalizará la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el proponente, quien 
deberá de acudir a las oficinas del COECYTJAL para que se proceda a suscribir el instrumento correspondiente entre 
el COECyTJAL y el  Representante Legal del Sujeto de Apoyo.  
 
9.4. El otorgamiento de recursos se hará mediante transferencia electrónica a una cuenta de banco del Beneficiario y 
previa entrega de las documentación solicitada por COECyTJAL como: 
 
9.4.1. Comprobante fiscal (factura o recibo de Honorarios que cumplan con los requisitos del Artículo 29 A 
del Código Fiscal de la Federación); 
9.4.2. Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria; y 
9.4.3. Demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL 
 
10. Seguimiento 
 
10.1. El seguimiento de los proyectos estará a cargo del Área de Seguimiento de Proyectos del COECyTJAL, siendo 
responsable el Beneficiario de presentar informes finales técnico y financiero de manera escrita y versión digital 45 
días naturales, después de la fecha establecida como terminación del proyecto en el convenio. 
 
10.2. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en los plazos 
establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar el apoyo o los 
recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario deberá reintegrar al COECyTJAL los 
recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con motivo del proyecto. 
 
10.3. El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación financiera y técnica 
entregada al COECyTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de los Órganos Superiores 
de Control, durante un periodo mínimo de cinco años. Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la 
vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las instalaciones del sujeto de apoyo o en el o los 
lugares en donde se ejecute el proyecto. 
 
  
 Términos de Referencia de la 1era. Convocatoria 2015 del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación                                            
Página 10 de 12 
 
     
       
          
 
10.4. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del incumplimiento por 
parte del Beneficiario con respecto a los  entregables, indicadores y/o comprobación del gasto, según se determine. 
Para lo cual deberá de entregar una carta en hoja membretada del Beneficiario con firma autógrafa 
preferentemente en tinta azul exponiendo los motivos del reintegro (Formato Anexo E). 
 
 
11. Confidencialidad y Manejo de Información 
 
11.1. La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a lo dispuesto por la Ley de 
Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo que, aquella 
documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, deberá ser señalada expresamente, con 
el objeto de que dicha información sea atendida con los criterios y las prácticas que aseguren su correcto manejo y 
confidencialidad. 
 
11.2. La recepción de las propuestas estará a cargo del COECYTJAL y deberán presentarse de manera física para su 
recepción legal en calle López Cotilla No. 1505, Colonia Americana, Guadalajara, Jalisco, México. C.P. 44140, dentro 
del periodo y horario establecido en la vigencia de la Convocatoria 2015 del Programa de Difusión y Divulgación de 
la Ciencia, Tecnología e Innovación. 
 
 
12. Reconocimiento y difusión de los resultados  
 
12.1. La publicación de los resultados de los Beneficiarios de la 1era. Convocatoria 2015 del Programa de Difusión y 
Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación, será manejada con los criterios y prácticas establecidas por el 
COECyTJAL, en términos de la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus 
Municipios  
 
12.2. 
Los resultados emitidos por el COECyTJAL serán inapelables. 
 
13. Consideraciones Adicionales 
 
En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la SICyT y al COECyTJAL respecto del apoyo 
económico otorgado al Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o Presentación en eventos Públicos, Académicos 
o Empresariales sobre los resultados del proyecto, obligándose el Beneficiario a incluir el Logotipo y la Denominación del 
Gobierno del Estado de Jalisco, la SICyT y del COECyTJAL en todas las publicaciones o divulgaciones del Proyecto, 
mencionados en la Convocatoria. 
 
Los logotipos deberán ser solicitados vía correo electrónico para el uso de los mismos, al e-mail 
daniela.ocegueda@jalisco.gob.mx. 
 
13.1. 
No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco los funcionarios del COECyTJAL que 
se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos 
del Estado de Jalisco. 
 
  
 Términos de Referencia de la 1era. Convocatoria 2015 del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación                                            
Página 11 de 12 
 
     
       
          
 
13.2. 
Las propuestas deberán ejecutarse en un tiempo que no exceda del 01 de enero al 31 diciembre de 2015 en su 
ejercicio fiscal.  
 
13.3. 
Los gastos comprobables de las propuestas beneficiadas deberán ser en un tiempo que no exceda del 01 de 
enero al 31 diciembre de 2015 en su ejercicio fiscal. 
 
13.4. 
 Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán resueltas por el 
Consejo Directivo del COECyTJAL. 
 
13.5. 
No se evaluarán propuestas cuyo representante legal ó técnico ó administrativo hayan presentado situaciones 
irregulares ó algún tipo de falta en proyectos apoyados con anterioridad, a los acuerdos y disposiciones señaladas en 
los convenios de asignación de recursos, de algún instrumento de fomento o apoyo del COECyTJAL ó tenga 
conflictos planteados en contra de éste, ante instancias administrativas y/o judiciales. 
 
13.6. 
Una misma propuesta no puede ser susceptible de apoyo simultáneamente por más de un Fondo u esquema 
con la misma naturaleza de fomento. 
 
13.7. 
El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de COECyTJAL, la 
disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice del mismo. 
 
13.8. 
En caso de resultar beneficiario, sólo se apoyará a una propuesta presentada por institución u organismo. 
 
13.9. 
Los Términos de Referencia que forman parte de la 1era. Convocatoria 2015 del Programa de Difusión y 
Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación, estarán vigente a partir del 26 de enero de 2015, fecha de 
publicación en la página electrónica del COECyTJAL hasta el 22 de marzo de 2015 en punto de las 13:00 horas. 
 
13.10. Los aspirantes deberán, en todo momento, desde la apertura de la convocatoria, en el proceso de selección, 
como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con respeto con el personal del COECYTJAL y la SICyT. 
 
13.11. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información falsa, actos de 
omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial ó Derechos de Autor u 
Otros) de terceros, por parte de las Instituciones de educación media superior, superior, centros de investigación, 
desarrollo e innovación, personas físicas, inventores independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, y 
grandes empresas legalmente constituidas y establecidas en el Estado de Jalisco que participen en esta 
convocatoria, el Consejo Directivo del COECyTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
 
13.12. Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECyTJALy/o; 
13.12.1. 
La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
13.12.2. 
Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que otorgue el COECyTJAL y 
la SICyT. 
 
13.13. La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la disponibilidad 
presupuestal, a la atención de prioridades del  Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 y a procedimientos 
derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco. 
 
  
 Términos de Referencia de la 1era. Convocatoria 2015 del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación                                            
Página 12 de 12 
 
     
       
          
 
13.14. Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
  
Página 1 de 1 
 
 
Aclaración Términos de Referencia para la Operación de la 1era. Convocatoria 
2015 del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e 
Innovación 2015-1 
 
Este documento es una aclaración a la información descrita en los Términos de Referencia para la Operación de la  1era. 
Convocatoria 2015 del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación publicada el 26 de 
enero de 2015, por el Gobierno del Estado de Jalisco por conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología 
del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL). 
 
La aclaración está en función al siguiente apartado:  
 
6. Concepto o Líneas de Apoyo  
6.1. Apoyo en la realización de Congresos, Conferencias, Jornadas, Coloquios, Exposiciones y Demostraciones, 
Simposios, Concursos, Olimpiadas y Foros dentro del Estado de Jalisco. (Monto Concurrente obligatorio mínimo 
del 50%): 
En el concepto de Expositores o Conferencista solo se le reconocerán gastos de la siguiente manera, por lo que no se 
deberán mezclar las partidas financieras descritas a continuación. 
 
Concepto 
Partidas Financiables 
Aclaración 
Expositores o Conferencista 
Viáticos y Pasajes 
Solo se reconocerán los gastos de 
viáticos y pasajes del expositor y este 
deberá 
estar 
identificado 
en 
el 
programa del evento.  
 
(No 
se 
reconocerán 
gastos 
de 
prestación de servicios) 
Servicios Externos y Comerciales 
Solo se reconocerán los gastos de 
prestación de servicios del expositor y 
este deberá estar identificado en el 
programa del evento.  
 
(No se reconocerán los gastos de 
viáticos y pasajes) 
 
