
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - Gerência de Capacitação de Recursos Humanos – (GECAP) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702,  
Mata da Praia, Vitória, ES, CEP 29.066-380 -  3636.1868 – asgecap@fapes.es.gov.br 
EDITAL FAPES Nº 009/2013 
COTAS INSTITUCIONAIS DE BOLSAS ICT 
Processo no. 63894505 
 
Chamada pública para seleção de cotas 
institucionais de bolsas de iniciação científica e 
tecnológica 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESPÍRITO SANTO – FAPES torna público o presente edital e 
convida as instituições de ensino ou pesquisa com programa institucional de iniciação científica e 
programa institucional de iniciação tecnológica a apresentarem propostas, nos termos aqui 
estabelecidos. 
 
1. FINALIDADE 
Selecionar propostas para concessão de cotas de bolsas de iniciação científica e tecnológica (ICT) para 
instituições de ensino ou pesquisa, públicas ou privadas, localizadas no estado do Espírito Santo, com 
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) /ou Programa Institucional de Bolsas de 
Iniciação Tecnológica e de Inovação (PIBITI), visando estimular o desenvolvimento da pesquisa científica 
e tecnológica; despertar a vocação científica e tecnológica; incentivar talentos potenciais entre 
estudantes de graduação pelas atividades de pesquisa, o desenvolvimento e inovação nas diversas áreas 
do conhecimento e especialidades; e facilitar a interação entre os professores e pesquisadores com 
estudantes interessados na carreira de pesquisador. 
 
2. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
2.1. Todos os formulários e resoluções da FAPES citados no presente edital encontram-se disponíveis na 
página eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br). 
2.2. As normas estabelecidas no presente edital obedecem às disposições das Resoluções CCAF nºs 
41/2011 (Recursos administrativos), 51/2012 (Tabela de Valores de Bolsas e Auxilios), 58/2012 (Bolsas 
de Iniciação Científica e Tecnológica), e 87/2013 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e 
Elaboração de Prestação de Contas) e suas alterações. 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS 
O valor total previsto para o presente edital é de R$ 960.000,00 (novecentos e sessenta mil reais), 
oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia – FUNCITEC, fonte 0159 – Recursos vinculados do 
Tesouro do Estado. 
 
4. PÚBLICO-ALVO E PRAZO 
4.1. O candidato à bolsa deve ser aluno de graduação, regularmente matriculado, residente no estado 
do Espírito Santo, que tenha sido selecionado pelo Programa Institucional de Iniciação Científica ou pelo 
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Tecnológica e de Inovação da instituição proponente. 
4.2. A Instituição executora deve ter o PIBIC e/ou PIBITI em funcionamento na instituição com edital 
lançado em 2013. 
4.3. A bolsa terá duração de até 12 meses. 
 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - Gerência de Capacitação de Recursos Humanos – (GECAP) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702,  
Mata da Praia, Vitória, ES, CEP 29.066-380 -  3636.1868 – asgecap@fapes.es.gov.br 
5. ITENS FINANCIÁVEIS 
5.1. Até 200 (duzentas) bolsas, distribuídas em duas modalidades, sendo:  
a) 170 (cento e setenta) bolsas para o PIBIC; 
b) 30 (trinta) bolsas para o PIBITI. 
5.2 O valor mensal da bolsa está fixado na Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios da FAPES. 
 
6. CRONOGRAMA 
Atividade 
Data 
Data limite para submissão das propostas 
16 de outubro de 2013 
Previsão de divulgação do resultado 
04 de novembro de 2013 
 
7. REQUISISTOS  
7.1. Da Instituição Proponente 
a) ser Instituição de ensino superior ou pesquisa, pública ou privada, localizada no estado do 
Espírito Santo; 
b) ter o programa institucional de bolsas de iniciação científica (PIBIC) ou programa institucional 
de bolsas de iniciação tecnológica e de inovação (PIBITI) em funcionamento com o edital lançado 
em 2013;  
c) ter infraestrutura adequada à realização das atividades de pesquisa do bolsista; 
d) possuir comissão específica para acompanhamento dos planos de trabalho dos bolsistas. 
7.2. Da solicitação 
a) ter o edital de seleção lançado para o ano de 2013, com descrição dos critérios de seleção e 
distribuição das cotas de bolsas; 
b) prever a realização da Jornada de Iniciação Científica da Instituição do proponente em 2014, 
com a apresentação dos resultados dos projetos que envolvam os bolsistas ao final do ano do 
programa. 
 
8. DOCUMENTOS PARA INSCRIÇÃO  
São documentos indispensáveis para a inscrição da proposta: 
a) Formulário FAPES 2O, conforme item 9.2. do edital; 
b) cópia do edital PIBIC ou PIBITI, conforme o caso, lançado em 2013 pela proponente para 
seleção dos bolsistas, conforme item 9.3 do edital. 
 
9. INSTRUÇÕES PARA ELABORAÇÃO DA PROPOSTA 
9.1. Todos os documentos impressos que requerem assinatura devem conter o nome por extenso ou 
carimbo e assinatura original. Não serão aceitas assinaturas digitalizadas ou similares.  
9.2. A proposta deverá ser apresentada no formulário FAPES 2O – Solicitação de Cota Institucional de 
Bolsa de ICT (Anexo I), devidamente assinado. 
9.2.1. Deverão ser indicados no formulário a quantidade (item 3 do formulário) e o nome  (item 4 
do formulário) de docentes mestres e doutores da instituição que tenham carga horária de pelo 
menos 12 horas semanais, em atividades didáticas, de coordenação, ou ambas. 
9.2.2. Deve ser indicado o endereço para acessar o CV Lattes de cada docente relacionado no item 
4 do formulário, no modelo http://lattes.cnpq.br/2656838076673968. 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - Gerência de Capacitação de Recursos Humanos – (GECAP) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702,  
Mata da Praia, Vitória, ES, CEP 29.066-380 -  3636.1868 – asgecap@fapes.es.gov.br 
9.2.3. O proponente deve indicar a cota de bolsas a ser solicitada pela instituição (item 3 do 
formulário). 
9.2.4. O coordenador do PIBIC ou PIBITI é o responsável pela instituição e deve dar anuência à 
proposta. 
9.3. O PIBIC / PIBITI devem ter o edital para seleção de bolsistas lançado publicamente em 2013, no qual 
descreva o modo de inscrição, seleção e de distribuição das bolsas; demonstre a existência de comissão 
específica para acompanhamento dos projetos dos alunos e preveja a realização da Jornada de iniciação 
Científica 2014 com apresentação dos resultados dos projetos que envolvam os bolsistas ao final do ano 
do programa. 
 
10. SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS 
10.1. O processo de inscrição se dará em duas etapas: 
ETAPA 1 
10.2. Os documentos previstos no item 8 do edital, impressos em uma via, deverão ser protocolizados 
na FAPES até às 17 horas da data limite de submissão das propostas prevista no item 6 do edital 
(Cronograma), no endereço Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 
sala 702, Mata da Praia, Vitória, ES, CEP 29.066-380. 
10.2.1. Alternativamente, a proposta poderá ser enviada pelos Correios via SEDEX. Para definição 
da data do envio da proposta será utilizada a data da postagem nos Correios. É de 
responsabilidade do proponente o acompanhamento da entrega do SEDEX na FAPES pelo site dos 
Correios. 
10.3. A proposta deverá ser apresentada em envelope lacrado, contendo a seguinte etiqueta: 
 
Edital FAPES 009/2013 – Cota Institucional de Bolsa de ICT 
Nome do proponente: 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702, Mata 
da Praia, Vitória, ES, CEP 29.066-380. 
 
ETAPA 2 
10.4. O documento previsto na alínea “a” do item 8 do edital, em versão digital no formato Portable 
Document File (PDF), deverá ser enviado para o endereço eletrônico: pibices@fapes.es.gov.br, até às 18 
horas, horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no item 6 do edital 
(Cronograma) que somente receberá email do tamanho de até 10 MB (dez megabytes). 
10.4.1. A versão online não necessita de assinaturas. 
10.4.2. A FAPES enviará ao proponente uma mensagem de confirmação de recebimento da sua 
proposta em até 24 horas após o recebimento da proposta. 
10.4.3. Caso o proponente não receba a confirmação na forma do item anterior, o mesmo deverá 
contatar a Gerência de Capacitação de Recursos Humanos (GECAP) no endereço: 
pibices@fapes.es.gov.br no prazo de 48 horas após o envio da proposta. 
10.5. Somente será avaliada uma proposta por proponente no presente edital. No caso de submissão de 
mais de uma proposta pelo mesmo proponente na mesma modalidade (PIBIC ou PIBITI), a última 
proposta recebida será substituta das anteriores. 
 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - Gerência de Capacitação de Recursos Humanos – (GECAP) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702,  
Mata da Praia, Vitória, ES, CEP 29.066-380 -  3636.1868 – asgecap@fapes.es.gov.br 
11. HABILITAÇÃO DAS PROPOSTAS  
11.1. A habilitação das propostas será realizada pela equipe técnica da FAPES, observando-se os critérios 
estabelecidos nos itens 1, 6, 7, 8, 9.1, 9.2, 9.2.3, 9.2.4, 9.3, 10.2 e 10.4 do presente edital. As propostas 
com documentação incompleta, encaminhadas fora do prazo previsto ou em desacordo com o presente 
edital serão desabilitadas e não serão analisadas na etapa seguinte. 
11.2. Somente será habilitada uma proposta por proponente por modalidade no presente edital, na 
forma prevista no item 10.5 deste edital. 
 
12. ANÁLISE E JULGAMENTO DA PROPOSTA 
12.1. Cálculo da nota do programa 
12.1.1. As propostas serão avaliadas por um Comitê composto por um membro de cada uma das 
Câmaras de Assessoramento da FAPES, sob a coordenação da Diretoria Técnico-científica da 
FAPES. 
12.1.2. A nota de cada programa será definida segundo a fórmula: 
Nota do Programa = (2x número de doutores + 1x número de mestres) da IES Proponente 
                                      (2x número de doutores + 1x número de mestres) de todas as IES 
12.1.3. Somente serão computados os docentes mestres e doutores com carga horária semanal 
mínima de 12 horas semanais, que tiverem mencionada sua vinculação com a IES proponente no 
seu currículo Lattes. 
12.1.4. Para cálculo do número de bolsas por programa, deverá ser observada a seguinte 
fórmula: 
a) Para PIBIC: Número de bolsas por programa = nota do programa x 170 
b) Para PIBITI: Número de bolsas por programa = nota do programa x 30 
 
12.2. Distribuição das bolsas aos programas 
12.2.1. O número mínimo de bolsas por programa do PIBIC deverá obedecer aos critérios 
conforme a tabela a seguir: 
 
Número total de docentes 
mestres e doutores 
Número mínimo de 
bolsas a conceder 
até 10 
2 
10 a 50 
4 
50 a 99 
6 
Acima de 100 
12 
 
12.2.2. O número mínimo de bolsas por programa do PIBITI é de 3 (três) bolsas. 
12.2.3. Para distribuição das cotas do PIBIC devem ser atendidos aos seguintes critérios, nessa 
ordem:  
a) mínimo de bolsas por programa conforme item 12.2.1, exceto se o programa solicitar 
número de cotas inferior no formulário FAPES 2O.  
b) concessão de bolsas até o programa atingir a cota máxima calculada na alínea “a” do 
item 12.1.4, limitado ao número de bolsas solicitadas pelo programa (item 3 do 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - Gerência de Capacitação de Recursos Humanos – (GECAP) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702,  
Mata da Praia, Vitória, ES, CEP 29.066-380 -  3636.1868 – asgecap@fapes.es.gov.br 
formulário 2O), atendendo prioritariamente os programas com menor pontuação, até o 
fim das cotas disponíveis. 
12.2.4. Para distribuição das cotas do PIBITI devem ser atendidos aos seguintes critérios, nessa 
ordem: 
a) mínimo de bolsas por programa conforme item 12.2.2, exceto se o programa solicitar 
número de cotas inferior no formulário FAPES 2O.  
b) concessão de bolsas até o programa atingir a cota máxima calculada na alínea ‘b” do 
item 12.1.4, limitado ao número máximo de bolsas solicitadas pelo programa (item 3 do 
formulário 2O), atendendo prioritariamente os programas com menor pontuação, até o 
fim das cotas disponíveis. 
12.2.5. Em caso de propostas com a mesma pontuação total, decidir-se-á pela solicitação do 
PIBIC/PIBITI que possuir maior número absoluto de professores doutores. 
12.3. Análise operacional pela diretoria 
As propostas serão encaminhadas para análise operacional da Diretoria Técnico-científica da FAPES, que 
verificará: 
a) a revisão das fases de habilitação e análise de número de docentes por programa; 
b) os cálculos de pontuação da proposta; 
c) os procedimentos de distribuição das cotas de bolsas. 
12.4. A Diretoria Técnico-científica elaborará a lista das propostas classificadas, em ordem decrescente, 
com suas respectivas pontuações e bolsas concedidas. 
 
13. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS 
13.1. A Diretoria Executiva da FAPES apreciará as propostas analisadas segundo o item 12 do edital e 
emitirá a decisão sobre sua aprovação.  
13.2. Será elaborada uma lista de propostas aprovadas e a lista de suplentes, quando for o caso, assim 
como a lista de propostas desabilitadas. 
 
14. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
14.1. O Aviso de resultado deste edital será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do estado do Espírito Santo. 
14.1.1. Os proponentes serão comunicados, por email, com no mínimo 24 (vinte e quatro) horas 
de antecedência, a data em que será publicado o aviso da divulgação do resultado. 
14.2. O resultado detalhado da seleção estará disponível na íntegra na página eletrônica e na sede da 
FAPES. 
 
15. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
15.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso administrativo. 
15.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 041/2011, de 03 de Agosto de 2011, disponível na página eletrônica da 
FAPES. 
15.2. Os resultados divulgados poderão ser alterados após análise dos recursos administrativos. 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - Gerência de Capacitação de Recursos Humanos – (GECAP) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702,  
Mata da Praia, Vitória, ES, CEP 29.066-380 -  3636.1868 – asgecap@fapes.es.gov.br 
15.2.1. Os proponentes serão comunicados, por email, com no mínimo 24 (vinte e quatro) horas 
de antecedência, a data em que será publicado o aviso da divulgação do resultado. 
 
16. HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
16.1. A homologação do resultado final deste edital cabe ao Conselho Científico Administrativo da FAPES 
– CCAF. 
16.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação. 
16.2.1. Os proponentes serão comunicados, por email, com no mínimo 24 (vinte e quatro) horas 
de antecedência, a data em que será publicado o aviso da divulgação do resultado. 
16.3. A relação final com a classificação das propostas aprovadas e o cronograma de contratação 
estarão disponíveis na íntegra na página eletrônica e na sede da FAPES. 
 
17. PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO  
17.1. O coordenador do PIBIC e/ou PIBITI deverá encaminhar à FAPES, o formulário FAPES 3G - 
Indicação dos bolsistas (Anexo II), devidamente assinado, com a indicação do nome de todos os 
bolsistas a ocuparem as cotas concedidas. 
17.1.1. A seleção e a indicação dos candidatos à bolsa são de responsabilidade dos programas de 
PIBIC e PIBITI de cada Instituição. 
17.1.2. As bolsas deverão ser limitadas a 3 (três) bolsistas por orientador. 
17.1.3. O formulário deverá ser encaminhado pelo email pibices@fapes.es.gov.br.  
17.2. De cada bolsista a ser contratado, o coordenador do programa deverá encaminhar os seguintes 
documentos: 
a) 4 (quatro) vias do Termo de Outorga (TO), devidamente preenchido, rubricado em todas as 
páginas e assinado pelo coordenador, orientador e bolsista para cada um dos bolsistas; 
b) Formulário FAPES 3D – Solicitação de implementação de bolsa e declaração do bolsista, 
devidamente assinada pelo bolsista (Anexo III); 
c) Formulário FAPES 4 – Plano de trabalho do bolsista, rubricado em todas as páginas e assinado 
pelo bolsista e orientador (ANEXO IV); 
d) cópia do histórico escolar do bolsista;  
e) comprovante de matrícula do bolsista no curso;  
f) cópias do CPF, da CI e do comprovante de residência do bolsista; 
g) cópias do CPF e da CI do orientador do aluno;  
h) certidão negativa ou positiva com efeito negativo junto às Fazendas Públicas Federal, Estadual 
e Municipal do bolsista; 
17.3. Para indicação do bolsista devem ser respeitados os requisitos mínimos do candidato à bolsa, 
como se segue: 
a) Ser estudante regular de curso de graduação de Instituição de Ensino Superior, pública ou 
privada, localizada no estado do Espírito Santo;  
b) ter bom desempenho acadêmico, evidenciado em seu histórico escolar, com média superior 
ou igual a 5,0;  
c) ter um pesquisador-orientador durante todo o período da bolsa;  
d) ser indicado pelo coordenador do PIBIC/PIBITI e apresentar Plano de Trabalho;  
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - Gerência de Capacitação de Recursos Humanos – (GECAP) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702,  
Mata da Praia, Vitória, ES, CEP 29.066-380 -  3636.1868 – asgecap@fapes.es.gov.br 
e) apresentar declaração de que não acumula qualquer tipo de bolsa, exceto aquela proveniente 
de programa de bolsas de estudo de cunho de inclusão social que permitam acúmulo de bolsa;  
f) apresentar declaração de que não possui qualquer tipo de vínculo empregatício, não recebe 
salário ou remuneração decorrente do exercício de atividades de qualquer natureza;  
g) ser residente no estado do Espírito Santo;  
h) possuir currículo cadastrado na Plataforma Lattes; e  
i) estar adimplente junto à FAPES e às Fazendas Federal, Estadual e Municipal.  
17.4. Para indicação do bolsista devem ser respeitados os requisitos mínimos do orientador do 
candidato a bolsa, como se segue: 
a) Ter titulação mínima de mestre;  
b) ter experiência compatível com a área de conhecimento do projeto proposto;  
c) estar vinculado à Instituição de Ensino ou Pesquisa, pública ou privada, localizada no estado 
do Espírito Santo;  
d) ser residente no estado do Espírito Santo;  
e) possuir currículo cadastrado na plataforma Lattes; e  
f) estar adimplente junto à FAPES.  
17.5. Após a divulgação da homologação do resutado do edital, o coordenador do PIBIC ou PIBITI terá o 
prazo de 30 dias para a entrega da documentação exigida no item 17.2. Estando a documentação 
conforme o edital, será formalizada a contratação da bolsa. 
17.5.1. A minuta do TO será encaminhada ao coordenador do programa com antecedência 
mínima de 24 horas antes da data da publicação da homologação do resultado da seleção.  
17.5.2. O coordenador e o orientador deverão estar adimplentes junto à FAPES para contratação 
da proposta. 
17.6. As bolsas serão concedidas na forma de financiamento não reembolsável.  
17.7. A existência de inadimplência do bolsista para com a administração Pública Municipal, Estadual ou 
Federal constituirá fator impeditivo para contratação da bolsa.  
 
18. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS  
18.1. Os recursos financeiros serão repassados mensalmente em conta aberta diretamente pelo 
bolsista. 
18.2. É de responsabilidade do bolsista a abertura de conta bancária no BANESTES, da qual deve ser 
titular, para o depósito das parcelas da bolsa, não podendo ser utilizada conta-salário. 
18.2.1. A FAPES poderá emitir declaração para abertura de conta em faixa específica, visando 
liberação de cobrança de taxas administrativas, mediante solicitação prévia do bolsista. 
18.2.2. O envio de cópia do extrato bancário demonstrando número da conta e agência para 
depósito para o email pibices@fapes.es.gov.br é necessário para pagamento da bolsa. 
 
19. OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
19.1. Do bolsista:  
a) cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho;  
b) elaborar o relatório final no prazo previsto;  
c) não se afastar da instituição em que desenvolve seu projeto de pesquisa, exceto  
para  realização  de  atividade  vinculada  ao  projeto,  por  tempo  limitado,  com  
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - Gerência de Capacitação de Recursos Humanos – (GECAP) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702,  
Mata da Praia, Vitória, ES, CEP 29.066-380 -  3636.1868 – asgecap@fapes.es.gov.br 
anuência do pesquisador-orientador;  
d) fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação  
de atividades que resultem, total ou parcialmente, da bolsa da FAPES;  
e)  não  acumular  qualquer  tipo  de  bolsa,  exceto  bolsas  provenientes  de  programa  
de bolsas de estudo de cunho de inclusão social que permita acúmulo de bolsas;  
f)  não  possuir  qualquer  tipo  de  vínculo  empregatício,  receber  salário  ou  
remuneração decorrente do exercício de atividades de qualquer natureza;  
g)  devolver  à  FAPES,  eventuais  benefícios  pagos  indevidamente.  Os  valores  a  
serem devolvidos podem ser deduzidos das mensalidades, no caso de beneficiários  
com bolsas ativas; e  
h) participar do Seminário específico promovido pela Instituição.   
19.2. Do pesquisador-orientador:  
a) assinar todas as correspondências enviadas à FAPES;  
b) acompanhar o desenvolvimento das atividades do bolsista da FAPES, respeitando  
o cronograma de atividades aprovado;  
c)  orientar  o  bolsista  nas  diversas  fases  do  trabalho  de  pesquisa,  incluindo  
elaboração  de  relatórios  técnico-científicos  e  de  outros  meios  de  divulgação  de  
resultados;  
d)  assegurar  a  viabilidade  financeira  e  técnica  para  a  realização  do  plano  de  
trabalho do bolsista;  
e)  assegurar  acesso  às  instalações  laboratoriais  imprescindíveis  para  a  realização  
do plano de trabalho do bolsista;  
f)  acompanhar  a  exposição  do  trabalho  realizado  pelo  bolsista  por  ocasião  do  
Seminário específico promovido pela Instituição;  
g) prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas;  
h)  informar  ao  coordenador  do  PIBIC/PIBITI  as  ocorrências  e  autorizações  
relacionadas ao desligamento, abandono, ou desistência do bolsista, quando for o  
caso; e  
i) encaminhar os relatórios dos bolsistas na data prevista.  
19.3. Do coordenador do PIBIC/PIBITI:  
a) acompanhar o desenvolvimento das atividades do bolsista da FAPES, respeitando  
o cronograma de atividades aprovado;  
b) prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas;  
c)  informar  à  FAPES  as  ocorrências  e  autorizações  relacionadas  à  substituição,  
desligamento,  abandono  ou  desistência  do  bolsista,  substituição  de  Plano  de  
Trabalho e de pesquisador-orientador na data prevista; e  
d)  encaminhar  a  avaliação  institucional,  com  relatório  global  circunstanciado  das  
atividades desenvolvidas e resultados alcançados na data prevista.  
19.4. Da FAPES:  
a) liberar os recursos destinados ao pagamento das bolsas na forma aprovada; e  
b) acompanhar a execução da proposta na forma aprovada. 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - Gerência de Capacitação de Recursos Humanos – (GECAP) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702,  
Mata da Praia, Vitória, ES, CEP 29.066-380 -  3636.1868 – asgecap@fapes.es.gov.br 
20. PRESTAÇÃO DE CONTAS E ACOMPANHAMENTO 
20.1. Acompanhamento e Avaliação do Plano de Trabalho do Bolsista – Relatório Técnico-científico 
20.1.1. A avaliação da execução do plano de trabalho do bolsista se dará pela análise de 
relatório técnico final do bolsista em formulário FAPES 6F, apresentado em até 30 (trinta) dias 
após o término da concessão da bolsa.  
20.1.2. O envio do relatório do bolsista, em formulário específico da FAPES, é de 
responsabilidade do pesquisador-orientador.  
20.1.3. Deverá ser encaminhado um parecer sobre o desempenho do bolsista emitido pelo 
pesquisador-orientador, no relatório técnico final do bolsista.  
20.1.4. O bolsista e o pesquisador-orientador deverão assinar o relatório. 
20.2. Avaliação do Programa Institucional de Bolsas – Relatório Técnico-científico 
20.2.1. O coordenador do PIBIC/PIBITI deverá encaminhar à FAPES um relatório global 
circunstanciado das atividades desenvolvidas e dos resultados e impactos alcançados no 
PIBIC/PIBITI para o desenvolvimento da pesquisa na instituição, apresentado em até 120 (cento 
e vinte) dias após o término da concessão das bolsas. 
20.2.2. O relatório deverá ser apresentado em formulário FAPES 6J, destacando os resultados e 
impactos alcançados no PIBIC/PIBITI para o desenvolvimento e consolidação da pesquisa 
científica e tecnológica na instituição.  
20.2.3. O coordenador do PIBIC/PIBITI deverá assinar o relatório. 
20.2.4. O relatório será avaliado por um comitê específico designado para esse fim, visando 
subsidiar o aprimoramento do programa de bolsas da FAPES. 
 
21. AFASTAMENTO, SUSPENSÃO, SUBSTITUIÇÃO E CANCELAMENTO DA BOLSA  
21.1. DA SUBSTITUIÇÃO  
21.1.1. Do bolsista  
a) A substituição do bolsista deverá ser solicitada à FAPES até o 5º dia útil do mês, para ser 
implementada no mês subsequente.  
b) O novo bolsista não poderá receber menos do que 3 (três) parcelas.  
c)  Após a aprovação pela FAPES e celebração da contratação, respeitados os requisitos do item 5, 
o novo bolsista será beneficiado com as parcelas restantes.  
d)  A solicitação de substituição deverá ser encaminhada pelo coordenador do PIBIC/PIBITI, com 
anuência do pesquisador-orientador.  
e)  O pesquisador-orientador deverá encaminhar à FAPES um relatório técnico final do bolsista 
substituído, referente ao período em que esteve como bolsista.  
21.1.2. Do plano de trabalho  
a) A  substituição  do  plano  de  trabalho  do  bolsista  deverá  ser  solicitada respeitando  um  
período  mínimo  para  desenvolvimento  do  novo  plano  de  6  (seis) meses.  
b) A  solicitação  deverá  ser  encaminhada  pelo  pesquisador-orientador,  com anuência do 
coordenador do PIBIC/PIBITI.  
21.1.3. Do pesquisador-orientador  
a)  A  substituição  de  pesquisador-orientador  deve  ser  solicitada  pelo coordenador  do  
PIBIC/PIBITI,  com  anuência  do  pesquisador-orientador  a  ser substituído e do pesquisador-
orientador substituto.  
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - Gerência de Capacitação de Recursos Humanos – (GECAP) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702,  
Mata da Praia, Vitória, ES, CEP 29.066-380 -  3636.1868 – asgecap@fapes.es.gov.br 
b)  O  pesquisador-orientador  substituto  deverá  atender  aos  critérios estabelecidos no item 6.   
21.1.4. Do coordenador de PIBIC/PIBITI  
a) A  comunicação  da  substituição  de  coordenador  de  PIBIC/PIBITI  deve  ser encaminhada pelo 
representante legal da Instituição que sedia o PIBIC/PIBITI.  
b)   O  coordenador  substituto  responderá  por  todos  os  compromissos  do PIBIC/PIBITI.  
21.1.5. Da instituição executora do PIBIC/PIBITI  
a) Não é permitida a substituição da Instituição que sedia o PIBIC/PIBITI.  
21.2. DO DESLIGAMENTO DE BOLSISTA  
21.2.1. O  desligamento  de  bolsista  deverá  ser  solicitado  a  qualquer  momento  pelo 
coordenador do PIBIC/PIBITI.   
21.2.2. A vaga remanescente poderá ser substituída segundo item 21.1.1.  
21.2.3.  O  pesquisador-orientador  do  bolsista  deverá  encaminhar  à  FAPES  o  relatório  das 
atividades desenvolvidas pelo aluno desligado no período em que esteve como bolsista.  
21.3. DA INTERRUPÇÃO TEMPORÁRIA DA BOLSA  
21.3.1.  A  interrupção  do  pagamento  das  parcelas  da  bolsa  deverá  ser  solicitada  pelo 
coordenador do PIBIC/PIBITI.  
21.3.2. A interrupção do pagamento das parcelas da bolsa deverá ocorrer em casos de:  
a) licença-maternidade ou doença;  
b) recebimento de outro tipo de bolsa de estudos, exceto nos casos mencionados  
no item 5.e.  
c) no caso de abandono das atividades pelo bolsista, notificado pelo pesquisador-orientador.  
21.3.3. A bolsa poderá permanecer suspensa por até 4 (quatro) meses.  
21.3.4. O coordenador do PIBIC/PIBITI deverá solicitar reativação do pagamento da bolsa quando 
for reativada a atividade de pesquisa, até o limite do prazo da duração da bolsa, sem pagamento 
das parcelas suspensas.  
21.3.5. No caso dos itens 15.2.a e 15.2.b, se a suspensão requerer período superior a 4 (quatro)  
meses,  o  coordenador  do  PIBIC/PIBITI  deverá  solicitar  a  substituição  do bolsista. 
 
22. DISPOSIÇÕES FINAIS 
22.1 Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, 
venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
22.2. O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
22.3. Os casos omissos, eventuais dúvidas de interpretação do presente Edital serão dirimidos pela 
Diretoria Executiva da FAPES. 
 
Vitória, 02 de outubro de 2013. 
 
 
Anilton Salles Garcia 
Diretor Presidente da FAPES 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - Gerência de Capacitação de Recursos Humanos – (GECAP) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702,  
Mata da Praia, Vitória, ES, CEP 29.066-380 -  3636.1868 – asgecap@fapes.es.gov.br 
ANEXO I  
                        
                                              FORMULÁRIO 2O 
 
SOLICITAÇÃO DE COTAS INSTITUCIONAIS DE  
BOLSA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA 
PROTOCOLO DA FAPES 
 
RECEBIDO EM  
/     / 
HORÁRIO: 
 
ASSINATURA 
 
 
ITEM 03 – DADOS DO PROGRAMA 
Ano de início do programa: 
 
 
Número de bolsas solicitadas para o 
programa: 
 
Número 
de 
professores 
doutores 
da 
Instituição com carga mínima de 12 
horas/semanais envolvidos no programa: 
 
Número de professores mestres da instituição 
com carga mínima de 12 horas semanais 
envolvidos no programa: 
 
Indicar o endereço eletrônico onde se 
encontra o edital publicado: 
 
 
ITEM 04 – PROFESSORES DA INSTITUIÇÃO COM TITULAÇÃO DE DOUTOR COM CARGA HORÁRIA MÍNIMA DE 12 
HORAS SEMANAIS (Incluir quantas linhas necessárias) 
Nome 
Carga Horária 
Semanal 
CPF 
Acesso ao CV segundo Lattes 
(exemplo: 
http://lattes.cnpq.br/8973606335193293) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ITEM 01 – DADOS GERAIS DA PROPOSTA 
Modalidade do Programa: 
 
(    ) Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) 
(    ) Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Tecnológica e de Inovação (PIBITI) 
Nome da Instituição Proponente: 
CNPJ 
Nome do Coordenador do Programa: 
CPF 
Identidade                                   
Órgão emissor                     
Nacionalidade 
 
Número do passaporte, se estrangeiro 
 
Endereço Residencial: 
Formação acadêmica de mais alto nível 
Graduação (  )      Especialização (  )       Mestrado (  )     Doutorado (  )      Pós-doutorado (  )     Livre-docência (  ) 
E-mail: 
DDD e fone comercial e celular 
            - 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - Gerência de Capacitação de Recursos Humanos – (GECAP) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702,  
Mata da Praia, Vitória, ES, CEP 29.066-380 -  3636.1868 – asgecap@fapes.es.gov.br 
 
ITEM 05 – PROFESSORES DA INSTITUIÇÃO COM TITULAÇÃO DE MESTRE COM CARGA HORÁRIA MÍNIMA DE 12 
HORAS SEMANAIS (Incluir quantas linhas necessárias) 
Nome 
Carga Horária 
Semanal 
CPF 
Acesso ao CV segundo Lattes 
(exemplo: 
http://lattes.cnpq.br/8973606335193293) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ITEM 06 – TERMO DE COMPROMISSO DO PROPONENTE 
Venho solicitar a inscrição desta proposta conforme estabelecido no Edital FAPES Nº 009/2013 e declaro ter 
conhecimento das normas fixadas pela FAPES.  Declaro formalmente que todas as informações contidas no 
presente formulário são verídicas, em observância aos artigos 297 a 299 do código penal brasileiro. 
 
Data: ____/____/________.          
Assinatura: 
 
ITEM 07 – TERMO DE COMPROMISSO DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
Declaro que o proponente está vinculado a essa instituição de ensino ou pesquisa, comprovando seu vínculo 
como (  ) docente  (  ) estudante de pós-graduação  (  ) profissional de nível superior. 
Data: ____/____/___         
Nome do Representante Legal da Instituição: 
Assinatura: 
 
INSTRUÇÕES PARA PREENCHIMENTO: 
1. As assinaturas dos itens 6 e 7  devem ser originais. 
2. Não encadernar o presente formulário. 
3. Para seu controle, levar  a versão impressa, em duas vias, no Setor de Protocolo da FAPES, sendo uma via a 
cópia do proponente a ser rubricada pela FAPES no ato da submissão. 
FAPES Maio/2013 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - Gerência de Capacitação de Recursos Humanos – (GECAP) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702,  
Mata da Praia, Vitória, ES, CEP 29.066-380 -  3636.1868 – asgecap@fapes.es.gov.br 
ANEXO II 
                        
                                              FORMULÁRIO 3G 
 
INDICAÇÃO DE BOLSISTAS DE ICT  
SELECIONADOS PELA INSTITUIÇÃO 
PROTOCOLO DA FAPES 
 
RECEBIDO EM  
/     / 
HORÁRIO: 
 
ASSINATURA 
 
 
 
ITEM 03 – RELAÇÃO DE BOLSISTAS DE ICT SELECIONADOS  
 
Nome do Bolsista 
Titulo do Projeto do 
Bolsista 
CPF do Bolsista 
Nome do 
Orientador 
Departamento / 
Instituto / Centro 
Área do 
Conhecimento 
 
01  
 
 
 
 
 
02  
 
 
 
 
 
03  
 
 
 
 
 
04  
 
 
 
 
 
*Incluir quantas linhas forem necessárias 
 
ITEM 04 – TERMO DE COMPROMISSO DO PROPONENTE 
Venho solicitar a implementação dos bolsistas acima relacionados e declaro ter conhecimento das normas fixadas 
pela FAPES, assim como me comprometo a repassar as normas aos bolsistas FAPES ora indicados.  
 
Data: ____/____/________.          
 
Assinatura do coordenador do Programa: 
 
INSTRUÇÕES PARA PREENCHIMENTO: 
1. A assinatura do item 4  devem ser original. 
2. Não encadernar o presente formulário. 
3. Indicar no item 3 somente os bolsistas a serem implementados imediatamente. Na situação de ter substituição 
de bolsistas ou indicação de novos bolsistas, utilizar novo formulário na ocasião. 
4. Para seu controle, levar  a versão impressa, em duas vias, no Setor de Protocolo da FAPES, sendo uma via a 
cópia do proponente a ser rubricada pela FAPES no ato da submissão. 
FAPES Maio/2013 
ITEM 01 – DADOS GERAIS DA PROPOSTA 
Modalidade do Programa: 
 
(    ) Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) 
(    ) Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Tecnológica e de Inovação (PIBITI) 
Nome da Instituição Proponente: 
CNPJ 
Nome do Coordenador do Programa: 
CPF 
Ano de início do programa: 
 
Nº 
aproximado 
de 
alunos: 
Nº 
de 
bolsas 
concedidas: 
Nº de bolsas implementadas: 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - Gerência de Capacitação de Recursos Humanos – (GECAP) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702,  
Mata da Praia, Vitória, ES, CEP 29.066-380 -  3636.1868 – asgecap@fapes.es.gov.br 
ANEXO III 
 
 
                        
                                              FORMULÁRIO 3D 
 
 
SOLICITAÇÃO DE IMPLEMENTAÇÃO DE BOLSA 
E DECLARAÇÃO DO BOLSISTA 
PROTOCOLO DA FAPES 
 
RECEBIDO EM  
/     / 
HORÁRIO: 
 
ASSINATURA 
 
 
 
 
Eu, (nome do aluno), CPF ..................... , indicado(a) como bolsista da FAPES de (modalidade de bolsa) 
da (nome da Instituição), por meio do Edital 009/2013, venho solicitar  a implementação dessa bolsa de 
acordo com a tabela de bolsas FAPES vigente. 
Declaro para os fins de direito que não acumulo a bolsa que me é concedida pela FAPES com outras de 
qualquer agência nacional, estrangeira ou internacional.  
 
Declaro ainda que não possuo vínculo empregatício de qualquer espécie. 
 
Data:  
Assinatura: 
 
 
 
INSTRUÇÕES PARA PREENCHIMENTO: 
1. A assinatura  deve ser original. 
2. Não encadernar o presente formulário. 
3. Para seu controle, levar  a versão impressa, em duas vias, no Setor de Protocolo da FAPES, sendo uma via a 
cópia do proponente a ser rubricada pela FAPES no ato da submissão. 
FAPES Maio/2013 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - Gerência de Capacitação de Recursos Humanos – (GECAP) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702,  
Mata da Praia, Vitória, ES, CEP 29.066-380 -  3636.1868 – asgecap@fapes.es.gov.br 
ANEXO IV 
 
                        
                                              FORMULÁRIO 4 
 
 
PLANO DE TRABALHO DO BOLSISTA 
PROTOCOLO DA FAPES 
 
RECEBIDO EM  
/     / 
HORÁRIO: 
 
ASSINATURA 
 
ITEM 1 - MODALIDADE DE BOLSA (Segundo a Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios da FAPES) 
(  ) ICT 
(  ) IC Jr 
(  ) MON 
(  ) PG-ME 
(  ) PG-DO 
(  ) PDOC 
 
(  ) AT-NS 
(  ) AT-NM 
 
(  ) PA-A 
(  ) PA-B 
(  ) PA-C 
(  ) PP-A 
(  ) PP-B 
 
(  ) CT-A 
(  ) CT-B 
(  ) CT-C 
(  ) DTI-A 
(  ) DTI-B 
(  ) DTI-C 
(  ) PV-A 
(  ) PV-B 
(  ) ET-A 
(  ) ET-B 
(  ) ET-C 
(  ) ET-D 
 
ITEM 2 - DADOS PESSOAIS DO BOLSISTA 
Nome: 
CPF: 
Endereço Residencial do bolsista: 
Complemento:  
Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
CEP:  
Telefone: (   ) 
Celular:  (   ) 
Endereço eletrônico 01:  
 
ITEM 3 – DADOS DO PROJETO DE PESQUISA 
Titulo do projeto: 
Instituição: 
Nome do coordenador do projeto: 
Endereço eletrônico do coordenador: 
Telefone do coordenador: 
 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - Gerência de Capacitação de Recursos Humanos – (GECAP) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702,  
Mata da Praia, Vitória, ES, CEP 29.066-380 -  3636.1868 – asgecap@fapes.es.gov.br 
 
ITEM 4 – DADOS DO PESQUISADOR-ORIENTADOR DO BOLSISTA 
Instituição:  
Nome: 
CPF: 
Endereço Residencial: 
Complemento:  
Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
CEP:  
Telefone: (   ) 
Celular:  (   ) 
Endereço eletrônico 01:  
 
ITEM 5 – OBJETIVOS E METAS DO PROJETO 
 
 
ITEM 6 – DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES DO BOLSISTA 
(indicar todas as atividades a serem desenvolvidas pelo bolsista de modo a cumprir o objetivo do projeto) 
Tempo de vigência da bolsa em meses: 
 
 
ITEM 7 - CRONOGRAMA DE ATIVIDADES DO BOLSISTA 
Nº 
ATIVIDADE 
MESES/TRIMESTRE/SEMESTRE* 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Definir se o intervalo de prazo das atividades será medido em meses, trimestres ou semestres. Incluir quantas colunas forem 
necessárias 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - Gerência de Capacitação de Recursos Humanos – (GECAP) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702,  
Mata da Praia, Vitória, ES, CEP 29.066-380 -  3636.1868 – asgecap@fapes.es.gov.br 
 
ITEM 8 – TERMO DE COMPROMISSO 
Declaro, para fins de direito conhecer as normas gerais fixadas pela FAPES para concessão de financiamento e 
assumo o compromisso de cumprir o plano de trabalho acima estabelecido. 
 
Local 
 
Data 
 
Assinatura pesquisador-orientador 
 
Local 
 
Data 
 
Assinatura aluno  
 
Local 
 
Data 
 
Assinatura do coordenador do projeto financiado pela FAPES 
 
Local 
 
Data 
 
Assinatura do pai ou responsável (se menor) 
 
INSTRUÇÕES PARA PREENCHIMENTO: 
1. As assinaturas no item 8 devem ser originais. 
2. Não encadernar o presente formulário. 
3. No item 7 – Cronograma, deve ser definido o intervalo de prazo das atividades será medido (meses, trimestres 
ou semestres). Incluir quantas colunas forem necessárias. 
4. As atividades descritas no item 6 devem corresponder àquelas no item 7. 
5. Para seu controle, levar  a versão impressa, em duas vias, no Setor de Protocolo da FAPES, sendo uma via a 
cópia do proponente a ser rubricada pela FAPES no ato da submissão. 
FAPES Maio/2013 
 
