‘El conocimiento. 
La educacion 
   
g& 
Sao 
TeM oooh ae 
es de todos 
  
INVITACION A PRESENTAR PROPUESTA PARA ACTIVIDADES DE CTel 
PARA: 
INSTITUCIONES 
DE 
EDUCACION 
SUPERIOR 
(IES) 
COLOMBIANAS, 
CON 
GRUPOS 
DE 
INVESTIGACION CATEGORIZADOS EN A1 O A VIGENTE AL ENVIO DE ESTA INVITACION, CON 
LINEAS DE INVESTIGACION EN AREAS DE LA EDUCACION. 
ASUNTO: 
INVITACION APRESENTAR PROPUESTA PARA DISENAR E IMPLEMENTAR UNA ESTRATEGIA DE 
ACOMPANAMIENTO A DOCENTES INVESTIGADORES DE PREESCOLAR, BASICA Y MEDIA — 
PBM- PARA LA PUBLICACION DE ARTICULOS CIENTIFICOS PRODUCTO DE INVESTIGACIONES 
EN EDUCACION, EN REVISTAS INDEXADAS Y OTRAS PUBLICACIONES RECONOCIDAS POR 
MINCIENCIAS. 
Un cordial saludo, 
De manera atenta y en el marco del Convenio Especial de Cooperacion suscrito entre El Ministerio de Ciencia, 
Tecnologia e Innovacién — MINCIENCIAS — y El Ministerio de Educacion Nacional -MEN- 282 (numeracion MEN) 
/834 (numeracion MINCIENCIAS) de 2019, que tiene por objeto: “Aunar esfuerzos técnicos, administrativos y 
financieros para fortalecer las capacidades de investigacién de docentes de educacién preescolar, basica y media 
en la produccién de recursos educativos digitales - RED y en la divulgacién del saber pedagdgico’, derivado 
Convenio Marco de Cooperacién No. 752-2019, que tiene por objeto “Aunar esfuerzos que permitan fortalecer las 
capacidades de investigaci6n, procesos de divulgacién, uso y apropiacién del conocimiento pedagdgico de docentes 
de educacién preescolar, basica y media del sector oficial y/o de Instituciones formadoras de docentes’, 
nos 
permitimos solicitar la presentacin de una propuesta para disefiar y ejecutar una Estrategia de formacién y 
acompafiamiento a docentes investigadores de Preescolar Basica y Media para la divulgacion del saber pedagdgico 
a través de publicaciones académicas de alta calidad, mediante el cual se pretende disefiar e implementar una 
estrategia de formacion y acompafamiento a docentes investigadores de Preescolar, Basica y Media - PBM, para 
lograr la elaboracion de por lo menos doscientos (200) articulos resultados de investigaci6n, de los cuales el 10% 
sea publicado en revistas indexadas y categorizadas por MINCIENCIAS en ART_A1, ART_A2, ART_B, ART_C, 
ART_D; y el resto de ellos en otras publicaciones de generacion de contenidos como 
compilaciones, libros de 
divulgacién, libros producto de investigacion, entre otros. 
Con la informacion enviada por usted, el Ministerio de Ciencia, Tecnologia e Innovacion, en adelante MINCIENCIAS- 
realizara un estudio que le permita conocer los potenciales proponentes y las caracteristicas de los productos, 
programas, proyectos, propuestas y/o servicios ofertados, los cuales podran ser utilizados como referente en la 
ejecucién de propuestas en el area de Investigaci6n educativa y divulgacién del saber pedagogico. Por lo anterior, 
la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte de MINCIENCIAS para asignar recursos, ni 
genera derecho a recibir apoyo econdmico ni ningUin otro tipo de beneficios. Asimismo, la presentacion de la 
propuesta tampoco establece ninguna obligacion para MINCIENCIAS de informar sobre las decisiones adoptadas 
producto de este analisis. 
Los criterios a tener en cuenta para la cabal ejecucion de la propuesta son los siguientes: 
4. 
JUSTIFICACION TECNICA 
La presente investigacion se enmarca en el Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022 “Pacto por Colombia, Pacto por 
la Equidad” que establece como uno de sus objetivos (Objetivo 2) “Brindar una educacién con calidad y fomentar la 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Cédigo: M810PROSMO‘1 
Version: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Pagina 1 de 8 
 
    
(ewes eclatelrie 
es de todos 
leonard itso, 
es de todos 
       
permanencia en la educacion inicial, preescolar, basica y media” y centra como estrategia para ello promover el 
desarrollo profesional de los docentes fortaleciendo su formacién y la investigacién sobre la practica (Ver Anexo 1. 
Marco Politico de la Invitacion). 
Esta invitacion se enmarca en la linea de Divulgacion del saber pedagdgico del Ministerio de Educacion Nacional, 
que busca aportar a la excelencia de los educadores de Preescolar, Basica y Media del sector oficial, y brindar 
incentivos a quienes desarrollen procesos investigativos y de produccién académica que incidan en la reflexién y 
transformacion de sus practicas pedagdgicas y de la gestién institucional. Por lo tanto, la presente invitacion pretende 
mediante un modelo de acompajiamiento al docente promover las capacidades de docentes para la publicacién de 
articulos cientificos resultados de investigacion en areas de las Ciencias de la Educacion en revistas indexadas y 
otras publicaciones reconocidas por MINCIENCIAS. 
Esta invitacion aporta al Objetivo Estratégico.de MINCIENCIAS de fomentar la generacion y uso del conocimiento 
cientifico y tecnolégico para la consolidacion de la sociedad del conocimiento. En el marco del Programa Estratégico: 
Fomento al desarrollo de programas y proyectos de generacion de conocimiento en CTel, aportara al indicador 
estrategico de numero de Programas y proyectos de CTel financiados. 
La modalidad de invitacion a presentar propuesta se determind en razon a que los posibles proponentes se pueden 
identificar en 
un analisis de 
los grupos de investigacién clasificados por MINCIENCIAS. De 
los grupos de 
investigacion en el area de Ciencias de la Educacion (415), se encuentran 27 en A1; 90 en A; Entre ellos 10 grupos 
de investigacion declaran en sus lineas de investigacion trayectoria en Formacién de maestros/docente/profesores 
0 formacion de maestros en CTel. Adicionalmente, con los recursos disponibles financiara una (1) Unica propuesta, 
lo que también justifica como instrumento la invitacion a presentar propuesta. 
2. 
OBJETIVO GENERAL Y ESPECiFICOS 
2.1. OBJETIVO GENERAL 
Realizar una invitacion para disefiar, implementar y hacer seguimiento a una estrategia de acompafiamiento 
que promueva el fortalecimiento de las competencias de investigacion de los docentes de preescolar, basica y 
media — PBM y la publicacion de articulos cientificos u otros productos propios de la generacién de contenidos 
asociados a investigaciones en el area de la educacion. 
2.2. OBJETIVOS ESPECIFICOS 
° 
Disefiar e implementar una estrategia de acompafiamiento 
a docentes con 
miras 
a fortalecer 
competencias en investigacidn. 
° 
Promover la divulgacion de procesos de investigacion desarrollados en el campo de la educacién. 
: 
Publicar el 10% de los 200 articulos de investigacion en areas de la educacion, producto de la 
estrategia de acompafiamiento, 
en revistas indexadas 
y 
el 90% restante de articulos 
asesorados en una publicacion reconocida por MINCIENCIAS. 
3. PLAZO O DURACION. 
EI plazo de ejecucién de la propuesta es de dieciocho (18) meses. 
4. VALOR DEL CONTRATO. 
La propuesta presentada podra solicitar a MINCIENCIAS un monto maximo de NOVECIENTOS SETENTA 
MILLONES DE PESOS ($970.000.000) millones de pesos. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www. minciencias.gov.co 
Codigo: M810PRO5MO1 
Version: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Pagina 2 de 8
    
ie 
eoue nance   
    La educacion 
es de todos 
  
  
Pte 
Cle leh 
El desembolso de los recursos se realizara de la siguiente forma: 
  
Un primer desembolso del 40% condicionado tanto a 
la entrega del plan detallado de trabajo por parte del 
ejecutor y la respectiva aprobacién por parte del comité técnico del convenio. 
Un segundo desembolso del 50% contra entrega a satisfaccién del primer informe técnico y financiero 
aprobados por el comité del convenio. 
Un Ultimo desembolso del 10% contra entrega del tercer informe técnico y financiero aprobado por el 
comité, asi como los productos entregables, segtin corresponda. 
Las entidades proponentes deberan aportar una contrapartida en efectivo o en especie por un minimo del 30% del 
Valor Total de la propuesta; esta debe quedar definida y soportada de acuerdo con el Anexo 1. Carta de Aval. 
5, REQUERIMIENTOS TECNICOS, TECNOLOGICOS, HUMANOS. 
A. 
AV. 
Aspectos metodoldgicos a tener en cuenta: 
La propuesta presentada debe considerar los siguientes aspectos: 
Alistamiento. 
En esta fase, la entidad ejecutora seleccionada debe presentar el conjunto de profesionales que participara 
en el proceso con los perfiles id6neos, asi como un plan de trabajo que incluya la descripcion de las 
actividades, contenidos y metodologias, asi como el cronograma general y de entrega de productos. 
La propuesta debe presentar el numero de profesionales que conformaran el equipo de trabajo, las 
actividades principales que desarrollaran en el marco de la estrategia y el resumen de sus perfiles. Ademas, 
deberan presentar sus hojas de vida con los soportes suficientes que acrediten su formacion e idoneidad. 
El profesional responsable de la coordinacién del proceso debe contar como minimo con pregrado y 
doctorado en Ciencias de la Educacién, experiencia minima de 3 afios en investigacion, certificada en 
publicaciones especializadas; con experiencia de minimo 5 afios en docencia universitaria y direccién de 
trabajos de grado de maestria o doctorado. 
De otra 
parte, 
los profesionales responsables 
de 
la formacién 
y 
el acompafiamiento 
a docentes 
participantes deben tener como minimo el siguiente perfil: 
Pregrado en educaci6n. 
Maestria 0 doctorado en ciencias de la educacion. 
e 
Experiencia minima de 
3 afios en investigacin, certificada en publicaciones especializadas 
y 
pertenencia a grupos de investigacion. 
e — Experiencia de minimo 5 afios en docencia universitaria y trayectoria en direccion de trabajos de grado 
de maestria o doctorado. 
Convocatoria, evaluacion y selecci6n de las y los maestros beneficiarios: 
La entidad ejecutora debe considerar el proceso de convocatoria, evaluacion y seleccién de las y los 
maestros beneficiarios segUn los términos y condiciones descritos a continuacién: 
a. 
Se consideraran postulaciones individuales y colectivas de investigaciones finalizadas 0 en proceso 
muy avanzado que presenten resultados evidenciables. 
b. 
Para la convocatoria de la y los maestros beneficiarios: la propuesta debera presentar los términos de 
la convocatoria considerando como minimo los siguientes aspectos que seran revisados y aprobados 
por el Ministerio de Educacion y MINCIENCIAS. 
i. 
Beneficiarios o poblacién objetivo: Docentes de carrera del sector oficial en 
los niveles de 
preescolar, basica y media que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones: 
Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Cédigo: M810PRO5MO1 
Version: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Pagina 3 de 8 
 
 El conocimiento 
es de todos 
   
La educacion 
es de todos 
  
   
  
a) 
Docentes del sector oficial de los niveles de Preescolar, Basica y Media (PBM) que estén 
vinculados 
a programas de formacién de pregrado 
y posgrado, interesados en publicar los 
resultados de su investigacion académica. 
b) 
Semilleros 0 grupos de investigacion conformados por educadores de PBM del sector 
oficial, vinculados a programas de formacién de pregrado y posgrado o a IES. 
c) 
Docentes del sector oficial de los niveles de Preescolar, Basica y Media (PBM) que se 
encuentren adelantando investigaciones desde su practica pedagdgica y cuenten con resultados 
evidenciables. 
d) 
Semilleros 0 grupos de investigacién conformados por educadores de PBM del sector 
oficial que se encuentren adelantando investigaciones y cuenten con resultados evidenciables. 
e) Docentes del sector oficial de los niveles de Preescolar, Basica y Media (PBM) que hayan sido 
beneficiados por el programa ONDAS de MINCIENCIAS 
y que cuenten con resultados de 
investigacion educativa evidenciables. 
f) La convocatoria debera ser dirigida a docentes a nivel nacional. 
La evaluacion debe revisar el cumplimiento de requisitos que acreditan el perfil de las y los 
beneficiarios descrito. 
ii. 
Laconvocatoria debe explicar con detalle los términos y condiciones de participacion, asi 
como las fechas de apertura y 
cierre; 
los derechos 
y deberes de los participantes 
seleccionados; los documentos y formatos a presentar; los medios para postularse; los 
criterios de evaluacién; entre otros elementos claves para que las y los grupos de interés 
accedan 
al proceso 
y cuenten con 
las garantias de transparencia 
y participacion 
suficientes. Los términos de 
la convocatoria deben ser revisados y aprobados por 
MINCIENCIAS y el MEN previa publicacion. 
iii. 
Laentidad ejecutora debera entregar la estrategia de divulgacion de la convocatoria que 
incluya no solo los medios definidos para tal fin, sino la identificacion de grupos de interés 
claramente definidos, asi como los mecanismos propuestos para divulgar la convocatoria 
con tales grupos. 
3. 
Para la evaluacion y seleccién de docentes postulados: 
Para la evaluacién y seleccién de docentes postulados la entidad ejecutora debera describir con detalle en 
la propuesta los criterios y mecanismos de evaluacion, incluyendo a los profesionales y sus perfiles, que 
estaran a cargo de la evaluacion y seleccion; 
los tiempos destinados para este proceso. 
i. 
La evaluacion de cada parte del proceso quedara registrada de forma detallada. Esta 
~ 
 documentacién hace parte de los archivos, la trazabilidad y transparencia del proceso. 
ii. 
Laentidad ejecutora debe describir los medios de publicaci6n de resultados, la estrategia 
empleada para informar a los beneficiarios y beneficiarias, asi como a las personas que 
se postularon y soliciten informacion detallada del proceso de seleccion. 
iii. 
Sedeben describir de igual manera, los procesos y procedimientos a través de los cuales 
los docentes beneficiarios se inscriben al proceso de acompafiamiento y formacion. 
B. 
Disefio e implementacién de una estrategia de acompanamiento: 
Disefio e implementacién de una estrategia de acompajiamiento académico y especializado que brinde 
asesoria a docentes para la publicacion de articulos cientificos producto de investigacion educativa en 
revistas indexadas u otros medios autorizados por MINCIENCIAS. El acompafiamiento debe involucrar un 
proceso de asesoria 
a los articulos hasta lograr que alcancen su publicacion efectiva. 
La ruta de 
acompafiamiento debe incluir como minimo: 
a. 
Diplomado (presencial y virtual) que incluya como minimo los siguientes contenidos: a) Elementos 
en la escritura y la produccién de textos cientificos, gestion de citas y referencias b) Tipos de 
publicaciones 
indexadas 
nacionales 
e 
internacionales; 
bases 
de 
datos; 
requisitos 
y 
procedimientos para la publicacion de articulos producto de investigacion; mapeo de revistas de 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Cédigo: M810PRO5MO1 
Version: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Pagina 4 de 8
    
ese danas 
eet 
> 
costs 
a ls ok 
: 
Mm, 
<* i 
es de todos 
   
  
  
    
La educacion’ 
© 
  
interés -nacionales e internacionales- segun el tipo de investigacion y categorias segiin Publindex; 
revision de normas editoriales, gestion de convocatorias, etc. c) Contenidos de actualizacion en 
investigacion cualitativa y cuantitativa y su rigurosidad en la construccién de articulos cientificos 
d) Asesoria sobre 
el indice Publindex, Cvlac y demas elementos de 
la plataforma Scienti 
necesarios para un investigador. Al final de la ejecucion de la propuesta, el diplomado debe ser 
entregado a MINCIENCIAS y el Ministerio de Educacién, con todas sus sesiones, contenidos y 
actividades 
en modalidad e-learning, 
segtin requerimientos 
del 
Portal Educativo Colombia 
Aprende. 
b. 
Revision, retroalimentacién y acompafiamiento cientifico a la construccion de cada articulo 
y a la edicion de los mismos, hasta su publicacion. Este acompafiamiento debe incluir asesoria 
académica especializada frente a las especificidades del articulo; asi como para la toma de 
decision con respecto al proceso de sometimiento del articulo a los medios mas acertados para 
publicar. 
c. 
Acompafiamiento y seguimiento a la publicacién de articulos. De este proceso se debe 
garantizar lo siguiente: 
i, 
La aceptacién de minimo el 10% del total de los articulos acompajiados, para ser 
publicados en revistas indexadas 
y categorizadas por MINCIENCIAS en ART_A1, 
ART_A2, ART_B, ART_C, ART_D. 
ii. 
Publicacion, segun la tipologia de productos resultado de actividades de generacion de 
nuevo conocimiento del modelo de medicién de MINCIENCIAS, del 90% de los articulos 
acompafiados, producto de investigacién educativa, y que no hayan sido aceptados o 
publicados en revistas indexadas, en publicaciones como libros de divulgacion, libros 
producto de investigaci6n, entre otros formatos propios de la generacion de contenidos. 
C. 
Publicacion de la sistematizacion de la estrategia: 
Publicacion de la sistematizacion de la estrategia de acompafiamiento a docentes investigadores de PBM. 
Se espera un articulo de investigacion en revista indexada en la cual quede publicada la sistematizacion 
de la estrategia de acompafiamiento a docentes investigadores de Preescolar, Basica y Media, y sus 
resultados, en revistas indexadas y categorizadas por MINCIENCIAS en A1, A2, B, C, D. 
Estrategia de Divulgacion de avances y resultados: 
Disefio y ejecucion de una estrategia comunicativa que permita divulgar los avances y resultados de la 
propuesta a través de redes sociales y medios institucionales de las entidades involucradas. 
Productos de la propuesta: 
La propuesta debe incluir como minimo los siguientes productos: 
Programa/Estrategia 
pedagdgica 
para 
el 
fomento 
de 
la 
CTel: 
Un 
diplomado 
que 
incluya 
acompafiamiento para el fomento de la CTel dirigido a docentes de Preescolar, Basica y Media para 
acompafiar la elaboracion de por lo menos doscientos (200) articulos resultados de investigacion. 
Articulos publicados en revistas indexadas categorizados por MINCIENCIAS: Se espera lograr la 
publicacion 
del 10% 
de 
los articulos asesorados, 
en 
revistas indexadas 
y categorizadas 
por 
MINCIENCIAS en A1, A2, B, C, D. 
Generacién 
de Contenidos Impresos: Publicaciones (Libros de divulgacion, 
libros producto de 
investigacion, entre otros) con la compilacion de articulos asesorados y que no hayan sido publicados 
en revistas indexadas. 
Un Articulo publicado en revistas indexadas categorizados 
por MINCIENCIAS: 
Un 
articulo de 
investigacion en revista indexada en la cual quedara publicada la sistematizacion de la estrategia de 
acompafiamiento a docentes investigadores de Preescolar, Basica y Media, y sus resultados, en 
revistas indexadas y categorizadas por MINCIENCIAS en A1, A2, B, C, D. 
F. 
Estructura de la propuesta. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Codigo: M810PROSMO1 
Version: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Pagina 5 de 8 
 
      
  
  
  
   
  
  
  
  
El conocimiento 
La educacion 
es de todos 
es de todos 
  
La informacion de su propuesta debera contener como minimo la siguiente informacion: 
Componente Técnico 
Metodologia para llevar a cabo la propuesta. 
Personal que participara en el desarrollo de la propuesta con sus perfiles y dedicacion de este. 
Cronograma de actividades. 
Requerimientos técnicos 0 tecnolégicos con los que ejecutara la propuesta. 
Tiempo estimado en que podria llevarse a cabo la misma. 
Valor agregado u ofrecimientos adicionales para la ejecucion de la propuesta. 
Indicar las acciones correspondientes a la contrapartida del proponente. 
Presupuesto general y detallado con el valor total por el que ejecutara la propuesta. 
Productos 
OMNOAFWN> 
Componente Presupuestal 
1. 
Presupuesto general y detallado con el valor total por el que ejecutara la propuesta. 
2. 
_Indicar el valor de la contrapartida de la entidad proponente. 
3. 
Seran financiables los siguientes rubros: 
e 
Personal Cientifico. 
Equipos. 
Materiales E Insumos. 
Bibliografia. 
Servicios Técnicos. 
Personal De Apoyo. 
Software. 
Salidas De Campo. 
Viajes. 
Eventos Académicos. 
Publicaciones Y Patentes. 
Gastos de Operacion (Hasta El 7% del monto solicitado a MINCIENCIAS). 
Seguimiento y Evaluacion (1%). 
Los requerimientos técnicos, tecnolégicos y humanos especificos que se requieren para ejecutar la propuesta son 
los que se han definido previamente y de forma adicional, sera necesario incluir las condiciones tecnologicas 
suficientes para la formacion certificada y en general todo el proceso de acompajiamiento. 
6. 
PROPIEDAD INTELECTUAL 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los resultados que se obtengan 
0 se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la presente invitacion, la titularidad sobre los mismos se regira 
por lo establecido en el articulo 169 de la Ley 1955 de 2019 
- Plan Nacional de Desarrollo: “DERECHOS DE 
PROPIEDAD 
INTELECTUAL SOBRE RESULTADOS 
DE PROGRAMAS 
Y PROYECTOS 
DE 
CIENCIA, 
TECNOLOGIA 
E INNOVACION 
Y DE TECNOLOGIAS DE LA INFORMACION Y LAS COMUNICACIONES 
FINANCIADOS CON RECURSOS PUBLICOS. En los casos de las propuestas de investigacion y desarrollo de 
ciencia, tecnologia e innovacion y de tecnologias de la informacion y las comunicaciones, adelantados con recursos 
publicos, el Estado como titular de los derechos de propiedad intelectual derivados de estas propuestas podra ceder 
dichos derechos a través de la entidad financiadora, y autorizara su transferencia, comercializaci6n y explotacion a 
quien adelante y ejecute la propuesta, sin que ello le constituya dafio patrimonial. Las condiciones de esta cesion 
seran fijadas en el respectivo contrato o convenio. En todo caso, el Estado, a través de la entidad financiadora, se 
reserva el derecho de obtener una licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad intelectual por 
motivos de interés pUblico. Asi mismo, en caso de presentarse motivos de seguridad y defensa nacional, el titular 
de los derechos de propiedad intelectual deberd ceder a titulo gratuito y sin limitacion alguna al Estado, los derechos 
de propiedad intelectual que 
le correspondan. Los derechos de propiedad intelectual a ceder, asi como sus 
condiciones de uso, seran fijados en el respectivo contrato o convenio. PARAGRAFO. Cuando en el respectivo 
contrato o convenio se defina que el titular de derechos de propiedad intelectual es quien adelante y ejecute la 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Cédigo: M810PROSMO1 
Version: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Pagina 6 de 8
    
   
   
   
concent 
aoe 
sore 
i 
ese 
MMe 
te (fae 
Te) 
See 
‘Gt Boocorer es 
  
  
propuesta, y este realice la explotacién de dichos derechos, obteniendo ganancias econdémicas, debera garantizar 
al Estado, a través de la entidad financiadora, un porcentaje de las ganancias netas obtenidas en la explotacion de 
la propiedad intelectual de la cual es titular, porcentaje que debera ser acordado por mutuo acuerdo con el Estado, 
a través de 
la entidad financiadora. 
El Estado a través de la entidad financiadora, debera invertir los dineros 
obtenidos, en programas y propuestas de Ciencia, Tecnologia e Innovacién y de tecnologias de la informacion y las 
comunicaciones.” MINCIENCIAS respetara los derechos morales de las personas naturales que participen en las 
propuestas derivadas de la presente invitacion. 
Las partes de la postulacién definiran entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad intelectual que se 
generen en la ejecucion de las propuestas financiadas con recursos de! presupuesto nacional. 
Paragrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, MINCIENCIAS y 
el Ministerio de Educacién se reservan el derecho de 
obtener una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual obtenidos en desarrollo de 
la presente invitacion por motivos de interés nacional, comprometiéndose a respetar los derechos morales a que 
hubiere lugar. 
Paragrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgacién utilizado para difundir los resultados de la propuesta se 
debera dar el respectivo crédito a MINCIENCIAS y al Ministerio de Educacin, incluyendo la imagen institucional de 
acuerdo 
con 
el 
manual 
de 
imagen 
corporativa 
alojado 
en 
http://www.minciencias.gov.co 
en 
el 
acceso: 
https://minciencias.gov.co/sites/default/files/quiadeusominciencias. 
pdf 
7, 
PRESENTACION DE LA PROPUESTA 
e 
La propuesta debera presentarse exclusivamente a través del formulario electrénico que se encuentra 
disponible en el enlace https://plataformasigp.minciencias.gov.co:7003/FormularioProyectos/ con el asunto: 
‘INVITACION: 
ESTRATEGIA 
DE ACOMPANAMIENTO 
A DOCENTES 
PARA PUBLICACION 
DE 
ARTICULOS’. 
e 
a propuesta debera anexar los siguientes documentos: 
o 
Carta de aval segiin modelo Anexo 2. 
o 
Carta de aval de comité ética y conformacién de dicho comité (Si aplica). 
e 
La fecha de cierre de esta invitacion en la plataforma sera el 15 de mayo a las 5:00 pm. 
Notas: 
e 
Esta invitacion ni el correo electrénico de invitacion a presentar propuesta, genera obligatoriedad alguna para 
MINCIENCIAS de suscribir contrato, 
o de entregar informacion referente al proceso interno que se esta 
adelantando, toda vez que éste es un procedimiento de contratacién directa, que tiene su fundamento en el 
decreto 2226 de 2019 del 05 de diciembre y conforme al cual MINCIENCIAS en su desarrollo esta obligado a 
garantizar el mérito, calidad e idoneidad. 
e 
Se aceptaran Unicamente las propuestas que se presenten 
a través del formulario en linea con toda 
la 
informacién solicitada en la presente invitacion. 
e 
No se tendra en cuenta para el proceso de evaluacin y seleccidn, la informacion enviada en medios distintos 
al SIGP (correo postal, fax, correo electronico otro), ni posterior a la fecha y hora limite establecida. Excepto 
cuando sea solicitado directamente por MINCIENCIAS. 
e — Si requieren anexar documentacién adicional de la propuesta como: tablas, formulas, graficas, anexos, cartas, 
etc., guardelos en una sola carpeta y adjiintelas como archivo .ZIP o .RAR (archivo comprimido), en el requisito 
de “Otros Adjuntos” y contara con un tamafio maximo de 10 Mb. Si requieren cambiar algun archivo de los 
que previamente adjunto, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Codigo: M810PRO5MO1 
Version: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Pagina 7 de 8 
 
         
aReovaryer iio 
La educacion 
es de todos 
Pep Pree rei 
ice 
    
l 
e 
Para remitir toda la documentacion relacionada con cada uno de los requisitos, el tamafio maximo de envio es 
de 3 MB. 
Cordialmente, 
cD 
—_—_———_t 
EDUARDO ROJAS 
Director de Inteligencia de Recursos de la Ciencia, la Tecnologia y la Innovacion 
Ministerio de Ciencia, Tecnologia ¢ Innovaci6n. 
‘eas iets ll MORENt 
Gestora de CTel. 
   
Darts 
Juanita Davila/Paola Laverde/Contratista Direccion de Inteligencia de Recursos de la CTel. 
oyectd: Milena Rodriguez/Contratista Direccion de Inteligencia de Recursos de la CTel. 
y 
a 
Anexo_1: Marco Politico Normativo de la invitacion. 
Anexo_2: Formato Carta de Aval Institucional. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
, 
Codigo: M810PRO5MO1 
Version: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Pagina 8 de 8
 EI conocimiento 
  
eS de todos 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGi AE INNOVACION 
- MINCIENCIAS - Y EL MNISTERIO DE 
EDUCACION NACIONAL 
_INVITACION A PRESENTAR PROPUESTA PARA DISENAR E IMPLEMENTAR UNA ESTRATEGIA DE 
© 
  
  
Peo 
Wi ueiey DOCENTES INVESTIGADORES DE PREESCOLAR, BASICA Y MEDIA — PBM- PARA LA. 
__ PUBLICACION DE ARTICULOS CIENTIFICOS PRODUCTO DE INVESTIGACIONES EN EDUCACION, EN 
SS 
SUSU SSS MONS Oia 
er Nel eat ee) olesToy 
Se) aioli 
= 
SS 
  
ANEXO 1 
- Marco Politico de la invitacién. 
hem 
La Ley No. 1955 de 2019, por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022"Pacto por Colombia, Pacto 
por la Equidad” establece en el articulo 2° que el documento denominado "Bases del Plan Nacional de Desarrollo 2018 - 
2022: Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad", elaborado por el Gobierno Nacional con la participacion del Consejo 
Superior de 
la Judicatura 
y 
del 
Consejo 
Nacional 
de 
Planeacién, 
y construido desde 
los 
territorios, 
con 
las 
modificaciones realizadas en el tramite legislativo, es parte integral del Plan Nacional de Desarrollo, y se incorpora como 
un anexo. En este sentido, una de las apuestas centrales de las “Bases del Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022", en 
el Pacto Estructural por la Equidad es consolidar un sistema educativo cuyo propésito fundamental sea garantizar las 
condiciones para que las personas alcancen su desarrollo integral y contribuyan al desarrollo del pais en términos de 
equidad, legalidad y emprendimiento. Por esto se plantean, entre otros, los siguientes objetivos y estrategias: 
Objetivo 2: Brindar una educacion con calidad y fomentar la permanencia en la educacion inicial, preescolar, basica y 
media. 
Componente 2: “Todos por una educacion de calidad”. Mejorar la calidad de la educacion preescolar, basica y media, 
con enfoque territorial, y lograr disminuir las brechas existentes entre sectores y zonas de prestacion del servicio 
educativo, resulta fundamental en la perspectiva de que los nifios y jovenes permanezcan en el sistema, logren los 
aprendizajes que les son necesarios para continuar su proyecto de vida y construyan trayectorias de manera efectiva 
(p. 294). Para lograrlo, se plantean las siguientes estrategias: 
Estrategia a) Directivos lideres y docentes que transforman. Los docentes y directivos docentes son los principales 
agentes de cambio 
y liderazgo 
en 
el 
logro de una mejor calidad educativa. 
Por 
lo tanto, 
resulta prioritario 
reconocerlos como tal y promoverlos en su desarrollo personal y profesional, propiciando su bienestar y fortaleciendo 
Sus practicas pedagogicas y didacticas, asi como su proceso de formacion (p. 294). 
Igualmente, se promovera la excelencia docente, a través del reconocimiento del saber pedagogico y 
la investigacion 
sobre 
la practica, con 
el apoyo de MINCIENCIAS, mediante cuatro lineas de investigacion: recursos didacticos, 
comunidades de aprendizaje, divulgacion del saber pedagdgico y jovenes maestros investigadores (p. 295). 
(...) Con estas estrategias, dirigidas 
a maestros 
y directivos, 
se busca reconocer sus saberes, generar nuevos 
conocimientos a través de comunidades de aprendizaje y redes de intercambio de experiencias, asi como visibilizar e 
incentivar buenas practicas en el ejercicio docente que impactan directamente en la calidad de la educacion (p. 295). 
Plan Nacional Decenal de Educacion 2016-2026. 
El Plan Decenal de Educacién reconoce la necesidad de promover y fortalecer la investigacion en la educacion como 
linea estratégica de varios desafios. 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
  
Codigo: M81 0PRO1MOt 
‘Vera: 
Meck 
lurccra tel 
Version: 00 
Need 
RSC 
re (or 
Vigente desde 2020-01-09 
Pagina 1 de 4 
a 
  
 
 El conocimiento 
es de todos 
  
El Quinto Desafio Estratégico referido a “Impulsar una educacion que transforme el paradigma que ha dominado la 
educacion hasta el momento” plantea los siguientes lineamientos: 
Lineamiento estrategico general: Es necesario promover un cambio profundo de modelo pedagdgico y un amplio apoyo 
y estimulo a las innovaciones educativas en el pais. Es por ello que se requiere impulsar la creatividad en las aulas, de 
manera que los innovadores cuenten con 
el apoyo necesario para garantizar la sistematizacién, evaluacién 
y 
el 
seguimiento a sus experiencias, con el fin de definir como y en qué condiciones estas se pueden generalizar. 
Lineamientos estratégicos especificos: Con el animo de impulsar una educacion que transforme el paradigma que ha 
dominado la educacién hasta el momento, desde su disefio se propendera por: 
* 
Pasar de un paradigma de homogenizacion a un paradigma que reconozca la heterogeneidad del pais. 
* 
Asegurar que las instituciones educativas apropien un paradigma educativo participativo e incluyente, que 
desarrolle e implemente distintas metodologias y estrategias educativas, coherentes con los contextos y 
con la diversidad cultural y social, pertinente y orientada al desarrollo humano integral y a la formacion del 
ciudadano global. 
* — Promover la construccién e implementacion de pedagogias enfocadas a la integralidad en la formacion. 
* 
_ Establecer mecanismos que favorezcan una cultura de innovaci6n transformativa en el sistema educativo. 
* 
Propiciar 
el uso de diversos ambientes que permitan desarrollar procesos de aprendizaje 
y gestion 
del 
conocimiento. 
Desde lo administrativo: 
* — Impulsar la generacion de innovaciones pedagdgicas replicables a nivel nacional. 
* 
 Promover la creatividad dentro y fuera de las aulas e incrementar los espacios de intercambio y socializacion de 
experiencias significativas e innovadoras en el aula, con la participacion de la comunidad educativa. 
Adicionalmente, el Cuarto Desafio Estratégico referido a la construccién de una politica publica para la formacion de 
educadores, 
establece 
en 
sus 
lineamientos 
estratégicos 
especificos 
relacionados 
con 
las 
mejores 
practicas 
y 
reconocimientos: 
* — Definir y viabilizar un plan de incentivos para educadores (movilidad, tiempos, recursos y reconocimientos, entre 
otros) para el desarrollo de la investigacion y el acceso a los programas de formacion en servicio. 
* 
 “Respaldar con el plan de incentivos a los educadores con experiencias exitosas y apoyar la divulgacion de las 
mismas”. 
Finalmente, el Décimo Desafio Estratégico: fomentar la investigacion que lleve a la generacion de conocimiento en todos 
los niveles de la educaci6n, propone: 
* 
Fortalecer los procesos investigativos de los docentes beneficiados con los planes de incentivos, tanto del 
Ministerio como de las Secretarias de Educacion (MEN, 2016, p 64) 
Sistema Colombiano de Formacion de Educadores y Lineamientos de Politica. 
Desde el Sistema Colombiano de Formacion de Educadores y Lineamientos de Politica (2013), se plantea la importancia 
de la pedagogia y la investigacion en la formacion de educadores en el pais (inicial, servicio y avanzada). De alli que, el 
Saber pedagogico 
y los ejercicios de investigacion son concebidos como ejes trasversales que potencializan 
los 
propositos 
del sistema. 
Asi, 
la formacién 
en investigacion 
y 
la promocién 
de espacios de divulgacién 
de 
los 
conocimientos pedagdogicos hacen parte de los objetivos del Sistema de Formacion de Educadores: 
“Promover espacios para 
la reflexion, construccién 
y divulgacion de los conocimientos pedagdgicos, disciplinares, 
cientificos, sociales y culturales; necesarios para 
la cualificacién de los educadores en relacién con 
la educacion 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
  
Codigo: M810PRO1MO1 
Nag: 
(ieleciese 
(letra Cela) 
Version: 00 
: 
Vigente desde 2020-01-09 
Pagina 2 de 4 
es de todos 
 
 El conocimiento 
  
eS de todos 
inclusiva, contextualizada, diferencial e intercultural requerida para las realidades y poblaciones diversas del pais. (p. 57) 
De otra parte, se reconoce la importancia del educador como productor de saber y la necesidad de promover y divulgar 
el conocimiento que surge de la investigacion educativa: 
“En consecuencia, la funcién del educador de formar y promover la capacidad de asombro, indagacion, creacion, interés 
y deseo por conocer y explicar la realidad, solo puede ser cumplida si su formacion se dirige claramente a promover la 
actitud reflexiva e investigativa del educador. 
[...] Por su parte, 
la divulgacion y circulacion de los resultados de las 
investigaciones educativa y pedagégica, con sus multiples problematicas, moviliza el saber pedagdgico y educativo en 
su dinamica de consolidacion, a la vez que genera reconocimiento al educador como investigador de la educacidn, la 
pedagogia y la didactica. 
[...] La investigacion y la formacion en investigacion implican 
la participacion efectiva de 
MINCIENCIAS, 
las 
universidades, 
las escuelas normales 
superiores, 
los maestros interesados 
en 
el 
tema, 
sus 
agremiaciones y redes, los grupos de investigacion y las secretarias de educacion, entre otros. Es importante sefialar 
que se hace latente 
la necesidad de conformar comunidades de investigadores que interpreten reflexivamente 
la 
sociedad y que creen ambientes democraticos, que posibiliten la movilizacion pedagogica [...].” (pp. 66 y 67). 
De lo anterior, se tiene que los saberes pedagdgicos lo constituyen el conjunto de conocimientos tedricos y practicos 
que poseen los docentes y se concretan en el aula, lo cual implica el reconocimiento de sus experiencias en el proceso 
de ensefianza y sus posibles implicaciones en la reconfiguracion de sus practicas. A su vez la investigacion, es un 
espacio de produccion de conocimiento, toda vez que, aporta a la constante formacion del docente, y ala indagacién y 
reflexion sobre las practicas propias de los docentes. Estos elementos adquieren sentido en ‘la divulgaci6n y circulacion 
de los resultados de las investigaciones educativa y pedagdgica, con sus multiples problematicas, moviliza el saber 
pedagogico y educativo en su dinamica de consolidacion, 
a 
la vez que genera reconocimiento 
al educador como 
investigador de la educacidn, la pedagogia y-la didactica” (Ministerio de Educacion Nacional, 2013, p. 65). 
En general, el marco normativo nacional indica de manera explicita la importancia de la investigacion educativa y su 
relacion con la formacion de los educadores y con el SNCTel. En la Ley 115 de 1994, 
la innovacién asociada a la 
investigacion educativa y la produccién de saber pedagdgico por parte de los educadores se asume como un factor que 
propicia el mejoramiento de la calidad educativa y que debe promoverse desde el Estado. 
Asimismo y con el fin de garantizar el desarrollo de procesos de investigacion educativa como parte de la formacion y 
del quehacer de los educadores, la Ley 115 de 1994 sefiala las funciones y competencias del Ministerio de Educacién 
Nacional, MINCIENCIAS y de las Entidades Territoriales Certificadas, a través del Comité Territorial de Capacitacion 
(CTC), de la Junta Nacional de Educacion y de las Comisiones Regionales de Ciencia y Tecnologia, en relacion con el 
fomento y financiacion de la investigacion e innovacion educativas. En particular, segun el articulo 148 de la Ley 115 de 
1994 el Ministerio de Educacion Nacional tiene dentro de sus funciones “...e. Fomentar las innovaciones curriculares y 
pedagdgicas; f. Promover y estimular la investigacin educativa, cientifica y tecnolégica...”. 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion. 
El decreto 2226 de 2019 del 05 de diciembre, en su Articulo 2., establece dentro de los objetivos generales del Ministerio 
de Ciencia, Tecnologia e Innovacion, los siguientes: 
Numeral 
2: 
Establecer estrategias 
para 
el avance 
del conocimiento 
cientifico, 
el desarrollo sostenible, 
ambiental, social, cultural y la transferencia y apropiacin social de la Ciencia, la Tecnologia, la Innovacion, 
para la consolidacion de una sociedad basada en el conocimiento. 
Numeral 3: Impulsar el desarrollo cientifico, tecnologico y la innovacién de 
la Nacién, programados en 
la 
Constitucion Politica de 1991 y en el Plan Nacional de Desarrollo, de acuerdo con las orientaciones trazadas 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
  
La educacion 
Cédigo: M810PRO1MO1 
Version: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Pagina 3 de 4 
es de todos 
   
 
 El conocimiento 
  
  
es de todos 
  
  
por el Gobierno Nacional. 
Asi mismo, de conformidad con 
el decreto 591 de 1991, en su articulo 2 detalla qué se entiende por actividades 
cientificas y tecnolégicas, por lo tanto, la propuesta a presentar se inscribe especificamente en: 
1. Investigacion cientifica y desarrollo tecnoldgico, desarrollo de nuevos productos y procesos, creacion y apoyo a 
centros cientificos y tecnolégicos y conformacion de redes de investigacion e informacion. Particularmente, la propuesta 
debe involucrar productos de generacion de nuevo conocimiento, de apropiacién social 
y de formacion de recurso 
humano. 
2. Difusion cientifica y tecnolégica, esto es, informacion, publicacion, divulgacion y asesoria en ciencia y tecnologia. La 
propuesta a presentar contribuira de manera significativa y con alto impacto, a la divulgacion del conocimiento generado 
por medio de publicacion de resultados, tales como articulos, libros y capitulos de libros, entre otros; asi se espera que 
la 
propuesta contemple 
realizar actividades 
de apropiacién 
social 
del 
conocimiento 
por medio 
de 
ponencias, 
capacitaciones, entre otras formas de difusion cientifica y tecnoldgica. 
3. Servicios cientificos y tecnologicos que se refieren a 
la realizacion de planes, estudios, estadisticas y censos de 
ciencia y tecnologia; a la homologacién, normalizacion, metodologia, certificacién y control de calidad; a la prospeccién 
de recursos, inventario de recursos terrestres y ordenamiento territorial; a la promocion cientifica y tecnoldgica; a la 
realizacion de seminarios, congresos y talleres de ciencia y tecnologia, asi como a la promocion y gestion de sistemas 
de calidad total y de evaluacion tecnolégica. 
Teniendo en cuenta este contexto, 
la difusion del conocimiento que se genere como resultado de las actividades 
realizadas en la propuesta sera un factor fundamental para el crecimiento y fortalecimiento de las capacidades de los 
docentes del sector en las competencias investigativas. 
Es necesario enmarcar también esta invitacion a presentar propuesta en referencia al Decreto 393 de 1991, que en su 
articulo 2 sefiala dentro de los propdsitos de asociacion entre entidades del Estado, para la ejecucién de las actividades 
de ciencia, tecnologia e innovacion: “d) Formar y capacitar recursos humanos para el avance y la gestion de la ciencia y 
la tecnologia” y “e) Establecer redes de informacion cientifica y tecnoldgica”. 
Adicionalmente, La Politica Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion (Conpes 3582 de 2009) plantea en su tercer 
objetivo “Fortalecer la formacion del recurso humano para la investigacion y la innovaci6n” para lo cual una de sus 
estrategias es desarrollar competencias cientificas en educacion basica y media, en este sentido se propone “promover 
escenarios de innovacion desarrollando herramientas didacticas y espacios de aprendizaje que apoyen a los maestros y 
estudiantes en sus practicas pedagdgicas innovadoras” (p. 44). Por lo cual, los RED se constituyen en una herramienta 
clave para este propésito. 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
  
Cédigo: M810PRO1MO1 
eaten, (lm Wc yirsye (UT ats¥ol 
(of 9) 
Version: 00 
Ml 
6es de todos 
Vigente desde 2020-01-09 
Pagina 4 de 4 
irl  
   
El conocimiento 
  
es de todos 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION - MINCIENCIAS - Y EL MNISTERIO DE 
EDUCACION NACIONAL 
INVITACION A PRESENTAR PROPUESTA PARA DISENAR E IMPLEMENTAR UNA ESTRATEGIA DE 
ole e A DOCENTES INVESTIGADORES DE PREESCOLAR, BASICA Y MEDIA - PBM- PARA LA 
_PUBLICACION DE ARTICULOS CIENTIFICOS PRODUCTO DE INVESTIGACIONES EN EDUCACION, EN 
REVISTAS INDEXADAS Y OTRAS PUBLICACIONES RECONOCIDAS POR MINCIENCIAS. 
  
ANEXO 2 - CARTA UNIFICADA DE AVAL Y COMPROMISO INSTITUCIONAL 
(TIPO 
| SIN ALIANZA ESTRATEGICA) 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
MINCIENCIAS 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Bogota D.C. 
Asunto: Aval y compromiso institucional de la (propuesta). 
Respetados sefiores, 
Por medio de 
la presente yo NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL DE LA ENTIDAD EJECUTORA DE LA 
PROPUESTA, identificado(a) con cédula de ciudadania numero (Numero de identificacion), como Representante Legal 
de (Nombre de la entidad), avalo la propuesta titulada: (escriba el nombre de la propuesta) para ser presentada en la 
INVITACION 
A 
PRESENTAR 
PROPUESTA 
PARA 
DISENAR 
E 
IMPLEMENTAR 
UNA 
ESTRATEGIA 
DE 
ACOMPANAMIENTO A DOCENTES INVESTIGADORES DE PREESCOLAR, BASICA Y MEDIA - PBM- PARA LA 
PUBLICACION DE ARTICULOS CIENTIFICOS PRODUCTO DE INVESTIGACIONES EN EDUCACION, EN REVISTAS 
INDEXADAS Y OTRAS PUBLICACIONES RECONOCIDAS POR MINCIENCIAS, la cual cumple con criterios de calidad 
cientifico-técnica. Manifiesto que las actividades para las cuales se solicita la financiacion de MINCIENCIAS no estan 
siendo actualmente financiadas con recursos de otra convocatoria del Departamento u otras entidades del Estado. 
De la misma forma, mediante la presente me permito establecer los compromisos que enuncio a continuacion: 
1. 
Interlocucién: 
Informo a MINCIENCIAS que la (s) persona (s) encargada de ejercer la funcion de interlocutor (es) valido (s) de la 
propuesta es (son): 
Nombre del interlocutor: 
Documento de identidad: (Tipo y Numero de identificacion). 
Correo electrénico: 
Teléfono: 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
  
Cédigo: M810PRO1MO1 
aig 
La educacion 
Version: 00 
Dyed 
es de todos 
Vigente desde 2020-01-09 
Pagina 
1 de 4 
— 
  
 
 El conocimiento 
es de todos 
  
Nombre del investigador principal: 
Documento de identidad: (Tipo y Numero de identificacién). 
Correo electrénico: 
Teléfono: 
Esta interlocucion puede ser de caracter administrativo 0 técnico cientifico, por cuanto se sugiere relacionar a la persona 
encargada de administrar los recursos y al coordinador de la propuesta, respectivamente. 
2. 
Aspectos éticos: (a ser diligenciado UNICAMENTE por la entidad que presenta el proyecto a MINCIENCIAS) * 
Los programas 0 proyectos que se presenten a las convocatorias abiertas por el Programa Nacional de Ciencia, 
Tecnologia e Innovacion en Salud, deben anexar el aval expedido por un Comité de Etica o de Bioética — 
debidamente constituido- 
En caso que el investigador principal considere que el proyecto de investigacién, desarrollo tecnologico o innovacion no 
requiere aval de un Comité de Etica 0 de Bioética, se debe declarar lo siguiente: 
Informo 
a MINCIENCIAS que 
la propuesta, presentada 
a 
la INVITACION 
A PRESENTAR PROPUESTA PARA 
DISENAR E IMPLEMENTAR UNA ESTRATEGIA DE ACOMPANAMIENTO A DOCENTES INVESTIGADORES DE 
PREESCOLAR, BASICA Y MEDIA — PBM- PARA LA PUBLICACION DE ARTICULOS CIENTIFICOS PRODUCTO DE 
INVESTIGACIONES EN EDUCACION, EN REVISTAS INDEXADAS Y OTRAS PUBLICACIONES RECONOCIDAS POR 
MINCIENCIAS, de 2020, no requiere del aval de un Comité de Etica 0 Bioética dado que: 
i) No se utilizara ningdn 
recurso vivo, agentes o muestras bioldgicas, 
ii) Datos personales, entrevistas o encuestas, 
iii) No representa ningun 
riesgo sobre la vida, el ambiente o los derechos humanos. 
En caso que el investigador principal considere que el proyecto de investigacién, desarrollo tecnoldgico o innovacion 
requiere aval de un Comité de Etica o de Bioética -debidamente constituido-, se sugiere declarar lo siguiente: 
Informo 
a MINCIENCIAS que 
la propuesta, presentado 
a 
la INVITACION 
A PRESENTAR PROPUESTA PARA 
DISENAR E IMPLEMENTAR UNA ESTRATEGIA DE ACOMPANAMIENTO A DOCENTES INVESTIGADORES DE 
PREESCOLAR, BASICA Y MEDIA - PBM- PARA LA PUBLICACION DE ARTICULOS CIENTIFICOS PRODUCTO DE 
INVESTIGACIONES EN EDUCACION, EN REVISTAS INDEXADAS Y OTRAS PUBLICACIONES RECONOCIDAS POR 
MINCIENCIAS, de 2020, fue revisada por un Comité de Etica/Bioética debidamente constituido. Se adjunta el aval del 
Comité de Etica/Bioética y acto administrativo de constitucion de! mismo. 
3. 
Contrapartida: 
Se establece el compromiso que en caso de que la propuesta resulte financiable por MINCIENCIAS, las entidades 
ejecutoras y co-ejecutoras aportaran los recursos como contrapartida que han sido diligenciados en el Sistema Integral 
de Gestion de Proyectos -SIGP-. Para evidenciar dicha informacion, se adjunta el reporte de contrapartidas por entidad 
generado por el sistema. 
(Para generar el reporte el proponente debe ingresar al formulario del SIGP, hacer clic en el menu “Reportes”, opcion 
Reportes y seleccionar la casilla identificada como “Reporte de contrapartidas por entidad”. Finalmente debe hacer clic 
en el boton “Generar reporte” e imprimirlo para adjuntarlo al presente documento). 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
  
Cédigo: M810PRO1MO1 
non 
<r 
©6La educacion 
Version: 00 
Need) 
BRS 
ncere (oy 
Vigente desde 2020-01-09 
Pagina 2 de 4 
a  
 EI conocimiento 
  
es de todos 
4. 
Aspectos ambientales: 
Declaro ante MINCIENCIAS que conozco y comprendo la normativa ambiental vigente referente a licencias ambientales, 
consulta previa y contrato de acceso a recursos genéticos y/o productos derivados. En el evento que el proyecto llegue a 
ser elegible, me comprometo a cumplir con la normativa vigente y a mantener los documentos que asi lo demuestren en 
caso de que 
los entes de control 
los 
lleguen 
a 
requerir. 
De esta manera me comprometo 
a responder ante 
MINCIENCIAS, por cualquier demanda, litigio presente o eventual, reclamacion judicial o extrajudicial, formulada por el 
incumplimiento de la norma al inicio y ejecucion del proyecto. 
5. 
Dela aceptacion de las condiciones y términos de referencia que establece MINCIENCIAS: 
Como representante legal declaro y acepto que: 
e 
Tengo poder y/o representaci6n legal para firmar y presentar la propuesta. 
e 
Este la propuesta y el contrato que llegue a celebrarse en caso de financiacién, compromete totalmente a la(s) 
persona(s) juridica(s) que legalmente represento. 
e 
La informacion suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales. 
e 
Aceptamos y reconocemos que cualquier omisién o inconsistencia en la que se haya podido incurrir y que pueda 
influir en la propuesta no nos eximira de la obligacién de asumir las responsabilidades que lleguen a corresponder 
como futuros contratistas y renunciamos a cualquier reclamacién, reembolso o ajuste de cualquier naturaleza, por 
cualquier situacion que surja y no haya sido contemplada en razon de la falta de diligencia en la obtencion de la 
informacion. 
e 
No nos encontramos incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o incompatibilidad establecidas en el 
Estatuto General de Contratacion y demas normas legales pertinentes. 
e 
Acepto y autorizo a MINCIENCIAS para que verifique la informacion aportada en la propuesta. 
e 
Nos encontramos al dia con las obligaciones y compromisos adquiridos con MINCIENCIAS. 
e 
La propuesta no esta siendo financiado por otra convocatoria con recursos de MINCIENCIAS u otras entidades del 
Estado. 
Ademas, ACEPTAMOS expresa e irrevocablemente que conocemos detalladamente las caracteristicas, requisitos y 
condiciones de INVITACION A PRESENTAR PROPUESTA PARA DISENAR E IMPLEMENTAR UNA ESTRATEGIA DE 
ACOMPANAMIENTO A DOCENTES INVESTIGADORES DE PREESCOLAR, BASICA Y MEDIA - PBM- PARA LA 
PUBLICACION DE ARTICULOS CIENTIFICOS PRODUCTO DE INVESTIGACIONES EN EDUCACION, EN REVISTAS 
INDEXADAS 
Y OTRAS PUBLICACIONES RECONOCIDAS POR MINCIENCIAS, 
de 2020, 
de manera que nos 
sometemos a 
lo establecido en los Términos de Referencia 
y los anexos determinados por MINCIENCIAS para el 
desarrollo de la misma y para la entrega del recurso en caso que la propuesta resulte financiable. 
Con la presente manifestacion inequivoca de voluntad, declaramos que en caso de ser beneficiados en la INVITACION 
A PRESENTAR PROPUESTA PARA DISENAR E IMPLEMENTAR UNA ESTRATEGIA DE ACOMPANAMIENTO A 
DOCENTES INVESTIGADORES DE PREESCOLAR, BASICA 
Y MEDIA 
— PBM- PARA 
LA PUBLICACION 
DE 
ARTICULOS CIENTIFICOS PRODUCTO DE INVESTIGACIONES EN EDUCACION, EN REVISTAS INDEXADAS Y 
OTRAS PUBLICACIONES RECONOCIDAS POR MINCIENCIAS, de 2020, el recurso de financiacion sera recibido en 
los terminos que MINCIENCIAS establezca; comprendemos y aceptamos que la no aceptacién o el incumplimiento de 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
  
Codigo: M810PRO1MO1 
Pye: 
Pecks reife 
Versién: 00 
Need 
Peele (ors 
Vigente desde 2020-01-09 
Pagina 3 de 4 
ae 
  
 
 El conocimiento 
es de todos 
  
alguna de las condiciones establecidas, dara lugar a la pérdida definitiva del recurso. 
Declaramos que la informacién suministrada es veraz, corresponde a 
la realidad y es coherente con lo consignado en el 
Sistema Integral de Gestion de Proyectos 
- SIGP. En caso de encontrarse alguna incoherencia 0 inconsistencia en la 
informacion o documentacién suministrada, MINCIENCIAS podra en cualquier momento, rechazar esta propuesta o 
finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes”. 
6. 
Intencion de acuerdo de propiedad intelectual: 
Las partes abajo firmantes, convienen 
la intencion de acuerdo que se regira bajos las siguientes clausulas: 
i) 
la 
titularidad de la propiedad intelectual sobre los resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo del 
presente proyecto /Programa estara a cargo de 
y 
. 
li) La distribucién de los derechos patrimoniales 
sobre todos y cada uno de los entregables generados, se establecera de acuerdo con el porcentaje de los aportes 
desembolsables y no desembolsables que las partes realicen, los cuales se determinaran en el acta de liquidacion del 
contrato. 
ili) De igual manera cualquiera de las partes podra iniciar los mecanismos de proteccion correspondientes 
garantizando el respeto de los porcentajes que a cada una las partes corresponden sobre los resultados, por su parte 
las demas entidades se comprometen a disponer de los recursos que sean necesarios para facilitar y apoyar que se 
conceda por la autoridad competente el mecanismo de proteccién que se determine. iv) La custodia y cuidado de los 
productos tecnologicos, prototipos, que se materialicen estara a cargo de 
durante 
la duracién de 
proyecto. A la 
finalizacion y liquidacién de los mismos, se definira la custodia y cuidado de tales bienes. v) Los derechos 
morales de autor que le correspondan a 
estudiantes, profesores o investigadores de las partes, que por sus aportes 
Significativos 
en 
una determinada obra 
le corresponden como autor(es) 
o coautor(es), 
seran 
a estos siempre 
reconocidos. vi) Ninguna de las partes podra publicar, comunicar, divulgar, revelar ni permitir que los investigadores y 
personal vinculado al contrato publiquen, comuniquen, revelen o utilicen la informacion resultado de! mismo, sin previo 
aviso y aprobacion por escrito. vii) Sin perjuicio de lo anterior las partes podran efectuar modificaciones al presente 
documento de acuerdo con las condiciones de desarrollo del proyecto. 
7. 
Corresponsabilidad Juridica frente a los documentos presentados 
Las partes abajo firmantes se responsabilizan frente 
a 
la validez 
y confiabilidad de 
los documentos 
y soportes 
presentados. 
Declaro que toda la informacion y soportes proporcionados, son validos, confiables y puede ser verificados, en cualquier 
momento. 
En caso de encontrar inconsistencias entre 
la informacion proporcionada por el/los solicitantes/s. MINCIENCIAS, 
adelantara las acciones reglamentarias y legales pertinentes en contra de los/el solicitante/s. 
Atentamente, 
  
FIRMA 
NOMBRE REPRESENTANTE LEGAL 
cc 
NOMBRE DE LA ENTIDAD 
DIRECCION 
TELEFONO 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
  
     
  
   La educacion 
Cédigo: M810PRO1MO1 
es de tados 
Version: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Pagina 4 de 4 
  
 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 1 de 9  
 
 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA PARA ACTIVIDADES DE CTeI 
 
PARA: 
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (IES) COLOMBIANAS, CON GRUPOS DE 
INVESTIGACIÓN CATEGORIZADOS EN A1 O A VIGENTE AL ENVIO DE ESTA INVITACION, CON LÍNEAS 
DE INVESTIGACIÓN EN ÁREAS DE LA EDUCACIÓN. 
 
ASUNTO: INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA PARA DISEÑAR E IMPLEMENTAR UNA ESTRATEGIA DE 
ACOMPAÑAMIENTO A DOCENTES INVESTIGADORES DE PREESCOLAR, BÁSICA Y MEDIA – PBM- 
PARA LA PUBLICACIÓN DE ARTÍCULOS CIENTÍFICOS PRODUCTO DE INVESTIGACIONES EN 
EDUCACIÓN, EN REVISTAS INDEXADAS Y OTRAS PUBLICACIONES RECONOCIDAS POR 
MINCIENCIAS. 
  
 
Un cordial saludo, 
 
De manera atenta y en el marco del Convenio Especial de Cooperación suscrito entre El Ministerio de Ciencia, 
Tecnología e Innovación – MINCIENCIAS – y El Ministerio de Educación Nacional -MEN- 282 (numeración MEN) /834 
(numeración MINCIENCIAS) de 2019, que tiene por objeto: “Aunar esfuerzos técnicos, administrativos y financieros para 
fortalecer las capacidades de investigación de docentes de educación preescolar, básica y media en la producción de 
recursos educativos digitales – RED y en la divulgación del saber pedagógico”, derivado Convenio Marco de Cooperación 
No. 752-2019, que tiene por objeto “Aunar esfuerzos que permitan fortalecer las capacidades de investigación, procesos 
de divulgación, uso y apropiación del conocimiento pedagógico de docentes de educación preescolar, básica y media 
del sector oficial y/o de Instituciones formadoras de docentes”,  nos permitimos solicitar la presentación de una propuesta 
para diseñar y ejecutar una Estrategia de formación y acompañamiento a docentes investigadores de Preescolar Básica 
y Media para la divulgación del saber pedagógico a través de publicaciones académicas de alta calidad, mediante el 
cual se pretende diseñar e implementar una estrategia de formación y acompañamiento a  docentes investigadores de 
Preescolar, Básica y Media – PBM, para lograr la elaboración de por lo menos doscientos (200) artículos resultados de 
investigación, de los cuales el 10% sea publicado en revistas indexadas y categorizadas por MINCIENCIAS en ART_A1, 
ART_A2, ART_B, ART_C, ART_D; y el resto de ellos en otras publicaciones de generación de contenidos como  
compilaciones, libros de divulgación, libros producto de investigación, entre otros.  
Con la información enviada por usted, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, en adelante MINCIENCIAS- 
realizará un estudio que le permita conocer los potenciales proponentes y las características de los productos, 
programas, proyectos, propuestas y/o servicios ofertados, los cuales podrán ser utilizados como referente en la ejecución 
de propuestas en el área de Investigación educativa y divulgación del saber pedagógico. Por lo anterior, la propuesta no 
implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte de MINCIENCIAS para asignar recursos, ni genera derecho a 
recibir apoyo económico ni ningún otro tipo de beneficios. Asimismo, la presentación de la propuesta tampoco establece 
ninguna obligación para MINCIENCIAS de informar sobre las decisiones adoptadas producto de este análisis. 
 
Los criterios a tener en cuenta para la cabal ejecución de la propuesta son los siguientes: 
 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 2 de 9  
1. JUSTIFICACIÓN TÉCNICA 
 
La presente investigación se enmarca en el Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022 “Pacto por Colombia, Pacto por la 
Equidad” que establece como uno de sus objetivos (Objetivo 2) “Brindar una educación con calidad y fomentar la 
permanencia en la educación inicial, preescolar, básica y media” y centra como estrategia para ello promover el 
desarrollo profesional de los docentes fortaleciendo su formación y la investigación sobre la práctica (Ver Anexo 1. 
Marco Político de la Invitación). 
 
Esta invitación se enmarca en la línea de Divulgación del saber pedagógico del Ministerio de Educación Nacional, que 
busca aportar a la excelencia de los educadores de Preescolar, Básica y Media del sector oficial, y brindar incentivos a 
quienes desarrollen procesos investigativos y de producción académica que incidan en la reflexión y transformación de 
sus prácticas pedagógicas y de la gestión institucional. Por lo tanto, la presente invitación pretende mediante un modelo 
de acompañamiento al docente promover las capacidades de docentes para la publicación de artículos científicos 
resultados de investigación en áreas de las Ciencias de la Educación en revistas indexadas y otras publicaciones 
reconocidas por MINCIENCIAS. 
 
Esta invitación aporta al Objetivo Estratégico de MINCIENCIAS de fomentar la generación y uso del conocimiento 
científico y tecnológico para la consolidación de la sociedad del conocimiento. En el marco del Programa Estratégico: 
Fomento al desarrollo de programas y proyectos de generación de conocimiento en CTeI, aportará al indicador 
estratégico de número de Programas y proyectos de CTeI financiados. 
 
La modalidad de invitación a presentar propuesta se determinó en razón a que los posibles proponentes se pueden 
identificar en un análisis de los grupos de investigación clasificados por MINCIENCIAS. De los grupos de investigación 
en el área de Ciencias de la Educación (415), se encuentran 27 en A1; 90 en A; Entre ellos 10 grupos de investigación 
declaran en sus líneas de investigación trayectoria en Formación de maestros/docente/profesores o formación de 
maestros en CTeI. Adicionalmente, con los recursos disponibles financiará una (1) única propuesta, lo que también 
justifica como instrumento la invitación a presentar propuesta. 
 
 
2. 
OBJETIVO GENERAL Y ESPECÍFICOS 
 
2.1. OBJETIVO GENERAL 
Realizar una invitación para diseñar, implementar y hacer seguimiento a una estrategia de acompañamiento que 
promueva el fortalecimiento de las competencias de investigación de los docentes de preescolar, básica y media – 
PBM y la publicación de artículos científicos u otros productos propios de la generación de contenidos asociados a 
investigaciones en el área de la educación.  
 
2.2. OBJETIVOS ESPECIFICOS 
• 
Diseñar e implementar una estrategia de acompañamiento a docentes con miras a fortalecer competencias 
en investigación. 
• 
Promover la divulgación de procesos de investigación desarrollados en el campo de la educación. 
• 
Publicar el 10% de los 200 artículos de investigación en áreas de la educación, producto de la 
estrategia de acompañamiento, en revistas indexadas y el 90% restante de artículos asesorados 
en una publicación reconocida por MINCIENCIAS. 
 
3. PLAZO O DURACIÓN. 
 
El plazo de ejecución de la propuesta es de dieciocho (18) meses. 
 
4. VALOR DEL CONTRATO. 
 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 3 de 9  
La propuesta presentada podrá solicitar a MINCIENCIAS un monto máximo de NOVECIENTOS SETENTA MILLONES 
DE PESOS ($970.000.000) millones de pesos. 
 
 
 
 
 
 
El desembolso de los recursos se realizará de la siguiente forma:  
 
 
Un primer desembolso del 40% condicionado tanto a la entrega del plan detallado de trabajo por parte del 
ejecutor y la respectiva aprobación por parte del comité técnico del convenio. 
 
Un segundo desembolso del 50% contra entrega a satisfacción del primer informe técnico y financiero 
aprobados por el comité del convenio. 
 
Un último desembolso del 10% contra entrega del tercer informe técnico y financiero aprobado por el comité, 
así como los productos entregables, según corresponda. 
 
Las entidades proponentes deberán aportar una contrapartida en efectivo o en especie por un mínimo del 30% del Valor 
Total de la propuesta; esta debe quedar definida y soportada de acuerdo con el Anexo 1. Carta de Aval. 
 
 
5. REQUERIMIENTOS TÉCNICOS, TECNOLÓGICOS, HUMANOS. 
 
A. Aspectos metodológicos a tener en cuenta: 
La propuesta presentada debe considerar los siguientes aspectos: 
 
1. Alistamiento.  
En esta fase, la entidad ejecutora seleccionada debe presentar el conjunto de profesionales que participará en 
el proceso con los perfiles idóneos, así como un plan de trabajo que incluya la descripción de las actividades, 
contenidos y metodologías, así como el cronograma general y de entrega de productos. 
 
La propuesta debe presentar el número de profesionales que conformarán el equipo de trabajo, las actividades 
principales que desarrollarán en el marco de la estrategia y el resumen de sus perfiles. Además, deberán 
presentar sus hojas de vida con los soportes suficientes que acrediten su formación e idoneidad.  
 
El profesional responsable de la coordinación del proceso debe contar como mínimo con pregrado y doctorado 
en Ciencias de la Educación, experiencia mínima de 3 años en investigación, certificada en publicaciones 
especializadas; con experiencia de mínimo 5 años en docencia universitaria y dirección de trabajos de grado 
de maestría o doctorado. 
 
De otra parte, los profesionales responsables de la formación y el acompañamiento a docentes participantes 
deben tener como mínimo el siguiente perfil:  
 
 
Pregrado en educación. 
 
Maestría o doctorado en ciencias de la educación.  
 
Experiencia mínima de 3 años en investigación, certificada en publicaciones especializadas y pertenencia 
a grupos de investigación.  
 
Experiencia de mínimo 5 años en docencia universitaria y trayectoria en dirección de trabajos de grado de 
maestría o doctorado. 
 
2. Convocatoria, evaluación y selección de las y los maestros beneficiarios: 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 4 de 9  
La entidad ejecutora debe considerar el proceso de convocatoria, evaluación y selección de las y los maestros 
beneficiarios según los términos y condiciones descritos a continuación: 
 
a. Se considerarán postulaciones individuales y colectivas de investigaciones finalizadas o en proceso muy 
avanzado que presenten resultados evidenciables. 
 
b. Para la convocatoria de la y los maestros beneficiarios: la propuesta deberá presentar los términos de la 
convocatoria considerando como mínimo los siguientes aspectos que serán revisados y aprobados por el 
Ministerio de Educación y MINCIENCIAS. 
i. Beneficiarios o población objetivo: Docentes de carrera del sector oficial en los niveles de preescolar, 
básica y media que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones: 
 
a) 
Docentes del sector oficial de los niveles de Preescolar, Básica y Media (PBM) que estén 
vinculados a programas de formación de pregrado y posgrado, interesados en publicar los resultados 
de su investigación académica. 
b) 
Semilleros o grupos de investigación conformados por educadores de PBM del sector oficial, 
vinculados a programas de formación de pregrado y posgrado o a IES. 
c) 
Docentes del sector oficial de los niveles de Preescolar, Básica y Media (PBM) que se 
encuentren adelantando investigaciones desde su práctica pedagógica y cuenten con resultados 
evidenciables.  
d) 
Semilleros o grupos de investigación conformados por educadores de PBM del sector oficial 
que se encuentren adelantando investigaciones y cuenten con resultados evidenciables.   
e) Docentes del sector oficial de los niveles de Preescolar, Básica y Media (PBM) que hayan sido 
beneficiados por el programa ONDAS de MINCIENCIAS y que cuenten con resultados de investigación 
educativa evidenciables. 
       f) La convocatoria deberá ser dirigida a docentes a nivel nacional. 
 
 
La evaluación debe revisar el cumplimiento de requisitos que acreditan el perfil de las y los beneficiarios 
descrito. 
ii. La convocatoria debe explicar con detalle los términos y condiciones de participación, así 
como las fechas de apertura y cierre; los derechos y deberes de los participantes 
seleccionados; los documentos y formatos a presentar; los medios para postularse; los 
criterios de evaluación; entre otros elementos claves para que las y los grupos de interés 
accedan al proceso y cuenten con las garantías de transparencia y participación suficientes. 
Los términos de la convocatoria deben ser revisados y aprobados por MINCIENCIAS y el 
MEN previa publicación. 
iii. La entidad ejecutora deberá entregar la estrategia de divulgación de la convocatoria que 
incluya no solo los medios definidos para tal fin, sino la identificación de grupos de interés 
claramente definidos, así como los mecanismos propuestos para divulgar la convocatoria con 
tales grupos.  
 
 
 
3. Para la evaluación y selección de docentes postulados: 
Para la evaluación y selección de docentes postulados la entidad ejecutora deberá describir con detalle en la 
propuesta los criterios y mecanismos de evaluación, incluyendo a los profesionales y sus perfiles, que estarán 
a cargo de la evaluación y selección; los tiempos destinados para este proceso. 
i. La evaluación de cada parte del proceso quedará registrada de forma detallada. Esta 
documentación hace parte de los archivos, la trazabilidad y transparencia del proceso. 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 5 de 9  
ii. La entidad ejecutora debe describir los medios de publicación de resultados, la estrategia 
empleada para informar a los beneficiarios y beneficiarias, así como a las personas que se 
postularon y soliciten información detallada del proceso de selección. 
iii. Se deben describir de igual manera, los procesos y procedimientos a través de los cuales los 
docentes beneficiarios se inscriben al proceso de acompañamiento y formación. 
 
B. Diseño e implementación de una estrategia de acompañamiento: 
Diseño e implementación de una estrategia de acompañamiento académico y especializado que brinde 
asesoría a docentes para la publicación de artículos científicos producto de investigación educativa en revistas 
indexadas u otros medios autorizados por MINCIENCIAS. El acompañamiento debe involucrar un proceso de 
asesoría a los artículos hasta lograr que alcancen su publicación efectiva. La ruta de acompañamiento debe 
incluir como mínimo:  
 
a. Diplomado (presencial y virtual) que incluya como mínimo los siguientes contenidos: a) Elementos en 
la escritura y la producción de textos científicos, gestión de citas y referencias b) Tipos de 
publicaciones indexadas nacionales e internacionales; bases de datos; requisitos y procedimientos 
para la publicación de artículos producto de investigación; mapeo de revistas de interés -nacionales e 
internacionales- según el tipo de investigación y categorías según Publindex; revisión de normas 
editoriales, gestión de convocatorias, etc. c) Contenidos de actualización en investigación cualitativa y 
cuantitativa y su rigurosidad en la construcción de artículos científicos d) Asesoría sobre el índice 
Publindex, Cvlac y demás elementos de la plataforma Scienti necesarios para un investigador. Al final 
de la ejecución de la propuesta, el diplomado debe ser entregado a MINCIENCIAS y el Ministerio de 
Educación, con todas sus sesiones, contenidos y actividades en modalidad e-learning, según 
requerimientos del Portal Educativo Colombia Aprende. 
 
b. Revisión, retroalimentación y acompañamiento científico a la construcción de cada artículo y a 
la edición de los mismos, hasta su publicación. Este acompañamiento debe incluir asesoría académica 
especializada frente a las especificidades del artículo; así como para la toma de decisión con respecto 
al proceso de sometimiento del artículo a los medios más acertados para publicar. 
 
c. Acompañamiento y seguimiento a la publicación de artículos. De este proceso se debe garantizar 
lo siguiente:  
i. La aceptación de mínimo el 10% del total de los artículos acompañados, para ser publicados 
en revistas indexadas y categorizadas por MINCIENCIAS en ART_A1, ART_A2, ART_B, 
ART_C, ART_D. 
ii. Publicación, según la tipología de productos resultado de actividades de generación de nuevo 
conocimiento del modelo de medición de MINCIENCIAS, del 90% de los artículos 
acompañados, producto de investigación educativa, y que no hayan sido aceptados o 
publicados en revistas indexadas, en publicaciones como libros de divulgación, libros 
producto de investigación, entre otros formatos propios de la generación de contenidos. 
 
C. Publicación de la sistematización de la estrategia: 
Publicación de la sistematización de la estrategia de acompañamiento a docentes investigadores de PBM. Se 
espera un artículo de investigación en revista indexada en la cual quede publicada la sistematización de la 
estrategia de acompañamiento a docentes investigadores de Preescolar, Básica y Media, y sus resultados, en 
revistas indexadas y categorizadas por MINCIENCIAS en A1, A2, B, C, D. 
 
D. Estrategia de Divulgación de avances y resultados: 
Diseño y ejecución de una estrategia comunicativa que permita divulgar los avances y resultados de la 
propuesta a través de redes sociales y medios institucionales de las entidades involucradas.  
 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 6 de 9  
E. Productos de la propuesta: 
La propuesta debe incluir como mínimo los siguientes productos: 
 
 
Programa/Estrategia pedagógica para el fomento de la CTeI: Un diplomado que incluya acompañamiento 
para el fomento de la CTeI dirigido a docentes de Preescolar, Básica y Media para acompañar la 
elaboración de por lo menos doscientos (200) artículos resultados de investigación. 
 
Artículos publicados en revistas indexadas categorizados por MINCIENCIAS: Se espera lograr la 
publicación del 10% de los artículos asesorados, en revistas indexadas y categorizadas por MINCIENCIAS 
en A1, A2, B, C, D. 
 
Generación de Contenidos Impresos: Publicaciones (Libros de divulgación, libros producto de 
investigación, entre otros) con la compilación de artículos asesorados y que no hayan sido publicados en 
revistas indexadas. 
 
Un Artículo publicado en revistas indexadas categorizados por MINCIENCIAS: Un artículo de investigación 
en revista indexada en la cual quedara publicada la sistematización de la estrategia de acompañamiento a 
docentes investigadores de Preescolar, Básica y Media, y sus resultados, en revistas indexadas y 
categorizadas por MINCIENCIAS en A1, A2, B, C, D. 
 
F. Estructura de la propuesta. 
 
La información de su propuesta deberá contener como mínimo la siguiente información: 
 
Componente Técnico 
1. Metodología para llevar a cabo la propuesta. 
2. Personal que participará en el desarrollo de la propuesta con sus perfiles y dedicación de este. 
3. Cronograma de actividades. 
4. Requerimientos técnicos o tecnológicos con los que ejecutará la propuesta. 
5. Tiempo estimado en que podría llevarse a cabo la misma. 
6. Valor agregado u ofrecimientos adicionales para la ejecución de la propuesta. 
7. Indicar las acciones correspondientes a la contrapartida del proponente. 
8. Presupuesto general y detallado con el valor total por el que ejecutará la propuesta. 
9. Productos 
 
Componente Presupuestal 
 
1. Presupuesto general y detallado con el valor total por el que ejecutará la propuesta. 
2. Indicar el valor de la contrapartida de la entidad proponente.  
3. Serán financiables los siguientes rubros: 
 
Personal Científico. 
 
Equipos. 
 
Materiales E Insumos. 
 
Bibliografía. 
 
Servicios Técnicos. 
 
Personal De Apoyo. 
 
Software. 
 
Salidas De Campo. 
 
Viajes. 
 
Eventos Académicos. 
 
Publicaciones Y Patentes. 
 
Gastos de Operación (Hasta El 7% del monto solicitado a MINCIENCIAS).  
 
Seguimiento y Evaluación (1%). 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 7 de 9  
 
Los requerimientos técnicos, tecnológicos y humanos específicos que se requieren para ejecutar la propuesta son los 
que se han definido previamente y de forma adicional, será necesario incluir las condiciones tecnológicas suficientes 
para la formación certificada y en general todo el proceso de acompañamiento.  
 
6.  PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los resultados que se obtengan o se 
pudieran obtener en el marco del desarrollo de la presente invitación, la titularidad sobre los mismos se regirá por lo 
establecido en el artículo 169 de la Ley 1955 de 2019 - Plan Nacional de Desarrollo: “DERECHOS DE PROPIEDAD 
INTELECTUAL SOBRE RESULTADOS DE PROGRAMAS Y PROYECTOS DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN Y DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LAS COMUNICACIONES FINANCIADOS CON 
RECURSOS PÚBLICOS. En los casos de las propuestas de investigación y desarrollo de ciencia, tecnología e 
innovación y de tecnologías de la información y las comunicaciones, adelantados con recursos públicos, el Estado como 
titular de los derechos de propiedad intelectual derivados de estas propuestas podrá ceder dichos derechos a través de 
la entidad financiadora, y autorizará su transferencia, comercialización y explotación a quien adelante y ejecute la 
propuesta, sin que ello le constituya daño patrimonial. Las condiciones de esta cesión serán fijadas en el respectivo 
contrato o convenio. En todo caso, el Estado, a través de la entidad financiadora, se reserva el derecho de obtener una 
licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad intelectual por motivos de interés público. Así mismo, en 
caso de presentarse motivos de seguridad y defensa nacional, el titular de los derechos de propiedad intelectual deberá 
ceder a título gratuito y sin limitación alguna al Estado, los derechos de propiedad intelectual que le correspondan. Los 
derechos de propiedad intelectual a ceder, así como sus condiciones de uso, serán fijados en el respectivo contrato o 
convenio. PARÁGRAFO. Cuando en el respectivo contrato o convenio se defina que el titular de derechos de propiedad 
intelectual es quien adelante y ejecute la propuesta, y este realice la explotación de dichos derechos, obteniendo 
ganancias económicas, deberá garantizar al Estado, a través de la entidad financiadora, un porcentaje de las ganancias 
netas obtenidas en la explotación de la propiedad intelectual de la cual es titular, porcentaje que deberá ser acordado 
por mutuo acuerdo con el Estado, a través de la entidad financiadora. El Estado a través de la entidad financiadora, 
deberá invertir los dineros obtenidos, en programas y propuestas de Ciencia, Tecnología e Innovación y de tecnologías 
de la información y las comunicaciones.” MINCIENCIAS respetará los derechos morales de las personas naturales que 
participen en las propuestas derivadas de la presente invitación.  
 
Las partes de la postulación definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad intelectual que se generen 
en la ejecución de las propuestas financiadas con recursos del presupuesto nacional.  
 
Parágrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, MINCIENCIAS y el Ministerio de Educación se reservan el derecho de obtener 
una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual obtenidos en desarrollo de la presente 
invitación por motivos de interés nacional, comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere lugar.  
 
Parágrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados de la propuesta se deberá 
dar el respectivo crédito a MINCIENCIAS y al Ministerio de Educación, incluyendo la imagen institucional de acuerdo 
con 
el 
manual 
de 
imagen 
corporativa 
alojado 
en 
http://www.minciencias.gov.co 
en 
el 
acceso: 
https://minciencias.gov.co/sites/default/files/guiadeusominciencias.pdf  
 
 
7. PRESENTACIÓN DE LA PROPUESTA 
 
 
La propuesta deberá presentarse exclusivamente a través del formulario electrónico que se encuentra 
disponible en el enlace https://plataformasigp.minciencias.gov.co:7003/FormularioProyectos/ con el asunto: 
“INVITACIÓN: ESTRATEGIA DE ACOMPAÑAMIENTO A DOCENTES PARA PUBLICACIÓN DE 
ARTICULOS”.  
 
La propuesta deberá anexar los siguientes documentos: 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 8 de 9  
o Carta de aval según modelo Anexo 2. 
o Carta de aval de comité ética y conformación de dicho comité (Si aplica). 
 
La fecha de cierre de esta invitación en la plataforma será el 15 de mayo a las 5:00 pm. 
 
Notas:  
 
 
Esta invitación ni el correo electrónico de invitación a presentar propuesta, genera obligatoriedad alguna para 
MINCIENCIAS de suscribir contrato, o de entregar información referente al proceso interno que se está adelantando, 
toda vez que éste es un procedimiento de contratación directa, que tiene su fundamento en el decreto 2226 de 2019 
del 05 de diciembre y conforme al cual MINCIENCIAS en su desarrollo está obligado a garantizar el mérito, calidad 
e idoneidad. 
 
 
Se aceptarán únicamente las propuestas que se presenten a través del formulario en línea con toda la información 
solicitada en la presente invitación. 
 
 
No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información enviada en medios distintos al 
SIGP (correo postal, fax, correo electrónico otro), ni posterior a la fecha y hora límite establecida. Excepto cuando 
sea solicitado directamente por MINCIENCIAS. 
 
 
Si requieren anexar documentación adicional de la propuesta como: tablas, fórmulas, gráficas, anexos, cartas, etc., 
guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como archivo .ZIP o .RAR (archivo comprimido), en el requisito de “Otros 
Adjuntos” y contará con un tamaño máximo de 10 Mb. Si requieren cambiar algún archivo de los que previamente 
adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
 
 
 
 
Para remitir toda la documentación relacionada con cada uno de los requisitos, el tamaño máximo de envío es de 3 
MB. 
 
 
 
 
Cordialmente, 
 
 
 
 
EDUARDO ROJAS 
Director de Inteligencia de Recursos de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
 
 
VoBo. YADIRA CASAS MORENO 
Gestora de CTeI. 
 
Revisó: Juanita Dávila/Paola Laverde/Contratista Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI. 
Proyectó: Milena Rodríguez/Contratista Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI. 
 
 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 9 de 9  
Anexo_1: Marco Político Normativo de la invitación. 
Anexo_2: Formato Carta de Aval Institucional. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M810PR01MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09                                                                                      Página 1 de 4  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍ A E INNOVACIÓN - MINCIENCIAS – Y EL MNISTERIO DE 
EDUCACIÓN NACIONAL 
 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA PARA DISEÑAR E IMPLEMENTAR UNA ESTRATEGIA DE 
ACOMPAÑAMIENTO A DOCENTES INVESTIGADORES DE PREESCOLAR, BÁSICA Y MEDIA – PBM- PARA LA 
PUBLICACIÓN DE ARTÍCULOS CIENTÍFICOS PRODUCTO DE INVESTIGACIONES EN EDUCACIÓN, EN 
REVISTAS INDEXADAS Y OTRAS PUBLICACIONES RECONOCIDAS POR MINCIENCIAS. 
 
ANEXO 1 - Marco Político de la invitación. 
 
 
La Ley No. 1955 de 2019, por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022 “Pacto por Colombia, Pacto 
por la Equidad” establece en el artículo 2° que el documento denominado "Bases del Plan Nacional de Desarrollo 2018 - 
2022: Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad", elaborado por el Gobierno Nacional con la participación del Consejo 
Superior de la Judicatura y del Consejo Nacional de Planeación, y construido desde los territorios, con las 
modificaciones realizadas en el trámite legislativo, es parte integral del Plan Nacional de Desarrollo, y se incorpora como 
un anexo. En este sentido, una de las apuestas centrales de las “Bases del Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022", en 
el Pacto Estructural por la Equidad es consolidar un sistema educativo cuyo propósito fundamental sea garantizar las 
condiciones para que las personas alcancen su desarrollo integral y contribuyan al desarrollo del país en términos de 
equidad, legalidad y emprendimiento.  Por esto se plantean, entre otros, los siguientes objetivos y estrategias: 
 
Objetivo 2: Brindar una educación con calidad y fomentar la permanencia en la educación inicial, preescolar, básica y 
media. 
 
Componente 2: “Todos por una educación de calidad”. Mejorar la calidad de la educación preescolar, básica y media, 
con enfoque territorial, y lograr disminuir las brechas existentes entre sectores y zonas de prestación del servicio 
educativo, resulta fundamental en la perspectiva de que los niños y jóvenes permanezcan en el sistema, logren los 
aprendizajes que les son necesarios para continuar su proyecto de vida y construyan trayectorias de manera efectiva 
(p. 294). Para lograrlo, se plantean las siguientes estrategias: 
 
Estrategia a) Directivos líderes y docentes que transforman. Los docentes y directivos docentes son los principales 
agentes de cambio y liderazgo en el logro de una mejor calidad educativa. Por lo tanto, resulta prioritario 
reconocerlos como tal y promoverlos en su desarrollo personal y profesional, propiciando su bienestar y fortaleciendo 
sus prácticas pedagógicas y didácticas, así como su proceso de formación (p. 294). 
 
Igualmente, se promoverá la excelencia docente, a través del reconocimiento del saber pedagógico y la investigación 
sobre la práctica, con el apoyo de MINCIENCIAS, mediante cuatro líneas de investigación: recursos didácticos, 
comunidades de aprendizaje, divulgación del saber pedagógico y jóvenes maestros investigadores (p. 295). 
(…) Con estas estrategias, dirigidas a maestros y directivos, se busca reconocer sus saberes, generar nuevos 
conocimientos a través de comunidades de aprendizaje y redes de intercambio de experiencias, así como visibilizar e 
incentivar buenas prácticas en el ejercicio docente que impactan directamente en la calidad de la educación (p. 295). 
 
Plan Nacional Decenal de Educación 2016-2026. 
El Plan Decenal de Educación reconoce la necesidad de promover y fortalecer la investigación en la educación como 
línea estratégica de varios desafíos. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M810PR01MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09                                                                                      Página 2 de 4  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
El Quinto Desafío Estratégico referido a “Impulsar una educación que transforme el paradigma que ha dominado la 
educación hasta el momento” plantea los siguientes lineamientos: 
 
 Lineamiento estratégico general: Es necesario promover un cambio profundo de modelo pedagógico y un amplio apoyo 
y estímulo a las innovaciones educativas en el país. Es por ello que se requiere impulsar la creatividad en las aulas, de 
manera que los innovadores cuenten con el apoyo necesario para garantizar la sistematización, evaluación y el 
seguimiento a sus experiencias, con el fin de definir cómo y en qué condiciones estas se pueden generalizar. 
 
 Lineamientos estratégicos específicos: Con el ánimo de impulsar una educación que transforme el paradigma que ha 
dominado la educación hasta el momento, desde su diseño se propenderá por: 
• 
Pasar de un paradigma de homogenización a un paradigma que reconozca la heterogeneidad del país. 
• 
Asegurar que las instituciones educativas apropien un paradigma educativo participativo e incluyente, que 
desarrolle e implemente distintas metodologías y estrategias educativas, coherentes con los contextos y 
con la diversidad cultural y social, pertinente y orientada al desarrollo humano integral y a la formación del 
ciudadano global. 
• 
Promover la construcción e implementación de pedagogías enfocadas a la integralidad en la formación. 
• 
Establecer mecanismos que favorezcan una cultura de innovación transformativa en el sistema educativo. 
• 
Propiciar el uso de diversos ambientes que permitan desarrollar procesos de aprendizaje y gestión del 
conocimiento. 
 
 Desde lo administrativo: 
• 
Impulsar la generación de innovaciones pedagógicas replicables a nivel nacional. 
• 
Promover la creatividad dentro y fuera de las aulas e incrementar los espacios de intercambio y socialización de 
experiencias significativas e innovadoras en el aula, con la participación de la comunidad educativa. 
 Adicionalmente, el Cuarto Desafío Estratégico referido a la construcción de una política pública para la formación de 
educadores, establece en sus lineamientos estratégicos específicos relacionados con las mejores prácticas y 
reconocimientos:  
• 
Definir y viabilizar un plan de incentivos para educadores (movilidad, tiempos, recursos y reconocimientos, entre 
otros) para el desarrollo de la investigación y el acceso a los programas de formación en servicio.  
• 
“Respaldar con el plan de incentivos a los educadores con experiencias exitosas y apoyar la divulgación de las 
mismas”. 
Finalmente, el Décimo Desafío Estratégico: fomentar la investigación que lleve a la generación de conocimiento en todos 
los niveles de la educación, propone: 
• 
Fortalecer los procesos investigativos de los docentes beneficiados con los planes de incentivos, tanto del 
Ministerio como de las Secretarías de Educación (MEN, 2016, p 64) 
 
Sistema Colombiano de Formación de Educadores y Lineamientos de Política. 
Desde el Sistema Colombiano de Formación de Educadores y Lineamientos de Política (2013), se plantea la importancia 
de la pedagogía y la investigación en la formación de educadores en el país (inicial, servicio y avanzada). De allí que, el 
saber pedagógico y los ejercicios de investigación son concebidos como ejes trasversales que potencializan los 
propósitos del sistema.  Así, la formación en investigación y la promoción de espacios de divulgación de los 
conocimientos pedagógicos hacen parte de los objetivos del Sistema de Formación de Educadores:  
 
 “Promover espacios para la reflexión, construcción y divulgación de los conocimientos pedagógicos, disciplinares, 
científicos, sociales y culturales; necesarios para la cualificación de los educadores en relación con la educación 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M810PR01MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09                                                                                      Página 3 de 4  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
inclusiva, contextualizada, diferencial e intercultural requerida para las realidades y poblaciones diversas del país. (p. 57) 
 De otra parte, se reconoce la importancia del educador como productor de saber y la necesidad de promover y divulgar 
el conocimiento que surge de la investigación educativa: 
 
“En consecuencia, la función del educador de formar y promover la capacidad de asombro, indagación, creación, interés 
y deseo por conocer y explicar la realidad, solo puede ser cumplida si su formación se dirige claramente a promover la 
actitud reflexiva e investigativa del educador. […] Por su parte, la divulgación y circulación de los resultados de las 
investigaciones educativa y pedagógica, con sus múltiples problemáticas, moviliza el saber pedagógico y educativo en 
su dinámica de consolidación, a la vez que genera reconocimiento al educador como investigador de la educación, la 
pedagogía y la didáctica.  […] La investigación y la formación en investigación implican la participación efectiva de 
MINCIENCIAS, las universidades, las escuelas normales superiores, los maestros interesados en el tema, sus 
agremiaciones y redes, los grupos de investigación y las secretarias de educación, entre otros. Es importante señalar 
que se hace latente la necesidad de conformar comunidades de investigadores que interpreten reflexivamente la 
sociedad y que creen ambientes democráticos, que posibiliten la movilización pedagógica […].” (pp. 66 y 67). 
 
De lo anterior, se tiene que los saberes pedagógicos lo constituyen el conjunto de conocimientos teóricos y prácticos 
que poseen los docentes y se concretan en el aula, lo cual implica el reconocimiento de sus experiencias en el proceso 
de enseñanza y sus posibles implicaciones en la reconfiguración de sus prácticas. A su vez la investigación, es un 
espacio de producción de conocimiento, toda vez que, aporta a la constante formación del docente, y a la indagación y 
reflexión sobre las prácticas propias de los docentes. Estos elementos adquieren sentido en “la divulgación y circulación 
de los resultados de las investigaciones educativa y pedagógica, con sus múltiples problemáticas, moviliza el saber 
pedagógico y educativo en su dinámica de consolidación, a la vez que genera reconocimiento al educador como 
investigador de la educación, la pedagogía y la didáctica” (Ministerio de Educación Nacional, 2013, p. 65). 
 
En general, el marco normativo nacional indica de manera explícita la importancia de la investigación educativa y su 
relación con la formación de los educadores y con el SNCTeI. En la Ley 115 de 1994, la innovación asociada a la 
investigación educativa y la producción de saber pedagógico por parte de los educadores se asume como un factor que 
propicia el mejoramiento de la calidad educativa y que debe promoverse desde el Estado. 
 
Asimismo y con el fin de garantizar el desarrollo de procesos de investigación educativa como parte de la formación y 
del quehacer de los educadores, la Ley 115 de 1994 señala las funciones y competencias del Ministerio de Educación 
Nacional, MINCIENCIAS y de las Entidades Territoriales Certificadas, a través del Comité Territorial de Capacitación 
(CTC), de la Junta Nacional de Educación y de las Comisiones Regionales de Ciencia y Tecnología, en relación con el 
fomento y financiación de la investigación e innovación educativas. En particular, según el artículo 148 de la Ley 115 de 
1994 el Ministerio de Educación Nacional tiene dentro de sus funciones “…e. Fomentar las innovaciones curriculares y 
pedagógicas; f. Promover y estimular la investigación educativa, científica y tecnológica…”. 
 
 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
El decreto 2226 de 2019 del 05 de diciembre, en su Artículo 2., establece dentro de los objetivos generales del Ministerio 
de Ciencia, Tecnología e Innovación, los siguientes:  
Numeral 2: Establecer estrategias para el avance del conocimiento científico, el desarrollo sostenible, 
ambiental, social, cultural y la transferencia y apropiación social de la Ciencia, la Tecnología, la Innovación, 
para la consolidación de una sociedad basada en el conocimiento. 
Numeral 3: Impulsar el desarrollo científico, tecnológico y la innovación de la Nación, programados en la 
Constitución Política de 1991 y en el Plan Nacional de Desarrollo, de acuerdo con las orientaciones trazadas 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M810PR01MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09                                                                                      Página 4 de 4  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
por el Gobierno Nacional. 
 
Así mismo, de conformidad con el decreto 591 de 1991, en su artículo 2 detalla qué se entiende por actividades 
científicas y tecnológicas, por lo tanto, la propuesta a presentar se inscribe específicamente en: 
 
1. Investigación científica y desarrollo tecnológico, desarrollo de nuevos productos y procesos, creación y apoyo a 
centros científicos y tecnológicos y conformación de redes de investigación e información. Particularmente, la propuesta 
debe involucrar productos de generación de nuevo conocimiento, de apropiación social y de formación de recurso 
humano.  
2. Difusión científica y tecnológica, esto es, información, publicación, divulgación y asesoría en ciencia y tecnología. La 
propuesta a presentar contribuirá de manera significativa y con alto impacto, a la divulgación del conocimiento generado 
por medio de publicación de resultados, tales como artículos, libros y capítulos de libros, entre otros; así se espera que 
la propuesta contemple realizar actividades de apropiación social del conocimiento por medio de ponencias, 
capacitaciones, entre otras formas de difusión científica y tecnológica. 
3. Servicios científicos y tecnológicos que se refieren a la realización de planes, estudios, estadísticas y censos de 
ciencia y tecnología; a la homologación, normalización, metodología, certificación y control de calidad; a la prospección 
de recursos, inventario de recursos terrestres y ordenamiento territorial; a la promoción científica y tecnológica; a la 
realización de seminarios, congresos y talleres de ciencia y tecnología, así como a la promoción y gestión de sistemas 
de calidad total y de evaluación tecnológica.  
 
Teniendo en cuenta este contexto, la difusión del conocimiento que se genere como resultado de las actividades 
realizadas en la propuesta será un factor fundamental para el crecimiento y fortalecimiento de las capacidades de los 
docentes del sector en las competencias investigativas. 
 
Es necesario enmarcar también esta invitación a presentar propuesta en referencia al Decreto 393 de 1991, que en su 
artículo 2 señala dentro de los propósitos de asociación entre entidades del Estado, para la ejecución de las actividades 
de ciencia, tecnología e innovación: “d) Formar y capacitar recursos humanos para el avance y la gestión de la ciencia y 
la tecnología” y “e) Establecer redes de información científica y tecnológica”. 
 
Adicionalmente, La Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (Conpes 3582 de 2009) plantea en su tercer 
objetivo “Fortalecer la formación del recurso humano para la investigación y la innovación” para lo cual una de sus 
estrategias es desarrollar competencias científicas en educación básica y media, en este sentido se propone “promover 
escenarios de innovación desarrollando herramientas didácticas y espacios de aprendizaje que apoyen a los maestros y 
estudiantes en sus prácticas pedagógicas innovadoras” (p. 44). Por lo cual, los RED se constituyen en una herramienta 
clave para este propósito. 
 
 
 
