
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
 
CHAMADA PÚBLICA FAPEG N° 09/2013 
ACORDO CAPES/FAPEG 
Concessão de Bolsas de Doutorado para Docentes 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás ‒ FAPEG, conforme decisão de seu 
Conselho Superior, e em conformidade com os dispositivos das Leis Estaduais n.º 15.472, de 
12/12/05, 16.690, de 04/09/09, do Decreto n.º 7.158, de 01/10/10, em parceria com a 
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – CAPES, torna público o 
lançamento do presente Edital e convida docentes das instituições de ensino superior – IES 
sediadas no Estado de Goiás, a apresentarem propostas para a obtenção de bolsas de formação 
em nível de doutorado no país, em consonância com os requisitos e condições fixados neste 
Edital. 
 
1 OBJETIVO 
Conceder bolsas de formação em nível de doutorado, no país, a docentes das instituições de 
ensino superior – IES sediadas no Estado de Goiás, por meio do Programa de Doutorado para 
Docente, visando contribuir para: a) formação de novos grupos de pesquisa em áreas prioritárias; 
b) consolidação dos grupos já existentes; c) estímulo à cooperação acadêmica; e d) criação de 
novos programas de pós-graduação.  
 
2 CRONOGRAMA 
ATIVIDADES 
DATA 
2.1 Lançamento do Edital na página eletrônica da FAPEG e no DOE 
02/09/2013 
2.2 Limite para impugnação do edital 
09/09/2013 
2.3 Disponibilização do formulário no sistema FAPEGestor 
23/09/2013 
2.4 Limite para submissão eletrônica das propostas 
23/10/2013 
2.5 Publicação do Resultado Preliminar na página da FAPEG 
22/11/2013 
2.6 Limite para apresentação de recurso à FAPEG quanto ao resultado 
Preliminar 
29/11/2013 
2.7 Publicação do Resultado Final na página da FAPEG e no DOE 
06/12/2013 
2.8 Início da implementação das bolsas condicionado à entrega da 
documentação por parte do bolsista na FAPEG 
09/12/2013 
2.9 Limite para implementação das bolsas 
20/12/2013 
 
3 REQUISITOS E CONDIÇÕES 
3.1 DO(A) CANDIDATO(A) À BOLSA 
3.1.1 Ser residente e domiciliado no Estado de Goiás; 
3.1.2 Não ter pendências de qualquer natureza junto à FAPEG; 
3.1.3 Possuir currículo atualizado na Plataforma Lattes; 
3.1.4 Ser brasileiro ou, se estrangeiro, possuir visto permanente no país; 
3.1.5 Não ser beneficiado por outra bolsa da mesma natureza, durante toda a vigência da bolsa 
concedida pela FAPEG; 
3.1.6 Estar regularmente matriculado em programa de doutorado credenciado pela CAPES no ato 
da implementação da bolsa; 
3.1.7 Realizar o curso de doutorado em IES localizada fora de seu domicílio; 
3.1.8 Não realizar curso de doutorado em PPGSS da unidade acadêmica de vínculo profissional. 
3.2 DA INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO PROFISSIONAL DO PROPONENTE 
3.2.1 Ter sede no Estado de Goiás. 
3.2.2 Caracterizar-se como instituição de ensino superior (IES). 
3.3 DA PROPOSTA 
3.3.1 - Os projetos deverão conter, de forma clara e objetiva, obrigatoriamente, os seguintes itens: 
  
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
 
3.3.1.1 título; 
3.3.1.2 objetivos; 
3.3.1.3 justificativa que demonstre a relevância do projeto. A justificativa deve também indicar a 
contribuição do projeto para a consolidação de linha de pesquisa e/ou desenvolvimento 
tecnológico/inovador ou mesmo de área de concentração;  
3.3.1.4 metodologia a ser empregada contendo plano de atividades previstas e especificações das 
metas e ações a serem desenvolvidas pelo(a) candidato(a) à bolsa de doutorado; 
3.3.1.5 resultados esperados, progresso científico, tecnológico e inovador esperado, as inovações 
a serem obtidas, potenciais aplicações, bem como os indicadores que serão utilizados no 
acompanhamento do projeto; e outras informações julgadas relevantes; 
3.3.1.6 referências bibliográficas. 
 
4 RECURSOS FINANCEIROS 
4.1 Para o presente edital serão destinados recursos da ordem de R$ 1.008.000,00 (um milhão e  
e oito mil reais) para apoio à qualificação de nível de doutorado no país, provenientes do 
orçamento da CAPES, a serem liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e 
financeira da agência. 
4.2 Os recursos da CAPES para esta Chamada originam-se das dotações orçamentárias do 
Programa 2032, Ação 0487; Fontes 0112 – Recurso do Tesouro Federal. 
 
5 DA CONCESSÃO DE BOLSAS E APOIO À MOBILIDADE 
5.1 Serão apoiadas 15 propostas de doutorado para docentes com bolsas e recursos de custeio 
da seguinte forma: 
5.1.1 Até 24 meses de bolsa no valor de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais) mensais, a ser 
concedido pela CAPES, pago individualmente e diretamente ao bolsista, além de mais 02 
mensalidades de bolsa durante o período de revisão bibliográfica, planejamento e elaboração do 
projeto de Tese. 
5.1.2 Apoio à mobilidade do orientador (a) e do (a) bolsista, a ser concedido diretamente pela 
CAPES na forma de recurso de custeio, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por proposta, a 
ser gerenciado pelo orientador do bolsista, para o financiamento de: 
a) até 02 (duas) passagens (ida/volta) e diárias para até 05 (cinco) dias, a cada mobilidade, para o 
professor (a) orientador (a) (da IES de destino para a IES de origem), visando ao 
acompanhamento dos trabalhos do bolsista durante o período de revisão bibliográfica, 
planejamento e elaboração do projeto de Tese; 
b) até 02 (duas) passagens (ida/volta) para o (a) bolsista (da IES de origem para a IES de destino) 
durante o período de revisão bibliográfica, planejamento e elaboração do projeto de Tese.  
 
6 PRAZO DE VIGÊNCIA 
6.1 O prazo de vigência da bolsa de doutorado incluirá os seguintes períodos: 
6.1.1 Primeiro Período: 18 (dezoito) meses para que o bolsista curse as disciplinas obrigatórias 
para a integralização dos créditos do doutorado; 
6.1.2 Segundo Período: até 02 (dois) meses de bolsa durante o período de revisão bibliográfica, 
planejamento e elaboração do projeto de Tese. 
6.1.3 Terceiro Período: 06 (seis) meses para que o (a) bolsista conclua a redação final e realize a 
defesa da Tese.  
6.2 A renovação ou manutenção da bolsa dependerá do desempenho acadêmico por parte do 
bolsista em conformidade com as normas da FAPEG (disponíveis em http://www.fapeg.go.gov.br) 
e as normas da CAPES (disponíveis em http://www.capes.gov.br/bolsas). 
 
7 APRESENTAÇÃO DE PROPOSTAS 
7.1 O candidato (a) à bolsa de doutorado deve cadastrar e enviar sua proposta somente por meio  
 
  
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
 
de formulário eletrônico específico para esta Chamada, disponibilizado no sistema FAPEGestor 
(www.fapeg.go.gov.br/doutorado_docente). 
7.2 Serão descartadas as propostas não concluídas, não enviadas e/ou não validadas pelo 
sistema FAPEGestor, sendo que a FAPEG não se responsabiliza por problemas técnicos no 
processo de transmissão de dados. 
7.3 O proponente poderá apresentar somente 01 (uma) proposta no âmbito deste Edital; 
 
8 DOCUMENTOS NECESSÁRIOS PARA SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
8.1 Documentos a serem encaminhados eletronicamente quando da submissão da proposta: 
8.1.1 Formulário eletrônico (item 7.1) enviado no sistema FAPEGestor, acompanhado dos 
seguintes anexos: 
a) documento do PPGSS ou do Orientador atestando que o candidato foi formalmente 
selecionado ou regularmente matriculado no programa de doutorado; 
b) documento comprobatório de vínculo profissional do proponente com a Instituição de Ensino 
Superior ‒ IES sediada no estado de Goiás 
 
9 ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A análise da solicitação cumprirá as seguintes etapas: análise documental e análise de mérito. 
9.1. Etapa I – Análise documental 
Consistirá na análise da documentação enviada eletronicamente, conforme item 8.1.1, a ser 
efetuada por uma comissão designada pela Presidência da FAPEG. 
9.2. Etapa II – Análise de Mérito 
A FAPEG, com a anuência da CAPES, nomeará um Comitê de Especialistas, específico para o 
presente Edital, que efetuará a análise de mérito das propostas habilitadas na Etapa I conforme os 
seguintes critérios: 
 
9.2.1 A análise, o julgamento de mérito e a relevância, bem como a classificação das propostas 
serão realizados pelo Comitê de Especialistas, observando-se os princípios da legalidade, da 
impessoalidade, da moralidade, da publicidade e da eficiência estampados no art. 37 caput da 
Constituição Federal. 
9.2.2 Todos os critérios serão pontuados com notas entre 0 (zero) e 10 (dez). 
9.2.3 Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
9.2.4 A pontuação final de cada projeto será a média ponderada das notas atribuídas para cada 
item. 
9.2.5 Em caso de empate na pontuação final, será utilizada como critério de desempate a maior 
pontuação obtida nos critérios A, B, C, D e E sucessivamente. 
 
CRITÉRIOS DE ANÁLISE DE MÉRITO 
PESO 
NOTA 
A 
Fundamentação e mérito técnico-científico da proposta para 
o desenvolvimento científico, tecnológico e/ou de inovação. 
3 
0 a 10 
B 
Adequação da proposta para a melhoria da pós-graduação 
na Instituição. 
2 
0 a 10 
C Contribuição da proposta para a formação de recursos 
humanos. 
2 
0 a 10 
D 
Qualidade da proposta quanto ao seu potencial de 
gerar conhecimento relevante, para fortalecer o 
desempenho científico, cultural e tecnológico do 
Estado de Goiás. 
2 
0 a 10 
E 
Perfil, competência, experiência e adequação do candidato 
(a) à bolsa. 
1 
0 a 10 
 
TOTAL 
10 
 
  
  
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
 
10 DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
10.1 O resultado final da seleção das propostas será publicado, na íntegra, na página da FAPEG 
e, em forma de extrato, no Diário Oficial do Estado de Goiás. 
 
11 RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
11.1 Os recursos deverão ser dirigidos à Presidência da FAPEG e o recebimento ocorrerá apenas 
sob o efeito devolutivo. 
11.2 Os recursos deverão ser encaminhados pelo proponente, por escrito, devidamente 
assinados, e protocolados na Secretaria Geral da FAPEG. 
11.3 O prazo para interposição de recurso contra o resultado das avaliações será de 5 (cinco)  
dias  úteis,  contados da divulgação do resultado preliminar. Na contagem do prazo excluir-se-á o 
dia de início e incluir-se-á o de vencimento. 
11.4 Os recursos interpostos, de acordo com as exigências deste Edital, serão analisados por um 
Comitê de Especialistas, composto por três membros que não participaram do julgamento, no 
prazo de 05 (cinco) dias úteis. 
11.5 As decisões finais dos recursos administrativos serão homologadas pela Diretoria Executiva e 
terão caráter terminativo, não cabendo pedido de reconsideração. 
11.6 Os recursos protocolados fora do prazo estabelecido não serão analisados. 
 
12 CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
12.1 A seleção da proposta não confere o direito subjetivo à bolsa, caracterizando mera 
expectativa de direito, condicionada à disponibilidade financeira da CAPES. 
12.2 A implementação da bolsa dar-se-á por meio da assinatura do Termo de Compromisso e 
Aceitação de Bolsa da CAPES.  
12.3 O repasse dos recursos de custeio ao orientador do bolsista será efetuado por meio do 
Auxílio Financeiro a Projeto Educacional ou de Pesquisa – AUXPE, disponível na página da 
CAPES (http://www.capes.gov.br/bolsas/auxilios-a-pesquisa).  
12.4 As formas de liberação dos recursos, os direitos e as obrigações de cada um dos partícipes 
serão estabelecidos no correspondente Termo de Compromisso e Aceitação de Bolsa e no Manual 
de Concessão e de Prestação de Contas de AUXPE. 
12.5 Os candidatos selecionados deverão providenciar toda a documentação constante no Anexo 
I para a assinatura do Termo de Compromisso e Aceitação de Bolsa. 
12.6 Caso não apresente os documentos constantes no Anexo I e/ou não atenda às demais 
condições  e o prazo estabelecido no item 2 (Cronograma) desta chamada,  o proponente será 
considerado desistente.  
12.7 A concessão da bolsa será cancelada pela FAPEG e pela CAPES caso ocorra violação de 
qualquer dos termos estabelecidos no Termo de Compromisso e Aceitação de Bolsa, bem como 
pela afronta aos princípios que norteiam a Administração Pública e as demais normas do edital, 
sem prejuízo de outras providências cabíveis. 
12.8 Após o preenchimento das cotas, conforme o item 5.1, e em caso de disponibilidade 
financeira, a FAPEG e a CAPES poderão contemplar novos candidatos. 
 
13 ACOMPANHAMENTO 
13.1 Durante o período de vigência da bolsa, o (a) Coordenador (a) do PPGSS e o (a) Orientador 
(a) do(a) bolsista são responsáveis por informar à FAPEG e à CAPES, por escrito, a ocorrência de 
quaisquer eventos que venham a prejudicar o andamento das bolsas, como cancelamento, 
desistência, desempenho insuficiente e faltas injustificadas, de acordo com as disposições do 
Termo de Compromisso e Aceitação de Bolsa; 
13.2 O bolsista, ao final do Primeiro Período de 18 (dezoito) meses, conforme item 6.1.1 deste 
Edital, deverá apresentar relatório circunstanciado das atividades desenvolvidas; 
  
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
 
13.3 O bolsista, após o Terceiro Período final de 06 (seis) meses, conforme item 6.1.3 deste 
Edital, de concessão da bolsa de doutorado, deverá apresentar relatório final das atividades 
desenvolvidas; 
13.4 A FAPEG e a CAPES poderão, durante a vigência da bolsa, promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de avaliação e acompanhamento; 
13.5 As bolsas concedidas e os pactos delas decorrentes poderão ser acompanhados, dentro dos 
prazos definidos legalmente, pela Controladoria Geral da União – CGU ou pelo Tribunal de Contas 
da União – TCU. 
 
14 IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
14.1 A impugnação deverá ser dirigida à FAPEG. 
14.2 Decairão do direito de impugnar os termos desta Chamada aqueles que os tendo aceitado, 
sem objeção, venham apontar posteriormente ao julgamento eventuais falhas ou imperfeições, 
hipótese em que tal comunicação não terá efeito de recurso. 
 
15 DISPOSIÇÕES GERAIS 
15.1 A qualquer tempo, a presente chamada poderá ser alterada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da FAPEG, ouvida a CAPES, seja por motivo de interesse público ou 
exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou impugnação de qualquer natureza.  
15.2 Na contagem dos prazos relativos a este Edital excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do 
vencimento e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se iniciam e vencem em dias 
de expediente na FAPEG. 
15.3 A Presidência da FAPEG poderá corrigir erros de natureza material contidos neste edital, 
mediante prévia publicação no Diário Oficial do Estado de Goiás. 
15.4 Não será permitido determinar ao bolsista tarefas de caráter administrativo. 
15.5 Não haverá pagamento de bolsas com data anterior ou posterior ao prazo de vigência 
estabelecido no Termo de Compromisso e Aceitação de Bolsa. 
15.6 A vigência da bolsa terá início no momento do cadastramento do bolsista no sistema da 
CAPES. 
15.7 As bolsas concedidas neste Edital não geram vínculo empregatício e são destinadas 
exclusivamente à execução de pesquisa científica. 
15.8 É responsabilidade do bolsista (a), do (a) orientador (a) e do Coordenador do PPGSS 
acompanhar a publicação de todos os atos e comunicados referentes a este processo seletivo 
divulgados no site www.fapeg.go.gov.br. 
15.9 Quaisquer trabalhos publicados pelos (as) bolsistas selecionados (a), individualmente ou em 
colaboração, deverão mencionar o apoio da FAPEG/CAPES. A inobservância desta exigência 
inabilitará o (a) bolsista ao recebimento de outros auxílios ou bolsas pela FAPEG e pela CAPES. 
15.10 A FAPEG poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo seletivo, dando 
conhecimento aos interessados, se assim exigirem as circunstâncias. 
15.11 Os casos omissos e as situações não previstas no presente Edital serão decididos pelo 
Conselho Superior da FAPEG. 
 
16 INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
16.1 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos pelo e-mail fapegcomunicacao@fapeg.go.gov.br. 
 
Goiânia, 02 de setembro de 2013. 
 
 
 
                          Maria Zaira Turchi                                      Albenones José de Mesquita 
Presidente                                                     Diretor Científico 
  
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
 
ANEXO I 
 
Relação de documentos a serem apresentados à FAPEG no momento da contratação: 
 
1. RG e CPF (originais e cópias) do candidato(a) selecionado(a); 
2. Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa da União (www.receita.fazenda.gov.br); 
3. Comprovante atualizado de endereço; 
4. Dados bancários do bolsista contendo nome do banco, número da agência e da conta corrente; 
5. Cópia impressa, em 03 (três) vias, da proposta selecionada devidamente assinada; 
6. Cópia impressa, em 03 (três) vias, do Termo de Concessão e Aceitação de Bolsa a ser enviado 
pela FAPEG. 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
  
  
*Sujeito à homologação da CAPES. 
Goiânia, 10 de janeiro de 2014. 
 
 
Maria Zaira Turchi 
Presidente 
  
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
 
  
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
 
