 
 
 
peelihay
Le
ey
Comisién Nacional de Investigaci6n
Cuties
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
FISCALIA
JAVER
APRUEBA
BASES
DE
CONCURSO
DE
PROYECTOS REINO UNIDO - CHILE 2015,
RCUK - CONICYT RESEARCH PARTNERSHIP
CALL,
PROGRAMA
DE
COOPERACION
INTERNACIONAL DE CONICYT
RES. ENP
850
SANTIAGO,
:28 AGO 2015
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/1971 y en el Decreto Supremo N°
97/2015, ambos del Ministerio de Educacién; Ley de Presupuestos del Sector
Publico N° 20.798, parael afio 2015; Resolucién N° 1600/2008,de la Contraloria
General de la Republica; y
CONSIDERANDO:
Li
 
El texto de las Bases de Concurso de Proyectos Reino Unido - Chile
2015, RCUK - CONICYT Research Partnership Call, Programa de
Cooperaci6n Internacional de CONICYT, que ademas se adjuntan en
original a la presente resolucién y se entienden formar parte de la misma.
El Certificado de Revision de Bases Programa de Relaciones Internacionales,
RCUK - CONICYT Research Partnership Call Reino Unido - Chile 2015, de
fecha 04 de agosto de 2015, del Departamento de Administracion y Finanzas
de CONICYT.
El Memorandum TED N° 10759/2015, de fecha 27 de julio de 2015, del
Departamento de Tecnologias y Procesos de CONICYT, dondeseindica queel
presente proceso de postulaci6n no utilizara plataformas de CONICYT para su
operacion.
Los Memorandums TED N°s 10684/2015 y 11436/2015, de fecha 26 de julio
y
05
de
agosto
de
2015
respectivamente,
ambos
del
Programa
de
Cooperacién Internacional, mediante los cuales se solicita dictar resolucién
aprobatoria de las bases del presente concurso.
El Memorandum
N°
61,
del
19
de
agosto
de
2015
del
Programa
de
Cooperacién Internacional, por el cual solicita incorporar observaciones de
Presidencia a las presentes bases de concurso.
 
 
  
6.
El Memorandum N° 39/2015 de Presidencia de CONICYT, que en virtud de lo
dispuesto enel articulo 6° letra a) y el articulo 8° letra g) del DS. N° 491/1971,
aprueba las presentes bases concursales.
7.
Las facultades que detenta esta Direccién Ejecutiva en virtud de lo dispuesto
en el Decreto Supremo N° 491/71 y en el Decreto Supremo N° 97/2015,del
Ministerio de Educacién.
RESUELVO:
1. APRUEBANSE las Bases de Concurso de Proyectos Reino Unido -
Chile 2015, RCUK - CONICYT Research Partnership Call, Programa
de Cooperacién Internacional de CONICYT.
2. TENGASE
en
calidad
de
transcripcién
fiel
e
integra
de
las
BASES
CONCURSALESprecitadas, el siguiente texto:
INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES
Comisi6n Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
CONCURSODE PROYECTOSREINO UNIDO — CHILE 2015
RCUK-CONICYT Research Partnership Call
Programa de Cooperacién Internacional
Convocatoria 2015
|.
DISPOSICIONES GENERALES
1.
Antecedentes
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica, CONICYT, tiene como objetivo
estratégico acercar la investigacion cientifica y tecnoldgica al desarrollo productivo y participar mas
activamente en programasy proyectosinternacionales asociativos que permitan dar a conocerel
desarrollo de la investigacién de excelencia que se realiza en Chile y a su vez participar en la
investigacion de frontera queselleva a cabo en el mundo.
‘Jnvestigacion
internacional de
excelencia,
la
movilidad de
los
investigadores
nacionales,
la
=Proyeccion y la vinculacién internacional, contribuyendo asi al fortalecimiento de la colaboracion
.]__..¢ entre gruposde investigacién cientifica y tecnoldgica, nacionalese internacionales.
O37
lS”
ee 7 Consistente con lo anterior, el Programa de Cooperacién Internacional de CONICYT promuevela
9
oO
CONICYT y Research Councils UK efectuaron una convocatoria para proyectos conjuntos en 2014.
En este marco,se llama actualmente a la presentacion de proyectos de investigacién conjunta en
 
 
 sub,
p
eT
we *)
ay
zB
areas de interés comutn, conel objeto de fomentary fortalecer sistematicamente la cooperacién
cientifico-tecnolégica entre Chile y Reino Unido.
2.
Los objetivos del concurso
a.
Fortalecer la cooperacion cientifica y tecnoldgica entre Chile y Reino Unido para
alcanzarresultadoscientificos y tecnicos de vanguardia;
b.
Apoyarel desarrollo de proyectosde investigacién conjunta dirigidos por grupos de
investigadores en ambospaises;
c.
Promoverla movilidady el desarrollo de la trayectoria de investigadores enelinicio
desus carreras a través de proyectos conjuntos.
3.
Contrapartes
CONICYT,a través de su Programa de Cooperacion Internacional, convoca este concurso junto con
Research Councils UK.
Los proyectos deben presentarse Unicamente en el sistema en linea de RCUK. RCUK compartira las
postulaciones con CONICYT unavez cerrado el concurso. Para mayordetalle, ver “UK-Chile Call for
Proposals 2015” en la pagina web de RCUK http://www.rcuk.ac.uk/international/newton/rcuk-
conicyt-research-partnerships-call/
4.
Resultados esperados
a.
Los proyectos de investigacion cientifica-tecnoldgica que se financien en el marco
del presente concurso deben conducir a nuevos conocimientos o aplicaciones, a
través de hipotesis de trabajo explicitadas en el proyecto.
b.
Los proyectos debencontribuir al fortalecimiento de la cooperaciéninternacional en
sus areas cientificas, a través de publicaciones conjuntasy actividadesde difusién.
c.
Los proyectos debenorientarse a contribuir con el desarrollo econdmicoy social de
Chile, de acuerdoa los lineamientos del Programa Newton-Picarte especificados en
el Memorandode Entendimiento relativo al Programa NewtonPicarte suscrito entre
el Gobierno de Reino Unido y el Ministerio de Economia, Fomento y Turismo de
Chile.
d.
Los proyectos deben contribuir a la formacién de recursos humanosdecalidad, a
través de estadias, tesis desarrolladas en el marco del proyecto,entre otros.
Il.
DISPOSICIONES DEL CONCURSO
5.
Postulantes
Podran postular al presente concurso grupos de investigadores/as residentes en Chile, con
experiencia en las areas de la presente convocatoria, y con patrocinio de una 0 mas instituciones
chilenas, publicas o privadas, dedicadasa la investigacion cientifica y al desarrollo de las areas de
esta convocatoria.
Los investigadores residentes en Chile deberan disefiar el proyecto en conjunto con investigadores
de Reino Unido, los que seran responsables de llevar a cabo la postulacién, cumpliendo con los
criterios de elegibilidad establecidos por RCUK, de acuerdo a lo descrito en el documento “RCUK-
CONICYTFull stage application guidance”, disponible a partir del 27 de Agosto de 2015 enel sitio
webde RCUK(verinciso 3 en http://www.rcuk.ac.uk/international/newton/rcuk-conicyt-research-
artnerships-call/).
6.
Definiciones/glosario de términos
 
T-O
6.1. Grupo de investigacion: El equipo de investigacién en Chile debera ser conformado por un
 
Investigador
Responsable,
al
menos
un
investigador
asociado
(co-—investigador)
y
otros
  
WON*
 
investigadores, a saber, postdoctorantes, estudiantes de doctorado, magister y de pregrado
(tesistas). También podraparticipar en el proyecto personal de apoyo técnico/administrativo.
6.2. Investigador/a Responsable: es el/la investigador/a que dirige
el proyecto y asume los
compromisosy obligaciones que exige su ejecucidn y acta como contraparte técnica ante CONICYT.
Es responsable de
la oportuna entrega de los informes técnicos solicitados, asi como de las
rendiciones de cuenta correspondientes. Debe residir de manera permanente en Chile durante la
ejecucion del proyecto y desempejfiarseenla Institucidn Patrocinante Principal del proyecto.
6.3. Investigador/a Asociado/a (co-investigador): investigador/a 0 académico que tenga una
funcién permanente en el proyecto y se desempefie en una universidad, centro o instituto de
investigacion.
6.4. Investigador/a Asociado/a Alterno: uno/a de los Investigadores/as Asociados/as asumira la
coordinaciéncientifica y técnica del proyecto en caso de ausencia temporal o impedimentodel/ de
la Investigador/a Responsable, y que ademas tendra
las mismas facultades que éste. Debe
desempefiarse en la misma Institucién Patrocinante Principal que el Investigador Responsable del
proyecto residir de manera permanente en Chile durante la ejecucion del proyecto.
6.5. Institucién Nacional Patrocinante: son Instituciones, pUblicas o privadas, dedicadas a
la
investigacién cientifica, que posean personalidad juridica y que patrocinan el proyecto y a los
integrantes del equipo de investigacién. Podran ser universidades, institutos y centros académicos
de investigacioncientifica y/o tecnoldgica, centros de investigacion independiente, fundaciones y/o
corporacionessin fines de lucro, e institutos pUiblicos que, en cualquier caso, deberan cumplir con
los requisitos ya indicados.
7.
Areas tematicas/lineas del concurso
Las areas tematicas se sefialan a continuacion:
-
 Gestidn de desastres naturales;
-
 Nutricién y salud;
-
 Educacién, desigualdad y reformasocial;
-
Acuicultura sustentable para nutricion y seguridad alimentaria.
Para una descripcién masdetallada de las areas tematicas, por favor referirse al texto “UK-Chile Call
for Proposals 2015” en la pagina web de RCUK.
8.
Duracién de los proyectos (periodo de ejecucién)
Los proyectos tendran una duraciénde entre 24 y 36 meses,a contardela total tramitacion del acto
administrativo de CONICYT que apruebael convenio de financiamiento.
9.
Beneficios
CONICYT financiaralas actividadesy los gastos de los investigadores de Chile, y RCUKfinanciara las
actividadesy los gastos delos investigadores de Reino Unido.
El financiamiento otorgado por CONICYTsera de un monto maximo de $120.000.000.- (ciento veinte
millones de pesos) por proyecto. Debido a las limitaciones presupuestarias anuales, se solicita
considerar un presupuesto anual equilibrado en los proyectos.
“‘esin perjuicio de lo anterior, CONICYT podra proponer unadistribucién distinta del presupuesto,
ofespetandola naturaleza y los objetivos del proyecto.
EI financiamiento de CONICYT estara sujeto a la disponibilidad presupuestaria de la Institucion.
 
  
 
10. Financiamiento
EI financiamiento solicitado a CONICYT porel grupo deinvestigacién de Chile podra considerarlos
siguientes gastosy estara sujetoa las siguientesrestricciones:
10.1. Gastos en
personal: solamente se incluyen gastos en personal
para postdoctorantes,
estudiantes de pre y postgrado y personal profesional y técnico para labores especificas cuyos
servicios debancontratarse especificamente para la ejecucién del proyecto. Los gastos en personal
deberan ser proporcionalesa la dedicacién horaria y a las responsabilidades que se tendran enel
proyecto.El personaldel proyecto, a excepcidn delos estudiantesde pre y postgrado, debera contar
con un contrato dando cumplimiento a la normativa laboral y previsional que fuere aplicable. Se
excluye el pago desalarios y/o honorariosa el/la Investigador/a Responsablee investigadores/as
asociados (co-investigadores). No se financiaraé personal contratado mas alla del término del
proyecto.
10.2. Difusi6n y seminarios: gastos vinculadosa la difusion de los resultados en conferencias, cursos
y otros, dirigidos a audiencias no académicas, publicacidn de articulos y noticias en paginas web,
afiches, diarios y/o revistas que aseguren una proyeccidn a los medios mas amplios y relevantes
considerandola naturaleza del proyecto. Incluye también la realizacién de seminarios, congresos,
charlas, talleres, mesas de trabajo en la tematica del proyecto. Gastos derivadosde la publicacién
de los resultados de los proyectos en revistas de corriente principal, libros y/o capitulos delibros y
de su presentacién en congresos(en el pais como en el extranjero) y toda otra forma adecuada a
ese propdsito.
10.3. Equipamiento menor: corresponden a gastos en equipos (nacionales 0 importados) y sus
accesorios, estrictamente necesarios para
la ejecucién del proyecto. Se financiard: traslados,
seguros de traslado, desaduanaje e IVA de equipo. Adecuacién de infraestructura y/o habilitacion
de espacio para equipos,instalacién y puesta en marcha de equipo, mantencion,garantias y seguros
de equipos, capacitacidn manejo de equipo, gastos de operacién y administracién de equipo,
arriendo de equipos
(incluyendo
arriendo de vehiculos y suministros computacionales).
La
adecuaci6n de
infraestructura
considera
acondicionamientos de espacios fisicos existentes,
facilidades, oficinas, laboratorios y conexiones a redes. Los bienes y obras puedenincluir servicios
conexos
tales
como
transporte,
seguros,
instalacién,
puesta
en
servicio,
capacitacién
y
mantenimientoinicial, y estudios de pre inversion en casos quese acredite especial necesidad. En
caso de equipamiento importado con distribuidor exclusivo, se debe adjuntarcertificacién de
proveedorunico.
10.4. Gastos de operaci6n: incluye gastos generales, gastos en boletas, vales vistas endosables y
polizas de garantias defiel uso de recursos e imprevistos, asi como aquellos servicios especificos y
puntuales (computacion, contabilidad, andlisis de laboratorio, etc.). Incluye ademas la adquisicién
de software, de instrumental menore implementos menoresde laboratorios, material bibliografico,
papeleria,
realizacion
de
encuestas,
costo
de
reuniones,
salidas
a
terreno,
transporte
y
encomiendas, material fungible etc. Incluye también los costos de seguros y exdamenes médicos
realizados especificamente para actividades de terreno costeadosporel proyecto con cargo a los
recursos entregados por CONICYT. Se puedefinanciar seguros de viaje en aquellos casos que los
viajes sean
realizados por participantes del proyecto autorizados para
estos y, en
estricto
requerimiento delos objetivos del proyecto.
10.5. Pasajes y vidticos: gastos en pasajes aéreos y terrestres, nacionales e internacionales, punto
a punto en clase econdmica. Se podran financiar estadias en el extranjero de hasta 6 meses.El
_
vidtico maximo a cancelar no debera exceder de $75.000.- (setenta y cinco mil pesos chilenos)
~ diarios por persona o su equivalencia enlibrasesterlinas.
Nose financiaran gastos de administracién superior (overheads).
 
Todos
los items y sub
items mencionados anteriormente deben
ser adquiridos segun
los
procedimientos establecidos en el
instructivo de rendicién de cuentas para estos proyectos
entregadopor el Departamento de Administracién y Finanzas de CONICYT antesdela transferencia
de fondos.
  
 
Ill. POSTULACION
11.
Requisitos de postulacién
Los proyectos postuladosail concurso a través de la plataforma de RCUK deberan cumplir con las
presentes bases, asi comolas establecidas en el documento “RCUK-CONICYT Full stage application
guidance”, descrito en el punto 5.
Los proyectos que no cumplan conlos requisitos de admisibilidad de cualquiera de las contrapartes
no podran ingresar al proceso de evaluacién.
12. Documentosa presentar
Las postulaciones recibidas en RCUK, para ser admitidos a
la etapa de evaluacién, deberan
completar toda la informacién indicada en el sistema en linea de RCUK.
El equipo investigador en Chile debera hacerllegar a su contraparte en Reino Unido los siguientes
documentos, cuyos formatos se encuentran disponibles en www.conicyt.cl/pci:
-
 Presupuesto del proyecto a realizarse en Chile con financiamiento de CONICYT;
-
Carta de compromisodela Institucién Patrocinante en Chile, debidamente firmada por
su representante legal o quien tenga la facultad.
IV.
ADMISIBILIDAD, EVALUACION Y ADJUDICACION
13. Admisibilidad
Las postulaciones incompletas o que no cumplanconlas presentes bases seran declaradas fuera de
bases y no ingresardn al proceso de evaluacion. Sin perjuicio de esto, las postulaciones podran ser
declaradas fuera de base en cualquier etapa del proceso hasta antesdela adjudicacién.
La contraparte de Reino Unido realizara un proceso de admisibilidad orientada a los postulantes
britanicos de acuerdo a sus requisitos de postulacidn.Si la postulacidn no cumple con los requisitos
de admisibilidad de la contraparte de Reino Unido sera declarada fuera de bases.
Los postulantes de Chile podran interponer ante el Jefe de Servicio el recurso de reposicién
correspondiente, en el plazo de 5 dias habiles desde la notificacién de fuera de bases.
No se aceptaran postulaciones fuera de plazo.
14. Proceso de Evaluacion
RCUK organizard
el proceso de evaluacién cientifica de
las propuestas presentadas por sus
nacionales ya sea con un panel o con expertos externos.
Respecto de los proyectos presentados a financiamiento de CONICYT, el Servicio nombrara
un
Comité Ad-hoc, constituido por cientificos/as de excelencia, de trayectoria y experticia en las areas
de los proyectos postulados.
AEGTeese Comité Ad-hoc estard a cargo del proceso de evaluacién por parte de CONICYT y tendra un
9
Eamité de contraparte por parte de RCUK. Para ello deberd cumplir con las siguientes actividades:
:
ot
°
9)
io
;
.
,
.
ky we
Identificar evaluadores externos, asi como revisar y analizar las evaluaciones, comentarios
y sugerencias de los evaluadores externos a los proyectos. Cada propuesta sera evaluada
por al menos dos expertos/as externos/as a CONICYT. En caso de que sea necesario el
Comité también podra evaluar los proyectos.
 
  
-
Realizar una evaluacidn conjunta con RCUK en aquellos casos donde haya discrepancias,
inconsistencias, debilidades técnicas 0 tedricas de las evaluaciones externas recibidas.
-
Proponer a CONICYT y RCUK una ndémina priorizada de los proyectos susceptibles de ser
adjudicados.
Los criterios y sus respectivas ponderaciones considerados en la evaluacién de los proyectos
presentadosa concurso sonlos indicados a continuacién:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Calidad
de
la
Calidad cientifica de la propuesta
60%
propuesta
Competencias
-
Capacidad
y
adecuacidn
del
equipo
de
10%
cientificas y de gestion
investigaciony !a colaboracién
-
Estructura de gestidn del proyecto y recursos
10%
solicitados
Impacto
-
Potencial de impacto y beneficios a largo plazo
10%
-
Contribucién al desarrollo econdédmico y social de
10%
Chile
 
A cada criterio de evaluacién se le puede asignar una puntuacién de 0 a 5, pudiéndoseutilizar
medios puntos(pero no fracciones menores), estimandose en general, que el umbral de aprobacién
de parte de CONICYT es de tres puntos.
Definicién de los puntajes:
 
 
 
 
 
0.
No califica
La propuesta no cumple/aborda elcriterio bajo andlisis o no puedeser
evaluada debidoa la falta de antecedenteso informacién incompleta.
1.
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2.
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del
criterio, pero existen importantes deficiencias.
3.
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamentelos aspectosdelcriterio,
aunque requiere ciertas mejoras.
 
4.
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena
manera, aun cuandosonposibles ciertas mejoras.
 
5.
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
aspectos relevantes del criterio en cuestidn. Cualquier debilidad es
muy menor.
 
 
 
 
15. Seleccién, adjudicacién y entrega de resultados
El Programa de Cooperacién Internacional de CONICYT intercambiara con su contraparte extranjera
la némina de los proyectos susceptibles de ser adjudicados. Sobre la base del intercambio de los
resultados, de la negociacién entrelas partes y de la disponibilidad presupuestaria de CONICYT del
organismo de contraparte, se definiran en conjunto los proyectos que se aprobaran, mediante el
intercambio de notas o reuniones conjuntas entre ambasinstituciones.
 
f
NICYT
aprobaré
el
fallo
y
adjudicaré
los
proyectos
a
través
del
acto
administrativo
\o
-{vorrespondiente.
Posteriormente, los resultados de este concurso se comunicaran porcarta certificada a todos/as
los/as investigadores/as responsables de los proyectos postulados por equipos de Chile. Asimismo,
los resultados serdn dados a conocer a travésdelsitio web de CONICYT.
  
fo\
fe
IQ
io
Yy,
c
Pd
 
Los postulantes podran interponeranteelJefe de Servicio el recurso de reposicién correspondiente,
en el plazo de 5 dias habiles desde la notificacién de la adjudicacion.
Este concurso podra contemplar lista de espera, en caso que CONICYT y RCUKlo estimen pertinente.
La lista de espera operara en los siguientes casos: renuncia de alguno de los beneficiarios o que
algunodeellos se encuentre imposibilitado para ejecutar el proyecto; que el beneficiario no suscriba
el convenio dentro de los plazos informados; o que exista disponibilidad presupuestaria en el
periodo.
V.
EJECUCION Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS
16. Firma de convenio
Una vez aprobada
la resolucién del fallo de adjudicacién, CONICYT enviard
el convenio de
financiamiento para las firmas respectivas. En este instrumento se establecera expresamente los
derechos y obligaciones de cada una de las partes, la duracién del proyecto y todas aquellas
clausulas que resguarden el cumplimiento de los objetivos del concurso y el uso de los recursos
transferidos por CONICYT paralosfines sefialadosen el proyecto.
Para todoslosefectos legales y la suscripcidn del convenio respectivo, la contraparte de CONICYT
seréla Institucién PatrocinantePrincipal queparticipa en el proyecto y en la que se desempeiia el/la
investigador/a responsable.
EI plazo para firmarel convenio sera informadoenla carta de notificacion.
Las instituciones que se adjudiquenel concurso, deberan presentar anexandoal convenio firmado
por
las partes, un Certificado de Inscripcién en
el Registro de Colaboradores del Estado y
Municipalizaci6n, requisito obligatorio para que CONICYT puedarealizar transferencias de recursos,
segun lo establecido en la Ley N° 19862 del 08/02/2003.
Al momentodela firma del convenio, la Institucién Patrocinante Principal, segun corresponda,
debera tomar en favor de CONICYT, un documento de garantia de fiel cumplimiento de los
compromisoscontraidos, consistente en vale vista endosable, boleta de garantia bancaria pagadera
a la vista 0 pdliza de seguro de ejecucién inmediata, por el monto total de los recursos asignados
para el primer afio del proyecto, o bien, por el monto total del proyecto. Dicho documento debe
tener una vigencia de hasta 90 dias después de terminadoel primerajio del proyecto o el periodo
total de duracién del mismo.Si el documento de garantia contempla sdlo los recursos del primer
afio de ejecucidn del proyecto debera ser renovadoal final de dicho periodo.
En caso que el proyecto sea prorrogado, se debera renovar la caucién, de manera que tenga una
vigencia superior a 90 dias adicionales al periodo de extension.
Seguin dictamen N°15.978/10 de Controlaria General de la Republica, sefiala que enlas instituciones
nacionales pertenecientes a la administracion del estado “no existe obligatoriedad de garantizar o
asegurar el cumplimiento de compromisos contraidos entre Organos de la Administracién de
Estado”, por lo cual CONICYT no debeexigir la presentacidn de garantiasa Instituciones del Estado,
por recursos quetransfiere en el marco de conveniossuscritosporlas partes.
No obstantelo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en sus procedimientos
las garantias necesarias para el cumplimiento técnicoy financiero de sus proyectos.
Uj
17. Vigencia del proyecto, periodo de ejecucién del proyecto y transferencia de recursos
oj
Las fecha de inicio se determinara en el acto administrativo que apruebeel convenio la vigencia
contara a partir de esa fecha segtin la duracién del proyecto (24 a 36 meses), marcandoasila fecha
de término del proyecto.
  
 
  
Los recursos otorgados por CONICYT, serdn transferidos a la Institucién Patrocinante Principal en
Chile.
Los recursos otorgados por CONICYT podran sertrasferidos en unasola cuotaparala totalidad del
proyecto o en cuotas anuales, segun lo establecido en el convenio de financiamiento.
Los fondostransferidosa los adjudicatarios se regiran, en lo que corresponda,porla Resolucién N°
30/2015 dela Contraloria General de la Republica.
18. Seguimientoy control del proyecto: entrega de informestécnicosy rendicién de cuentas
El/la Investigador/a responsable debera dar estricto y Oportuno cumplimiento a las fechas y forma
de presentacion de informes académicos y rendiciones de cuentas quese establezcanenlos:
Informes técnicos:
e
El/la Investigador/a Responsable en Chile, deberd enviar a CONICYT uninforme cientifico de
avance durante el mes 12 del periodo de ejecucién del proyecto, y otro durante el mes 24 en
caso queel proyecto tenga una duracidnsuperior a 24 meses.
e
Ademas,deberd enviar un informecientifico final, a mas tardar 30 dias despuésdefinalizado
el periodo de ejecucidn delproyecto.
Rendiciones de cuentas:
e
El investigador responsable debera entregar a
la unidad de rendicién de cuentas, una
rendicién de
la
totalidad de
los
recursos transferidos durante
el
periodo, segun
las
indicaciones establecidasen el instructivo de rendicién de cuentas, el cual sera entregado por
CONICYT al momento detransferir los recursos correspondientesal periodo.
e
Las rendiciones se deberan presentar durante el mes 12 del periodo de ejecucién del
proyecto,y otra durante el mes 24 en caso que el proyecto tenga una duracionsuperior a 24
meses.
e
Ademas,el investigador responsable deberd presentar una rendicién de cuentas a mas tardar
30 dias después de terminadoel periodo de ejecucién del proyecto.
CONICYTes responsabledel Controly Fiscalizacién de los recursos transferidos. La unidad de control
de rendiciones de cuentas del Departamento de Administracién y Finanzas de CONICYT,sera la
instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los gastos presentadosporla institucién
patrocinante principal del proyecto.
Para efectos de rendicién de cuentas, sdlo se aceptardn gastos a nombre
dela
Institucién
Patrocinante Principal, y en ningtin caso a nombre de CONICYT.
La documentaci6noriginal que componela rendicion de cuentas debera ser enviada a CONICYT para
su revision y aprobacién, como requisito para proceder a la nueva transferencia de recursos. La
rendicion de cuentassera devuelta al investigador responsabledel proyecto en cuanto sea revisada.
En proyectos cuyo presupuesto sobrepase el monto de $50.000.000.- (cincuenta millones de pesos),
sera
obligatorio contar con
una cuenta
corriente
exclusiva
para
el manejo de
los recursos
Gentregados por CONICYT al proyecto, estos proyectos deberdn adjuntar las respectivas cartolas y
o_o conciliaciones bancarias que den cuenta de
los movimientos realizados, considerandose tales
documentosobligatorios y que forman parte de la rendicion de los gastos. Sdlo en los casos en que
la Institucién Nacional Patrocinante Principal se encuentre por razoneslegales imposibilitada de
cumplir con lo mencionado, sera obligatorio contar con una contabilidad separada o centro de
costos exclusivo.
  
 
 
  
La declaracion de gastos de las instituciones publicas, deben ser enviadas, mensualmente, con
formulario de declaracion de gastos al programa respectivo paravalidacion de la pertinencia de los
gastos.
Las rendicionesde las instituciones privadas, deben ser presentadasa la unidad de rendiciones de
cuenta, en documentaci6noriginal que sustentelos gastos realizados.
La rendicion degastos duplicadoses causal suficiente de término unilateraly anticipada al proyecto,
pudiéndose exigir la devolucion total o parcial de los recursos transferidos. Se entiende como gasto
duplicado al documento de gasto que es presentado més de una vez en el mismo proyecto, 0 en
distintos proyectos financiados por CONICYT u otros organismos ptblicos, o por cualquier fondo
distinto de la administracion publica.
En el caso que corresponda,la transferencia de los recursos del segundoy tercerafio se realizara
una vez aprobadoel informe técnico de avancey la respectiva rendicidn de cuentas de los fondos
entregadosenel periodo anterior.
Si los recursostransferidos se destinan a fines distintos de los sefaladosen el proyecto deberan ser
reintegrados a CONICYT.
En el evento que el/la investigador/a responsable/a no dé cumplimiento a cualquiera de las
obligaciones que se deriven delas presentes bases, asi como del convenio especifico que se suscriba,
CONICYT podra ponertérminoanticipado al proyecto, pudiendo ademassolicitar la devoluciontotal
0 parcial de los recursos transferidos, o bien hacer efectivo el documento de garantia presentado,
sin perjuicio de reservarseel derecho a ejercer las demasacciones legales que correspondan.
CONICYT podra realizar el control de los objetivos e hitos establecidos en el proyecto y en el
convenio respectivo, teniendola facultad de solicitar informacion en cualquier etapa del proyecto.
Consecuentemente, CONICYT podrd realizar visitas a las instituciones participantes y/o solicitar
exposiciones al/a la Investigador/a Responsable de la propuesta. El adjudicatario, debera darlas
facilidades necesariaspara la realizacién del presente seguimiento.
19. Mencién al apoyo de CONICYT
Toda productividadcientifica asociada a los proyectos que se financien por este programa,tal como
publicaciones,articulos,libros, patentes, ponencias u otros, debera contenerlos reconocimientos a
CONICYT
por
el
financiamiento
otorgado,
utilizando
el
siguiente
formato:
“CONICYT
+
Programa/Instrumento + Folio (Céd. Proyecto)”.
20. Modificacién del proyecto
Durante la ejecucién del proyecto, el/la Investigador/a Responsable nacional podrd solicitar por
escrito y de manera fundada y oportunamente, a CONICYT, a través de su Programa de Cooperacién
Internacional, modificaciones tales como: cambiosenlas actividades y/o integrantesde los equipos,
la redistribuciénde los beneficios otorgados, plazos de ejecucién delproyecto, rendicidn de cuentas,
entre otros. Dichas modificaciones no podran hacerseefectivas sin autorizacion de CONICYT,previo
informe favorable del Programa de Cooperacién Internacional.
21. Termino del proyecto (normaly anticipado)
Una vez cumplidoel plazo del proyecto, éste terminara cuando hayan sido cumplidosa satisfaccion
de CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos y sean aprobadoslos informestécnicosy las
rendiciones de cuentas respectivas. Ocurrido esto se suscribira el respectivo finiquito, el que sera
~ aprobado por medio del acto administrativo correspondiente.
CONICYT pondra término anticipado al convenio suscrito, si de las actividades de seguimiento,
revisién de informes técnicos de avance y/o rendiciones de cuenta, estimare que no se han cumplido
los objetivos del concurso, previa solicitud de informe del/de la Investigador/a Responsable del
proyecto.
10
  
 
VI.
|
OBLIGACIONES Y RESTRICCIONES
22. Cumplimiento e interpretacion de las bases
CONICYT se reservael derechoparainterpretarel sentido y alcance de las presentes bases, en caso
de dudasy/o conflictos que se suscitaren sobrela aplicacion de las mismas.
CONICYT podra, en cualquier momento,antesdela firma y durante la ejecucion de los convenios
respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, mas especificamente, de la
exactitud y completitud de los antecedentes presentados en las respectivas postulaciones que se
lleven a cabo con motivo del presente concurso, como asimismo enrelacidn con el respaldo de la
documentacién requerida. En caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades,
CONICYT declarara la improcedencia de la adjudicacidn de él los proyectos de quesetrate.
23. Restricciones
¢
Con
el fin de asegurar
la estricta sujecién
al
principio de
la probidad administrativa
contemplado en el ordenamiento juridico vigente y al principio de
la igualdad de
los
participantes, quedan excluidos de participar en el presente concurso, las autoridades o
funcionarios que participen en cualquiera de las etapas que este comprenda.
¢
Esta prohibidala utilizacién de los fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de
instrumentofinanciero, tanto de rentafija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos,
acciones, depdsitos a plazo, bonos,etc.).La utilizacién de los fondostransferidos por CONICYT
en instrumentos financieros es causal suficiente de término unilateral y anticipada
al
proyecto.
¢
Nose aceptaran comogastosdel proyecto el pago de indemnizaci6n (por ejemplo:sustitutiva
delaviso previo, feriado anual o vacacionesy porafiosdeservicio, otras a todo evento,etc.),
ya que éstas no correspondena los objetivos de los proyectos financiados por CONICYT.
Vil.
|
CONSULTAS Y CALENDARIO DEL CONCURSO
24. Consultas
Se podréanrealizar a través del sitio web de CONICYT,hasta 05 dias antesde la fecha de cierre del
envio delas postulaciones:http://www.conicyt.cl/oirs
25. Publicacién del Concurso
CONICYT convocara al presente concursoa través de undiario de amplia circulacién nacional, y en
su sitio web, enel cualse sefialara las fechas de apertura cierre de la presente convocatoria.
Las basesde postulacionestaran disponibles en http://www.conicyt.cl
oo”
FIN TRANSCRIPCION DE BASES
 
11
  
  
3: CONVOQUESE a concurso una vez totalmente tramitado el presente acto
administrativo.
4. DISTRIBUYASEla presente resolucién a la Direccién Ejecutiva, Programa
de Cooperaci6on Internacionaly Fiscalia.
ANOTESE Y COMUNIQUESE
COledee
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA.
"
DIRECTOR EJECUTIVO
°
a
ty,
©
 
 
 
ANEXOS
—
Anexo N° 1: El texto de las Bases de Concurso
—
Anexo N° 2: Certificado DAF
—
Anexo N° 3: Memo DTP
a-og.-
Anexo N° 4: MemoPresidencia
TON Anexo N° 5: MemorandumsPCI
ms
MITACION
&
1.
Direccién Ejecutiva
ae
2.
Of. Partes
 
£10875/2015
C585/2015
12
 