
1
PRIMER CONCURSO NACIONAL 
DEL PROGRAMA DE FINANCIAMIENTO BASAL PARA 
CENTROS CIENTÍFICOS Y TECNOLÓGICOS DE EXCELENCIA 
 
BASES DE PRESENTACIÓN DE “PLANES DE DESARROLLO PARA CENTROS 
CIENTÍFICOS Y TECNOLÓGICOS DE EXCELENCIA” 
PARA EL PERÍODO 2007 ‐ 2011 
 
La  Comisión  Nacional  de  Investigación  Científica  y  Tecnológica  (CONICYT)  llama  a  la 
presentación  de  Propuestas  de  Planes  de  Desarrollo  para  Centros  Científicos  y 
Tecnológicos de Excelencia. 
 
1.  ASPECTOS GENERALES 
1.1. 
OBJETIVOS 
 
El Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos tiene como 
propósito  principal  la  consolidación  de  grupos  de  investigación,  cuyas  actividades  de 
investigación contribuyan a aumentar la competitividad de la economía chilena a través 
de la innovación científica y tecnológica. 
 
A  través  de  este  concurso  se  busca  apoyar  a  propuestas  en  la  forma  de  Planes  de 
Desarrollo (ver definición), conducentes a expandir y consolidar las actividades conjuntas 
de Grupos de Investigación nacionales de destacada trayectoria, y que cuenten con fuentes 
de  financiamiento  complementarias  importantes  de  origen  distinto  a  los  fondos  fiscales 
concursables. 
 
Los Planes de Desarrollo propuestos deberán apuntar a la realización de: 
 
a)  actividades  de  investigación  científica  y  tecnológica  de  excelencia,  con  alcance  y 
colaboración  internacional,  y  de  formación  de  capital  humano  de  excelencia  para  la 
realización de dichas actividades; y 
 
b)  actividades  específicas  conducentes  a  aplicar  y/o  transferir  los  resultados  de  las 
investigaciones en acciones que contribuyan directamente a aumentar la competitividad 
de la economía chilena. 
1.2. 
BENEFICIARIOS  
 
Podrán  postular  al  Primer  Concurso  Nacional  del  Programa:  a)  Centros  Científicos  y 
Tecnológicos  de        Excelencia  con  personalidad  jurídica  propia  sin  fines  de  lucro,    o  b)  
Instituciones de Educación Superior acreditadas de acuerdo a la Ley N° 20.129  (Entidades 
Patrocinantes)  a  cuyo  interior  se  encuentren  organizados  o  se  organicen  Centros 
Científicos y Tecnológicos de excelencia sin personalidad jurídica, o c) Personas jurídicas 
  
2
sin fines de lucro, (Entidades Patrocinantes)  con experiencia demostrada en investigación 
científica  y/o tecnológica, que patrocinen a grupos de investigadores (as) o a centros de 
investigación, los que podrán optar a obtener  personalidad jurídica propia sin fines de 
lucro.  
Los fondos concursables del Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y 
Tecnológicos  de  Excelencia  están  dirigidos  a  grupos  de  investigadores  (as),  cuyas 
actividades de investigación científica y/o  tecnológica sean claramente reconocidas por su 
excelencia,  y  que  puedan  acreditar  que,  en  los  últimos  tres  años  y  actuando  en  forma 
conjunta, han:   
 
a)  Realizado investigación científica y tecnológica avanzada, a niveles de reconocimiento 
nacional e internacional. 
b)  Formado capital humano avanzado para la investigación científica y la transferencia 
tecnológica. 
c)  Trabajado 
en  redes 
de  colaboración 
con  otras 
instituciones 
nacionales 
e 
internacionales. 
d)  Recibido parte de su financiamiento a través de fuentes distintas a los fondos fiscales 
concursables. 
1.3. 
PLAZOS DE EJECUCIÓN Y MODALIDAD DE FINANCIAMIENTO 
 
El Concurso Nacional de “Planes de Desarrollo de Centros Científicos y Tecnológicos de 
Excelencia” entregará recursos para contribuir al financiamiento de Centros Científicos y 
Tecnológicos de Excelencia por períodos de 5 años de duración, prorrogables por una vez, 
hasta  por  otros  5  años,  previa  evaluación  en  profundidad  del  uso  de  los  recursos  y  los 
resultados y logros del Plan de Desarrollo del Centro.  Los Centros que reciban fondos de 
este concurso podrán volver a postular a fondos del Programa de Financiamiento Basal a 
través  de  sus  concursos  regulares  una  vez  terminado  el  período  de  ejecución  de  la 
adjudicación anterior, siempre que su desempeño haya sido evaluado favorablemente por 
el Programa. 
 
La transferencia de recursos se efectuará en moneda nacional, en  las  cuotas  establecidas 
en  los  convenios,  directamente  a  los  Beneficiarios  conforme  al  plan  de  uso  de  fondos 
previamente aprobado. 
1.4. 
DEFINICIONES 
 
a) 
 Centro  Científico  y  Tecnológico    de  Excelencia  /CCTE)    Es  un  conjunto  de 
investigadores  (as)  unidos  por  un  claro  liderazgo,  un  proyecto  común  y  coherente 
cuyas actividades se desarrollen conforme a los mas altos estándares  internacionales. 
Estos Centros podrán ser independientes con personalidad jurídica propia sin fines de 
lucro  o  podrán  encontrarse  organizados  o  se  organicen  al  alero  de  Instituciones  de 
Educación Superior acreditadas de acuerdo a la Ley N° 20.129 o  podrán encontrarse 
organizados u organizarse al alero de una persona jurídica sin fines de lucro, en este  
  
3
último  caso    podrán    optar  por  tener  personalidad  jurídica  propia.  El  principal 
objetivo    de  un  CCTE  es  el  desarrollo  de  una  o  más  líneas    o  proyectos  de 
investigación  conducentes a aumentar la competitividad de la economía chilena y/o 
al beneficio directo de la sociedad.   
 
Los  CCTE  independientes  serán  los  receptores  de  los  recursos  adjudicados  y  los 
responsables  para  todos  los  efectos  legales  ante  CONICYT  durante  el  período  de 
entrega  de recursos. En el caso  de los CCTE que se encuentran organizados o que se 
organicen al alero de Instituciones de Educación Superior acreditadas de acuerdo a la 
Ley N° 20.129  o de  instituciones sin fines de lucro con experiencia demostrada en 
investigación  científica  y/o  tecnológica  deberán  ser  representados    por  dicha 
institución, la que pasará  a llamarse Entidad Patrocinante. 
 
b) Entidades Patrocinantes: son instituciones, públicas o privadas,  constituídas como 
personas jurídicas sin fines de lucro, que patrocinan a los grupos de investigación que 
presentan  la  propuesta  de  plan  de  desarrollo.    Las  entidades  patrocinantes  deben 
contar con una experiencia legal de a lo menos 5 años al momento de la postulación, 
tener como objetivo realizar actividades de investigación y desarrollo y/o transferencia 
tecnológica,  y  poder  acreditar  fehacientemente  que  han  desarrollado  dichas 
actividades,  al  menos  durante  los  últimos  5  años.    Podrán  ser,  entre  otros, 
universidades,  institutos  y  centros  académicos  de  investigación  científica  y/o 
tecnológica que, en cualquier caso, deberán cumplir con los requisitos ya indicados. En 
el caso de centros, que se encuentren organizados o se organicen al alero de personas 
jurídicas  sin  fines  de  lucro,  que  opten  por  obtener  personalidad  jurídica  propia,  la 
Entidad Patrocinante  deberá hacerle entrega material debidamente documentada de 
todos los  bienes que hubiere recibido o adquirido en el marco de este concurso  y de 
aquellos recursos que no hubiesen sido utilizados. 
 
c)) Plan  de  Desarrollo:  Es  toda  propuesta  de  investigación  y  desarrollo,  científico‐
tecnológico, cuya ejecución permita el fortalecimiento y la consolidación de un CCTE 
ya existente o la creación y establecimiento de un nuevo CCTE.  Debe contemplar parte 
de su financiamiento a través de fuentes distintas a los fondos fiscales concursables y 
enmarcarse dentro de los límites establecidos en estas bases. 
 
d)  Director(a)  del  Centro  Científico  y  Tecnológico  de  Excelencia:  Es  la  persona  que 
representa al CCTE y es responsable de la ejecución del Plan de Desarrollo. Debe tener 
una  destacada  trayectoria  en  investigación  científica‐tecnológica,  respaldada  por  el 
reconocimiento  de  la  comunidad  científica‐tecnológica  nacional  e  internacional,  ser 
reconocido(a)  como  líder  por  el  grupo  de  investigadores  (as)  y  personal  que 
conformen el Centro y tener una dedicación de jornada Completa a la dirección del 
Centro, la que incluye docencia y otras actividades que contribuyan a los objetivos del 
mismo. Los Centros  en formación  deberán designar de antemano  un(a) Director(a), 
que aparecerá como tal en la propuesta. 
  
4
 
e) Investigadores (as) Titulares: Son investigadores (as) con una destacada trayectoria 
en investigación y desarrollo científico‐tecnológico, respaldada por el reconocimiento 
de  la  comunidad  científica  y/o  tecnológica  nacional  e  internacional.    Deben  ser 
miembros del Centro Científico y Tecnológico de Excelencia  y dedicar al menos un 
60%  de  su  jornada  laboral  a  trabajar  en  actividades  relacionadas  con  el  Plan  de 
Desarrollo propuesto. 
 
f) Equipo Central de Investigadores (as): Equipo conformado por el (la) Director (a) 
del  CCTE  y  al  menos  5  Investigadores  (as)  Titulares.    En  este  grupo  recaerá  la 
responsabilidad de llevar a cabo el Plan de Desarrollo.  El Equipo Central coincide con 
el  equipo  de  investigadores  (as)  de  mayor  responsabilidad  científica  de  los  CCTE.  
Cualquier modificación al Equipo Central de Investigadores (as) deberá ser aprobada 
previamente por Conicyt. 
 
 
g) Grupo de Investigación: Cada CCTE debe estar constituido por uno o más Grupos 
de Investigación.  A  su  vez, cada uno de  ellos  debe  estar constituido por al  menos 
un(a) Investigador (a)Titular, y un equipo de investigadores (as),  mayoritariamente 
residentes  en  Chile,  cuyas  actividades  de  investigación  científica  y  tecnológica  sean 
claramente reconocidas por su excelencia, y que hayan realizado, en los últimos cinco 
años además las actividades de: 1)  Formación  de capital humano avanzado para la 
investigación científica y la transferencia tecnológica; 2) Vinculación y transferencia de 
la  investigación  científica  y  tecnológica  hacia  sectores  sociales  y  productivos  de  la 
economía  chilena;  y  3)  Apoyo  a  las  actividades  de  investigación  científica  y 
tecnológica  de  otros  grupos  de  investigadores  (as)  en  Chile.  Estos  grupos  se 
complementarán  con  postdoctorantes,  estudiantes  de  doctorado  o  maestría, 
estudiantes de pregrado y técnicos. 
   
h)  Financiamiento  Basal:    Fondos  destinados  a  cubrir  una  parte  importante  de  los 
costos  operativos  recurrentes  de  los  CCTE,  de  forma  tal  que  cuenten  con  un 
financiamiento substancial, estable y de largo plazo que asegure un nivel de actividad 
adecuado y que permita apalancar recursos adicionales de diversas fuentes. El monto 
máximo  del  financiamiento  basal  de  un  centro  no  podrá  superar  el  50%  de  su 
presupuesto  total  estimado.    Constituyen  financiamiento  basal  los  recursos 
provenientes de este concurso y el de otras fuentes estatales significativas y estables 
que  financian  grupos  de  investigación  tales  como:  los  Centros  FONDAP,  Institutos 
ICM,  Anillos  de  Investigación  y  Núcleos  Científicos.  Los  fondos  para  proveer 
Financiamiento Basal, a través de este concurso, se otorgan por un período de cinco 
años, renovable por otros cinco años, en las cuotas que determine el convenio. 
 
 
 
  
5
 
El  monto  restante  de  financiamiento  del  Centro  deberá  provenir  de  fondos  fiscales 
concursables de menor envergadura y sin un carácter estable tales como FONDECYT,  
FONDEF (proyectos de I+D y transferencia tecnológica) o Programas pertenecientes a 
CORFO  –  INNOVA.  De  los  fondos  de  los  citados  concursos  sólo  serán  imputables 
como contraparte los fondos provenientes del concurso propiamente tal y el aporte de 
terceros. También se considerará como aportes de contraparte, recursos monetarios o 
valorizaciones  del  sector  productivo,  privado  y/o  internacional.  Sin  embargo,  a  lo 
menos, un 20% del total del presupuesto del Plan de Desarrollo para los cinco años, 
deberá  ser  en  dinero  y  provenir  del  sector  productivo,  privado  y/o  internacional. 
Además, se aceptará que hasta un 5% del total del Plan de Desarrollo sea en (1) aportes 
monetarios  de  las  entidades  patrocinantes,  cuyo  origen  sean  fondos  públicos  no 
concursables;  (2)  aportes  valorizados  de  las  entidades  patrocinantes,  cuyo  origen 
hayan sido fondos públicos concursables y/o no concursables. Estos últimos no podrán 
ser contabilizados posteriormente como gastos de administración. 
 
i)  Financiamiento  de  Inversión:  Son  fondos  destinados  a  la  adquisición  de 
equipamiento mayor y obras menores de infraestructura, necesarias para el éxito del 
Plan  de  Desarrollo  propuesto  para  el  CCTE.    El  monto  máximo  a  solicitar  a  este 
concurso para Financiamiento de Inversión es de 500 millones de pesos.  Los fondos 
solicitados  como  Financiamiento  de  Inversión  no  se  considerarán  parte  del 
financiamiento de base fiscal asociado al 50% máximo especificado en la letra anterior. 
 
j)  Comité  Directivo:  Es  un  Comité  nominado  a  través  de  Resolución  CONICYT  , 
presidido  por  la  Presidenta  de  CONICYT  e  integrado  por  personas  de  destacada 
trayectoria  y  reconocido  prestigio  en  el  mundo  académico,  empresarial  o  en  la 
actividad pública, quienes actuarán ad honorem, y cuyas funciones son: 
 
1. 
Proponer los lineamientos estratégicos del Programa. 
2. 
Proponer la nominación de un Panel Asesor Internacional. 
3. 
Proponer a CONICYT la selección de las postulaciones presentadas a concurso 
que serán financiadas con fondos del Programa.  
 
k)  Panel  Asesor  Internacional:  Es  un  panel  nominado  por  el  Comité  Directivo  del 
Programa de Financiamiento Basal, e integrado por personas de reconocida trayectoria 
en el mundo científico y de la innovación tecnológica en el ámbito internacional.  Este 
panel, entre otras funciones, es responsable el proceso de evaluación de las propuestas 
y  de  la  recomendación  de  aquellas  pre‐seleccionadas  al  Comité  Directivo  del 
Programa. 
 
  
6
2.  ELEMENTOS  ESENCIALES  PARA  LAS  PROPUESTAS  DE  PLANES  DE 
DESARROLLO DE CENTROS CIENTÍFICOS Y TECNOLÓGICOS DE EXCELENCIA 
 
Toda  propuesta  de  Plan  de  Desarrollo  para  un  Centro  Científico  y  Tecnológico  de 
Excelencia  presentada  a  este  concurso  deberá  considerar,  entre  otros,  los  siguientes 
elementos esenciales: 
2.1 
INVESTIGADORES (AS) Y OTRO PERSONAL 
2.1.1 
Equipo Central de Investigadores (as) 
 
El eje del Plan de Desarrollo para un Centro Científico y Tecnológico de Excelencia es el 
Equipo Central de investigadores (as) que lo proponen, conformado por el (la) Director (a) 
del Centro, que lo lidera, y al menos 5 Investigadores (as) Titulares.  En este grupo recaerá 
la responsabilidad de llevar a cabo la propuesta.  Las propuestas de Plan de Desarrollo 
deben, por lo tanto, indicar claramente la excelencia y complementariedad del equipo de 
investigadores  (as)  en  aquellas  áreas  en  las  que  se  han  desempeñado  en  actividades  de 
investigación científica y transferencia tecnológica.  Se espera que sus actividades hayan 
sido  claramente  reconocidas  a  nivel  internacional,  a  través  de  publicaciones  en  revistas 
científicas  de  alto  impacto,  mediante  la  asociación  con  entidades  de  investigación  e 
investigadores  (as)  extranjeros,  y/o  por  la  participación  en  proyectos  de  desarrollo 
tecnológico de nivel internacional.  El Equipo Central deberá demostrar un claro liderazgo 
a nivel nacional en las áreas de interés del Plan de Desarrollo.  El Equipo debe fijar su 
residencia en Chile durante el periodo de ejecución de la propuesta. 
 
Cada  integrante  del  Equipo  Central  de  Investigadores  (as)  debe  demostrar  su  vigencia 
mediante  indicadores  de  productividad  de  los  últimos  cinco  años  y  compromisos  de 
productividad para los siguientes cinco años. Además, deben mostrar evidencia clara de 
trabajo colaborativo entre ellos en los últimos tres años. 
 
La propuesta de Plan de Desarrollo deberá indicar la eventual incorporación de nuevos 
Investigadores  (as)  Titulares  para  los  próximos  cinco  años  señalando  sus  perfiles 
aproximados. 
2.1.2 
Otro Personal de Investigación y Desarrollo 
 
El  Plan  de  Desarrollo  debe  especificar,  además  de  los  (las)  investigadores  (as)  (as)  que 
forman  el  Equipo  Central,  a  otros  investigadores  (as),  profesionales,  tecnólogos, 
postdoctorados, estudiantes de postgrado y pregrado, técnicos, personal de apoyo y todos 
aquellos  actores  cuya  participación  se  considere  necesaria  para  llevar  a  cabo  el  Plan  de 
Desarrollo.      La  Propuesta  deberá  indicar  el  personal  que  ya  se  tiene  y  los  perfiles  del 
personal adicional que se estime vaya a requerirse. 
  
7
2.1.3 
Administración del Centro Científico y Tecnológico de Excelencia 
 
Los CCTE serán  dirigidos por su respectivo directorio. En el caso de los Centros que se 
encuentren organizados o se organicen al alero de una institución de educación superior 
acreditada de acuerdo a  la ley 20.129, el equipo central de investigadores (as) en conjunto 
con  dicha  institución  deberán  nombrar  un  directorio,  cuyo  presidente  deberá  ser  el 
representante legal de la institución o en quién él delegue esta responsabilidad. En el caso 
de  los  Centros  que  se  encuentren  organizados  o  se  organicen  al  alero  de  una  entidad 
patrocinante,  el  equipo  central  de  investigadores  (as)  en  conjunto  con  dicha  entidad 
deberán  nombrar  un  directorio,  cuyo  presidente  deberá  ser  el  representante  legal  de  la 
entidad patrocinante  o en quién él (ella)delegue esta responsabilidad.  
 
En  este  último  caso,    si  el  CCTE  opte  por  obtener  personalidad  jurídica  propia,  el  (la) 
Director  (a)io  será  provisorio,    y  será  sustituido  por  el  directorio  de  la  nueva  persona 
jurídica que se constituya. 
 
2.1.4.  Restricciones e Incompatibilidades de los Participantes  
 
No existen incompatibilidades en la postulación y participación de los (las) investigadores 
(as) (as) y personal del centro con la de otros instrumentos excepto aquellas impuestas por 
ellos.   Sin embargo, los (las) investigadores (as) (as) que conformen el Equipo Central de 
Investigadores (as) podrán participar únicamente en una propuesta a este concurso.  El no 
cumplimiento de este requisito implicará la no elegibilidad de las diferentes propuestas 
involucradas. 
 
No podrán participar en ninguna categoría en este concurso aquellos (las) investigadores 
(as) (as) que tengan incumplimiento en rendiciones de cuentas o informes académicos o 
técnicos pendientes con CONICYT, con la Iniciativa Científica Milenio (ICM), con el Fondo 
de Innovación Agraria (FIA), con la Corporación de Fomento a la Producción (CORFO) o 
con  otras  entidades  que  entreguen  fondos  fiscales  para  proyectos  de  investigación 
Científica‐Tecnológica. 
2.2. 
ÁREAS DE DESARROLLO E IMPACTO INCREMENTAL ESPERADO 
 
La  Propuesta  de  Plan  de  Desarrollo  deberá  especificar  los  impactos  incrementales 
esperados de su ejecución en las dimensiones indicadas más abajo, proponiendo un listado 
de  indicadores  de  productividad  e  impacto  relevantes  y  verificables  en  el  tiempo.    La 
Propuesta debe especificar, además, los compromisos asumidos por el grupo proponente 
para estos indicadores en términos de cantidad, calidad y plazo a lograrse. 
 
El listado específico de indicadores de impacto que se utilizará para monitorear los Planes 
de  Desarrollo  aprobados  será  incorporado  dentro  de  la  propuesta  misma  que  formará 
parte integrante de los convenios correspondientes. 
  
8
 
En  todo  caso,  la  Propuesta  deberá  presentar  valores  de  línea  base  y  estimados  de  los 
indicadores  de  impacto  esperados  para  cada  año  sobre  un  horizonte  de  5  años  y  una 
proyección para 5 años adicionales.  Estos indicadores servirán de referencia, junto a otros 
factores, para la evaluación de medio término a realizarse al final del primer período de 
cinco años de otorgamiento del subsidio, o para cualquier otra evaluación intermedia que 
CONICYT  decidiera  realizar.    Los  indicadores  presentados  deben  incluir,  entre  otros 
posibles,  los  que  a  continuación  se  señalan  en  cada  dimensión  de  impacto  esperado, 
entendiendo que no todos ellos deben ser diferentes de cero en cada año calendario. 
2.2.1 
Excelencia Científica 
 
La  Propuesta  debe  indicar,  en  términos  generales,  las  áreas  en  las  que  se  enfocarán  los 
esfuerzos de investigación y desarrollo del CCTE y su relación con el trabajo desarrollado 
en la actualidad por su equipo de investigadores (as) y profesionales.  En aquellos casos, 
en los que miembros del Equipo Central de Investigadores (as) se encuentren recibiendo 
fondos  de  otros  concursos  estatales,  deberá  precisarse  detalladamente  el  impacto 
incremental esperado con respecto a los compromisos adquiridos previamente, tanto en 
cantidad como en calidad.  Los indicadores de impacto relacionados podrán incluir, entre 
otros, los siguientes: 
− 
Cantidad incremental de publicaciones ISI, no ISI y citaciones en Revistas ISI. 
− 
Impacto  promedio  anual  de  las  Revistas  que  publican  los  artículos  de 
investigadores (as) del CCTE. 
− 
Existencia de Redes de intercambio internacional. 
− 
Número de proyectos desarrollados y cofinanciados internacionalmente. 
2.2.2 
Formación de Capital Humano 
 
La  Propuesta  deberá  incluir  información  detallada  acerca  de  la  formación  de  capital 
humano  avanzado  para  la  investigación  científica  y  la  transferencia  tecnológica.  Esta 
puede ser a través de la formación directa de tesistas de postgrado y/o la participación en 
programas de doctorado acreditados, ya sea de forma directa o indirecta.  Los indicadores 
de impacto incremental relacionados podrán incluir, entre otros, los siguientes: 
− 
Cantidad de tesis de magíster terminadas. 
− 
Cantidad de tesis doctorales terminadas. 
− 
Cantidad de postdoctorantes trabajando en el CCTE. 
2.2.3 
Transferencia Tecnológica y Vinculación con Otros Sectores de la Economía y la 
Sociedad Chilenas 
 
Esencial a toda propuesta de Plan de Desarrollo de un CCTE es la inclusión de actividades 
específicas conducentes a fomentar la aplicación de los resultados de las investigaciones en 
actividades que contribuyan directamente a aumentar la competitividad de la economía 
  
9
chilena y/o al beneficio directo de la sociedad.  Así, la Propuesta deberá presentar planes 
concretos  de  establecimiento  de  vínculos  activos  y  significativos  y/o  de  transferencia 
tecnológica hacia otros actores de instituciones públicas o privadas, sector productivo o 
cualquiera  que  dé  o  proyecte  como  resultado  beneficios  de  carácter  permanente  a  la 
economía y la sociedad chilenas.  Los indicadores de impacto relacionados podrán incluir, 
entre otros, los siguientes: 
 
− 
Cantidad incremental de patentes solicitadas y otorgadas. 
− 
Cantidad  incremental  de  licencias  y/o  acuerdos  de  transferencia  de  material 
(material transfer agreements). 
− 
Cantidad de spin‐offs surgidos del CCTE. 
− 
Cantidad de doctorados y postdoctorados insertados en la industria. 
− 
Actividades de participación en instancias de definición de políticas públicas 
(consejos consultivos, comités asesores). 
− 
Actividades de participación en otras instituciones relevantes. 
− 
Monto  y  porcentaje  incremental  de  los  ingresos  del  CCTE  financiados  por 
empresas con fines de lucro (pueden considerarse aportes no monetarios). 
− 
Monto y porcentaje incremental de los ingresos del CCTE financiados por otras 
fuentes no fiscales  (pueden considerarse aportes no monetarios). 
2.2.4 
Apoyo a Otros Grupos de Investigación 
 
La  Propuesta  deberá  presentar  un  plan  específico  de  apoyo  a  las  actividades  de 
investigación  científica  y  tecnológica  de  otros  grupos  de  investigadores  (as)  nacionales 
cuyo desarrollo sea menor en las disciplinas elegidas o cuya masa crítica sea insuficiente 
para formar a su vez un centro, indicando el convenio o instrumento por medio del cual se 
oficializará  dicho  apoyo.    Al  igual  que  en  el  caso  anterior,  deberá  especificarse  los 
compromisos  actuales  que  los  (las)  investigadores  (as)  (as)  tienen  en  estas  materias con 
otros  fondos  concursables  estatales.    Los  indicadores  de  impacto  relacionados  podrán 
incluir, entre otros, los siguientes: 
 
− 
Porcentaje de publicaciones ISI co‐autoradas con investigadores (as) nacionales 
(de otras instituciones). 
− 
Porcentaje de tesis con co‐tutoría con investigadores (as) nacionales (de otras 
instituciones). 
− 
Porcentaje  de  uso  del  equipamiento  disponible  para  investigadores  (as)  no 
pertenecientes al CCTE. 
2.2.5 
Actividades de Difusión y Extensión a Otros Sectores de la Sociedad Chilena 
 
La  Propuesta  deberá  incluir  actividades  de  difusión  de  sus  resultados,  adicionales  y 
complementarias  a  aquellas  habituales  en  el  ámbito  científico,  tales  como  conferencias, 
cursos  y otras dirigidas a audiencias no académicas o al menos no de la misma disciplina 
  
10
propuesta,  publicación  de  artículos  y  noticias  en  páginas  web,  diarios  y/o  revistas  que 
aseguren  una  proyección  a  los  medios  más  amplios  y  relevantes  considerando  la 
naturaleza del Plan de Desarrollo propuesto. En todo evento público de difusión o en toda 
difusión  a  través  de  los  medios,  deberá  mencionarse  expresamente  al  Programa  de 
CONICYT “Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia” 
como fuente de financiamiento. Los indicadores de impacto relacionados podrán incluir, 
entre otros, los siguientes: 
 
− 
Número y naturaleza de las iniciativas de difusión y/o extensión. 
− 
Número y tipo de proyectos de extensión a la comunidad. 
2.3. 
NECESIDADES Y ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO 
2.3.1 
Presentación Financiera  
 
a)  Financiamiento Basal 
 
La Propuesta deberá incluir una detallada Presentación Financiera para, a lo menos, los 
primeros  5  años,  que  incluya  las  necesidades  de  financiamiento  proyectadas  e 
ítemizadas y las fuentes de financiamiento comprometidas. La Presentación Financiera 
deberá  indicar  los  Costos  Totales  Anuales  necesarios  para  la  ejecución  del  Plan  de 
Desarrollo y los Ingresos Anuales proyectados provenientes de otros fondos públicos 
y/o privados, nacionales y/o internacionales.  Es decir, debe especificar los costos de las 
actividades  que  ya  se  encuentra  realizando,  así  como  los  costos  estimados  para  las 
nuevas  actividades  propuestas.    De  igual  modo  debe  especificar  las  fuentes  de 
financiamiento que ya tiene, así como las que es razonable pensar que obtendrá en el 
futuro.   
 
El  presupuesto  total  anual  así  estimado  para  el  Centro  Científico  y  Tecnológico  de 
Excelencia debe superar, excluyendo las inversiones en equipamiento e infraestructura, 
los 6.000 millones de pesos para el período 2007 – 2011.  Se espera que el presupuesto 
operacional del Centro, al quinto año (2011) sea, al menos, de 1.500 millones de pesos. 
 
El  monto  máximo  a  solicitar  a  este  concurso,  bajo  este  concepto,  será  tal  que  el 
Financiamiento  operacional  del  Centro  proveniente  de  fuentes  fiscales  concursables 
significativas  (que  incluye  los  fondos  solicitados  en  este  concurso  más  otras  fuentes 
estatales estables que posea como FONDAP, ICM, Anillos y/o Núcleos, entre otras,) no 
supere el 50% de su presupuesto total operacional para dicho período.  La distribución 
anual del monto solicitado dependerá de las necesidades de financiamiento para cada 
año  y  de  otras  fuentes  de  financiamiento  disponibles,  por  lo  que  los  desembolsos 
anuales no serán necesariamente iguales entre sí.  Es decir, la Presentación Financiera 
puede presentar un Financiamiento estatal total incluyendo los fondos de este concurso 
superior  al  50%  para  los  primeros  años,  siempre  que  el  Centro  se  comprometa  a 
  
11
incrementar los fondos obtenidos de otras fuentes en el tiempo, con el fin de lograr el 
50% promedio al cabo de 5 años.  El cumplimiento de este compromiso en el tiempo 
será  verificado  oportunamente,  entendiéndose  que  CONICYT  podrá  determinar  la 
suspensión del financiamiento que es regulado por estas bases en caso de que algún 
Centro no cumpliera sus compromisos de co‐financiamiento. 
 
Como se indicó anteriormente, se considerará una señal efectiva de vinculación de la 
Propuesta  con  otros  sectores  de  la  economía  chilena,  la  capacidad  del  Centro  de 
conseguir financiamiento de fuentes distintas a las fiscales concursables, de tal modo de 
disminuir  su  Financiamiento  total  de  origen  estatal  por  debajo  del  50%  máximo 
aceptado.  
 
Por  lo  anterior,  es  fundamental  en  la  presentación  financiera  entregar  una  clara 
especificación  de  las  fuentes  de  financiamiento  distintas  a  los  fondos  estatales 
concursables.    Se  requiere  que  los  Centros  Científicos  y  Tecnológicos  de  Excelencia 
busquen  incrementar,  durante  el  período  de  ejecución  del  convenio  respectivo,  la 
cantidad de recursos recibida para el financiamiento de sus actividades, que provengan 
de  fuentes  de  financiamiento  distintas  a  las  fiscales  concursables  y  no  concursables.  
Estos aportes podrán ser en moneda nacional, especies valoradas (uso de equipos y/o 
donación  de  insumo  u  otros,  de  acuerdo  a  la  naturaleza  del  proyecto)  y  personal 
requerido para el éxito del Plan de Desarrollo.  La valorización en ningún caso podrá 
superar los valores de mercado correspondientes.  Se deberá presentar documentación 
que indique el compromiso oficial de las entidades que realizarán aportes financieros, 
explicitando los bienes y recursos que ofrecerán para el éxito del Plan de Desarrollo del 
Centro. 
     La  transferencia  de  recursos  se  efectuará  en  moneda  nacional  en  las  cuotas  que 
determine  el  convenio  respectivo  directamente  al  Centro  o  a  la  entidad  patrocinante  
conforme  al  plan  de  uso  de  fondos  previamente  aprobado.  Además  la  entrega  de 
recursos  estará  sujeta  a  la  aprobación  de  informes  anuales  de  avance  técnicos  y 
financieros, y a que se consignen en el presupuesto de CONICYT los fondos necesarios 
en la Ley Anual de Presupuesto del Sector Público. Sin embargo tratándose del primer 
giro,  éste  será  estimado  como  anticipo  sin  requerirse  en  consecuencia  los  informes 
pertinentes.  Cada  aporte  anual  se  entregará  previo  otorgamiento  de  una  boleta  de 
garantía bancaria, vale vista bancario o póliza de seguro de ejecución inmediata por el 
monto  total  del  aporte  correspondiente,  la  cual  será  devuelta  una  vez  aprobada  por 
CONICYT la rendición de cuentas respectiva. 
 
b) Financiamiento de Inversión 
 
La Presentación Financiera del Plan de Desarrollo podrá incluir también una solicitud 
de  Financiamiento  de  Inversión  (ver  definición)  necesario  para  la  realización  de 
actividades fundamentales para el éxito del Plan de Desarrollo del Centro Científico y 
Tecnológico de acuerdo al punto 1.4 h.  El monto máximo a solicitar es de 500 millones 
  
12
de pesos para el período de cinco años, y deberá  ser utilizado durante el primer año de 
ejecución del Plan de Desarrollo.  Las solicitudes de Financiamiento de Inversión no se 
considerarán parte del financiamiento basal operacional.  
2.3.2 
Destino de los Fondos 
 
Los  fondos  obtenidos  a  través  de  este  concurso  pueden    destinarse  a  todas  aquellas 
actividades  que  contribuyan  en  aspectos  sustanciales  al  éxito  del  Plan  de  Desarrollo 
propuesto para el Centro Científico y Tecnológico.  El cumplimiento de esta condición será 
evaluado  mediante  auditorias  financieras  anuales  realizadas  por  una  empresa  auditora 
contratada por CONICYT y  evaluaciones técnicas externas periódicas.   
 
1.  Financiamiento  Basal.    Los  siguientes  gastos  recurrentes  podrán  cubrirse  con  los 
fondos recibidos:  
 
a) Recursos humanos: Este concepto incluye remuneraciones del personal del CCTE, 
incluyendo  honorarios  para  personas  naturales  vinculadas  directamente  a 
actividades  del  Plan  de  Desarrollo,  como  por  ejemplo  tesistas,  postdoctorantes, 
personal de apoyo (asistentes, profesionales de otras disciplinas, etc.), entre otros.  
Se excluye de esta cuenta el gasto asociado al personal administrativo. Todos los 
honorarios  están  sujetos  al  pago  de  impuestos  y  sus  montos  deberán  estar  de 
acuerdo  a  la  referencia  de  mercado.  Será  responsabilidad  de  cada  uno  de  los 
participantes que  perciben  honorarios  la  emisión  de  las  boletas.  En  cada  caso  se 
deberá  indicar,  además  de  los  honorarios  a  ser  cubiertos  por  esta  solicitud,  los 
honorarios provistos por otras fuentes percibidos por cada investigador en relación 
a su tarea científica. 
 
b) Bienes, suministros y servicios relacionados: Comprende gastos en equipamiento 
menor y todos los materiales o suministros relacionados con este equipamiento que 
se necesiten para desarrollar el trabajo de investigación propuesto. Incluye equipos 
e  instrumental  menor  (micropipetas,  sonicadores,  balanzas,  instrumental  de 
terreno  portátil,  etc.),  servicios  de  computación,  suministros  computacionales 
menores,  software,  arriendo  de  equipos,  fletes,  transporte,  seguros  y  gastos  de 
reparación y mantenimiento de equipos y otros. 
 
c) Gastos  de  transferencia  tecnológica  y/o  de  resultados:  Son  gastos  destinados  a 
financiar  la  elaboración  e  implementación  de  transferencia  tecnológica,    como 
proceso  de  patentamiento  y/o  de  los  resultados  del  Plan  de  Desarrollo  y  otras 
actividades  realizadas  por  el  Centro,  con  el  fin  de  potenciar  la  función  de 
transferencia a los ámbitos sociales, productivos u otros.  
 
  
13
d) Capacitación:  Son  actividades  de  capacitación  que  se  consideren  evidentemente 
necesarias  para  el  personal  del  Centro  en  el  ámbito  de  las  líneas  de  actividad 
presentadas en el Plan de Desarrollo. 
 
e) Gastos de  pasajes  y  viáticos:  Se  financiarán  viajes  y  traslados  dentro  y  fuera  del 
territorio nacional a seminarios, conferencias u otros que sirvan para el desarrollo 
del  Plan.  Se  financiarán  solamente  pasajes  en  clase  económica,  y  deberán 
especificarse los montos de los viáticos asignados los cuales deberán tener como 
valores referenciales aquellos utilizados para proyectos FONDECYT. 
 
f) Gastos de difusión y/o extensión: Son gastos destinados a financiar la elaboración e 
implementación  de  una  estrategia  de  difusión  y/o  extensión.    En  esta  cuenta 
podrán incluirse los gastos asociados a la organización de seminarios, congresos, 
exhibiciones,  publicaciones  de  libros  y  otros;  y  toda  contratación  de  servicios 
relacionada con la difusión de los resultados y actividades del Centro. 
 
g) Gastos de operación: Corresponden a los gastos generales asociados a la ejecución 
del  proyecto,  tales  como  insumos,  fungibles,  material  y  análisis  de  laboratorio, 
gastos en publicaciones (papelería, envíos, fotografía), suscripción a revistas, gastos 
financieros  para  emisión  de  garantía,  arriendos,  subcontratación  de  servicios  de 
administración y apoyo e imprevistos, entre otros. 
 
h) Gastos  de  constitución  del  Centro  como  persona  jurídica:  Corresponden  a  los 
gastos  asociados  a  la  tramitación  de  la  personalidad  jurídica,  en  el  caso  que  el 
CCTE opte por obtenerla. 
 
i) Gastos de administración: En esta cuenta podrán incluirse, en forma detallada, los 
gastos generales tales como  servicios básicos,  gastos y personal administrativo y 
arriendo de espacios, entre otros. El monto máximo que CONICYT financiará por 
este concepto no podrá superar el 20% del costo operacional del Plan de Desarrollo 
sin  contabilizar los  montos correspondientes a  personal (honorarios),  ni aquellos 
montos correspondientes al financiamiento de inversión indicados en el punto 2.3.1 
letra b).  Estos gastos deberán ser debidamente justificados. 
 
2.  Financiamiento  de  Inversión.    La  Propuesta  deberá  también  incluir  información 
respecto  al  equipamiento  e  infraestructura  disponible  para  la  realización  de  las 
actividades  de  investigación  científica  y  tecnológica  propuestas  en  el  plan  de 
desarrollo, así como las inversiones adicionales que se espera realizar al respecto.  Para 
ambos casos se deberá fundamentar claramente la necesidad y el uso que se le dará al 
equipamiento  e  infraestructura  solicitados.    Estos  gastos  deberán  justificarse  en 
relación  a  su  vinculación  con  las  líneas  de  trabajo  definidas  en  el  proyecto,  y  se 
clasificarán en: 
 
  
14
a) Equipamiento Mayor: Incluye la adquisición de equipos mayores, de sus accesorios 
y  mantenimiento.  Los  costos  incluirán  los  correspondientes  a  la  importación, 
internación, bodegaje, aduana, traslado e instalación en el lugar de destino final. 
Todos  los  equipos  deben  ser  debidamente  asegurados  con  los  recursos  del 
proyecto.  Tratándose  de  equipos  donados,  se  contemplan  todos  los  gastos 
adicionales que sean necesarios para su utilización en el lugar de destino. No se 
financiará la adquisición de vehículos para uso personal.  
 
En caso de evidente sub.‐utilización de los equipos e instrumental adquirido en el 
contexto de este concurso, CONICYT podrá requerir al Centro el uso compartido 
de los mismos. 
 
b) Infraestructura:  Comprende  exclusivamente  los  costos  en  que  se  incurrirá  en  la 
materialización  de  obras  menores  de  infraestructura,  tales  como  construcciones 
menores, reacondicionamiento de espacios físicos, facilidades para la instalación de 
nuevos equipos, para mantenimiento de infraestructura y otros. 
 
Los bienes adquiridos con recursos adjudicados a un Centro ingresarán al patrimonio de 
la  entidad  beneficiaria  correspondiente,    debiendo  devolverlos  a  CONICYT  en  buen 
estado, o su valor reajustado en la forma establecida en el convenio en caso de término 
anticipado por causas imputables al adjudicatario. 
 
Con los recursos adjudicados en este concurso sólo se podrán financiar los ítems señalados 
anteriormente. 
2.4. 
Evaluación económica 
 
Se  deberá  incluir  una  evaluación  privada  y  social  del  Plan  de  Desarrollo  propuesto, 
describiendo el  mercado y/o población objetivos en donde tienen posible aplicación y/o 
uso comercial los resultados y productos que se esperan de dicho Plan o de una o varias 
de sus líneas de investigación. 
 
La  evaluación  deberá  especificar  en  la  medida  de  lo  posible  aspectos  tales  como  la 
demanda  potencial  por  los  servicios  del  CCTE  y  las  externalidades  derivadas  de  la 
implementación del Plan de Desarrollo propuesto. 
 
3.  CUMPLIMIENTO E INTERPRETACION DE BASES 
 
El  Programa  de  Financiamiento  Basal  para  Centros  Científicos  y  Tecnológicos  de 
Excelencia  revisará  el  cumplimiento  de  las  exigencias  formales  establecidas  en  las 
presentes  Bases.  Las  propuestas  que  no  cumplan  con  todas  las  especificaciones 
establecidas  en  las  Bases  o  en  sus  correspondientes  aclaraciones  y  que  no  estén 
  
15
presentadas  en  los  formularios  preestablecidos  quedarán  fuera  de  bases  por  lo  que  no 
pasarán a la etapa siguiente. 
 
CONICYT, en consulta con el Comité Directivo del Programa,  se reserva el derecho para 
interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, en caso de dudas o conflictos que se 
suscitaren sobre la aplicación de las mismas. 
 
4.  CALIFICACION Y EVALUACION DE LAS PROPUESTAS 
4.1 
 PERTINENCIA: 
 
Previo  a  la  evaluación,  el  Comité  Directivo  del  Programa  de  Financiamiento  Basal 
analizará la pertinencia de la propuesta, es decir, el grado de convergencia que presentan 
los  objetivos  del  Plan  de  Desarrollo  propuesto  con  los  lineamientos  estratégicos  del 
Consejo  Nacional  de  Innovación  para  la  Competitividad,  especialmente  en  cuanto  a  las 
actividades  específicas  conducentes  a  fomentar  la  aplicación  de  los  resultados  de  las 
investigaciones 
en 
actividades 
que 
contribuyan 
directamente 
a 
aumentar 
la 
competitividad de la economía y el desarrollo de la sociedad chilena. 
 
Basado  en  las  recomendaciones  del  Comité  Directivo,  CONICYT  enviará  a  evaluación 
solamente  las  propuestas  que  a  su  juicio  exclusivo  hayan  cumplido  con  los  requisitos 
formales y de pertinencia establecidos en las presentes bases.  
4.2. 
 EVALUACIÓN: 
 
Las  propuestas  de  Plan  de  Desarrollo  para  Centros  Científicos  y  Tecnológicos  de 
Excelencia serán evaluadas de conformidad a lo siguiente: 
4.2.1 
Evaluación Técnica 
 
Se realizarán al menos dos evaluaciones internacionales de la Propuesta las que deberán 
ponderar la idoneidad de los recursos humanos y la generación de nuevas capacidades, así 
como aspectos referentes a la estrategia del Centro y su organización.  Los evaluadores 
internacionales  serán  seleccionados  por  un  Panel  Asesor  Internacional  nominado  por  el 
Comité Directivo del Programa. 
 
Los  criterios  de  evaluación    de  las  propuestas  presentadas  a  concurso  incluirán,  a  lo 
menos: 
 
a) La calidad de la propuesta y la consistencia de su Plan de Desarrollo. 
 
b) La excelencia de la investigación propuesta.  
  
16
 
c) La calidad y experiencia de los Grupos de Investigación que la respaldan. 
 
d) La  formación  de  capital  humano  avanzado  para  la  investigación  científica  y  la 
transferencia tecnológica. 
 
e) La  relevancia  para  el  desarrollo  económico  de  Chile  y  su  competitividad  de  las 
actividades de investigación y transferencia tecnológica del Centro. 
 
f) El apoyo a otros grupos de investigadores (as) para la realización de actividades de 
investigación científica y tecnológica en Chile. 
 
g) La  cantidad  de  recursos  adicionales,  que  no  sean  de  origen  fiscal  concursable  o  no 
concursable comprometidos por el Centro para el financiamiento de sus actividades.  
 
 
4.2.2 
Evaluación Financiera y Económica 
 
Asimismo, las propuestas serán sometidas a una Evaluación Financiera que analizará la 
coherencia de la presentación financiera del Plan de Desarrollo y revisará la distribución 
de gastos y las fuentes de fondos propuestas. 
 
La  Evaluación  Económica  presentada  en  el  contexto  de  los  programas  de  vinculación 
propuestos en el Plan de Desarrollo será analizada para determinar el impacto económico 
potencial  de  la  Propuesta.    Se  considerará  fundamental  la  identificación  realista  de 
impactos privados y sociales sobre la economía chilena, así como de una estrategia clara 
de difusión y transferencia de los resultados obtenidos. 
 
Los evaluadores económicos serán seleccionados por el Comité Directivo del Programa. 
4.3. 
CALIFICACIÓN DE LOS PLANES DE DESARROLLO: 
 
El  Panel  Asesor  Internacional  entregará  al  Comité  Directivo  del  Programa  una  lista 
priorizada  de  propuestas  pre‐seleccionadas,  en  base  a  la  evaluación    técnica  y  a  la 
evaluación financiera y económica.  El Panel procederá a fundamentar la recomendación 
de  adjudicación,  ante  el  Comité  Directivo,  incluyendo  una  evaluación  y  recomendación 
escrita que contenga comentarios técnicos pertinentes para la adecuada implementación 
de  los  respectivos  convenios.  Dicha  lista  se  elaborará  en  base  a  los  resultados  de  las 
evaluaciones.  
 
  
17
4.4. 
ADJUDICACION 
 
El  Comité  Directivo  del  Programa  de  Financiamiento  Basal  podrá  realizar  las 
modificaciones fundadas que considere pertinente a la lista de Planes de Desarrollo pre‐
seleccionados por el Panel Asesor Internacional. En caso de estimarlo necesario El Comité 
Directivo podrá encargar, además, una evaluación estratégica que considere otros criterios 
relacionados con los lineamientos estratégicos del consejo Nacional de Innovación para la 
Competitividad. El Comité Directivo propondrá un listado final,  incluyendo condiciones 
de adjudicación, de ser necesarias, y el monto máximo del subsidio a otorgar en cada caso.  
Será  facultad  del  Presidente(a)  de  CONICYT  adjudicar  las  propuestas  a  través  del  acto 
administrativo correspondiente.  
4.5. 
RECLAMOS 
 
Todo  reclamo  respecto  al  fallo  del  Primer  Concurso  Nacional  del  Programa  de 
Financiamiento  Basal  para  Centros  Científicos  y  Tecnológicos  de  Excelencia  deberá 
dirigirse al (a la) Presidente (a) de CONICYT, quien resolverá, asesorado(a) por el Comité 
Directivo del Programa de Financiamiento Basal.  
 
5.  SUSCRIPCIÓN DE CONVENIOS Y TRASPASO DE RECURSOS 
5.1. 
SUSCRIPCIÓN DE CONVENIOS 
 
Una  vez  adjudicados  el  concurso,  se  suscribirán  los  respectivos  Convenios  de  Subsidio 
entre  CONICYT,  el  beneficiario  y  el  (la)  Director  (a)  del  Centro.    En  este  contrato  se 
establecerán  expresamente  los  derechos  y  obligaciones  de  las  partes,  el  plazo  y  todas 
aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los fines del Programa. Asimismo 
deberá incorporar las posibles recomendaciones y exigencias adicionales establecidas por 
CONICYT durante el proceso de evaluación y selección.  
 
En el Convenio se establecerá, entre otras cosas, la obligación del Beneficiario de llevar una 
contabilidad  separada,  mantener  la  información  y  documentación  que  permita  la 
verificación  de cualquier  aspecto  del  proyecto  y  de  tener  una  cuenta  bancaria  separada 
para el manejo de todos los fondos del Centro.  
 
CONICYT podrá contratar auditorias externas independientes que den cuenta, entre otros, 
del  uso  del  total  de  los  fondos  del  Centro;  estas  auditorias  se  harán  con  cargo  a  los 
recursos  adjudicados  por  el  Programa.    Además,  en  los  convenios  se  especificará  el 
derecho de CONICYT a realizar inspecciones, cuando estime conveniente, sobre el avance 
de los Planes de Desarrollo. 
  
18
5.2. 
GARANTÍAS 
 
Con  anterioridad  a  cualquier  desembolso  de  los  aportes  de  CONICYT,  el  beneficiario,  
deberá entregar garantías de fiel cumplimiento de los compromisos contraídos, tales como 
boleta  de  garantía  bancaria,  depósito  bancario  a  plazo  o  póliza  de  seguro  de  ejecución 
inmediata por el 100% del monto del desembolso correspondiente, la cual será devuelta 
una vez aprobada por CONICYT la rendición de cuentas respectiva. 
5.3. 
DESEMBOLSOS 
 
Los aportes de CONICYT se entregarán en moneda nacional, en  las  cuotas  establecidas 
en los convenios previa entrega de los documentos de garantía. No obstante lo anterior, a 
partir  de  la  segunda  cuota  todo  aporte  queda  sujeto  a  la  aprobación  por  parte  de 
CONICYT de los informes anuales de avance técnicos y financieros, u otros que CONICYT 
considere  necesarios,  y  a  que  se  consignen  en  el  presupuesto  de  CONICYT  los  fondos 
necesarios en la Ley Anual de Presupuesto del Sector Público.  El pago oportuno de los 
impuestos correspondientes será responsabilidad del beneficiario. 
5.4. 
ADQUISICIÓN  Y  MANTENCIÓN  DE  OBRAS,  EQUIPOS  Y  BIENES  DE 
CAPITAL 
 
La contratación de  obras, así como la adquisición de equipos, materiales y mobiliarios con 
cargo  a  los  recursos  transferidos  por  CONICYT  se  realizará  directamente  por  el 
beneficiario de acuerdo a procedimientos aceptados por CONICYT.  Las obras y equipos 
financiados  con  estos  recursos  deberán  ser  operados  y  mantenidos  de  acuerdo  con  las 
normas  técnicas  generalmente  aceptadas  y  contarán  con  personal  adecuado  y  los 
materiales necesarios para su funcionamiento eficiente.  En caso que el beneficiario, no dé 
cumplimiento al Plan de Desarrollo propuesto, deberá devolver a CONICYT en perfecto 
estado todos los equipos e infraestructura adquiridos con cargo a recursos de CONICYT. 
 
6.  OBLIGACIONES 
 
Los beneficiarios deberán dar todas las facilidades para la supervisión y seguimiento de 
sus  actividades,  y  presentar  informes  de  avances  del  Plan  de  Desarrollo  tanto  en  sus 
aspectos científico‐tecnológicos como en lo financiero y operacional, según se establezca en 
el convenio.  El seguimiento y control de la ejecución del proyecto se realizará mediante el 
análisis  y  evaluación  de  informes  de  avance  anual  y  visitas  a  los  Centros  Científicos  y 
Tecnológicos  de  Excelencia,  entre  otros.    Los  beneficiarios  deberán  dar  estricto 
cumplimiento  a  las  fechas  que  establezcan  los    respectivos  convenios  en  cuanto  a  la 
rendición  de  informes  de  avance  en  los  aspectos  científico‐tecnológicos,  de  gestión  y 
financieros.  Como resultado de la función de seguimiento y control, CONICYT se reserva 
el  derecho  de  suspender  temporalmente  el  subsidio  por  razones  de  incumplimiento 
  
19
parcial  de  obligaciones  contractuales,  presunta  pérdida  de  relevancia  o  desarrollo 
insatisfactorio del proyecto. Asimismo, puede declarar el término anticipado del proyecto, 
en  el  caso  que  las  causales  de  suspensión  señaladas  no  fuesen  superadas  en  los  plazos 
determinados al efecto.  En tal evento se deberá restituir total o parcialmente el subsidio 
recibido, dependiendo si la causal de término anticipado del proyecto es imputable o no al 
beneficiario. 
 
7.  DIFUSION, TRANSFERENCIA Y UTILIZACIÓN DE RESULTADOS 
 
Los CCTE deberán realizar todos los esfuerzos posibles para difundir adecuadamente sus 
actividades en la sociedad chilena. 
 
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que resultaren 
de trabajos, proyectos o estudios financiados en el contexto de los convenios de subsidio 
generados en este concurso, corresponderá al beneficiario,  la cual podrá ser compartida 
con  el  personal  de  su  dotación  que  haya  participado  efectivamente  en  el    hallazgo 
correspondiente. 
 
Será responsabilidad exclusiva del beneficiario, directamente o a través de terceros, si así 
correspondiera,  realizar  todas  las  gestiones  ante  los  organismos  competentes  que  sean 
necesarias para resguardar apropiadamente la propiedad intelectual e industrial producto 
de  la  ejecución  de  las  actividades  del  proyecto.    En  tanto  que  a  CONICYT  no  le 
corresponderá la realización de gestión alguna en ese ámbito. 
 
En  todo  caso,  CONICYT  podrá  difundir,  libremente  y  sin  limitaciones  de  ningún  tipo, 
haciendo  mención  de  la  autoría  cuando  corresponda,  toda  aquella  información  no 
confidencial acerca del Centro y sus actividades que recibiera a través de los informes de 
avance.   
8.  PRESENTACION 
8.1. 
Plazos y lugar 
 
Las Propuestas deberán presentarse hasta el día y hora señalada en el respectivo aviso de 
convocatoria a concurso, en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morín 
Nº  551,  Providencia,  bajo  el  rótulo  de  “PRIMER  CONCURSO  NACIONAL  DEL 
PROGRAMA  DE  FINANCIAMIENTO  BASAL  PARA  CENTROS  CIENTÍFICOS  Y 
TECNOLÓGICOS DE EXCELENCIA, 2007”. En el caso de provenir la Propuesta de fuera 
de Santiago bastará con que la fecha de envío no sea posterior a la fecha de cierre de la 
convocatoria indicada en el  aviso. 
 
 
  
20
Las propuestas presentadas en formato impreso deberán contener lo siguiente: 
 
a) 
Un ejemplar original, identificado como tal, del Formulario de Antecedentes 
de Elegibilidad, completado y firmado por el (la) Director (a) del Centro (en el 
caso  de  los  CCTE  establecidos)  o  por  el  representante  legal  de  la  Entidad 
Patrocinante  y el (la) Director (a) del Centro en formación. En todos los casos 
el Formulario deberá ser firmado por cada uno de los (las) investigadores (as) 
(as) Titulares.  Se debe incluir cada uno de los documentos solicitados en dicho 
Formulario, en original y seis copias completas de la anterior documentación.  
Todas ellas en castellano y debidamente anilladas.  
 
b) 
Cuatro ejemplares del Formulario de Presentación, que incluye la Propuesta de 
Plan de Desarrollo, uno de estos ejemplares redactado en inglés,  de acuerdo al 
Formulario vigente de postulación, disponible en ambos idiomas. 
 
c) 
CD‐ROM  conteniendo  las  versiones  en  castellano  y  en  inglés  de    los 
Formularios  de  Antecedentes  y  de  Presentación  en  archivos  separados 
compatibles  con  MS  Word;  en  tanto  que  el  presupuesto,  la  evaluación 
económica  y  sus  supuestos  deberán  acompañarse  en  archivos  de  formato 
compatible con MS Excel en un archivo independiente.  
 
Las propuestas presentadas a través de la plataforma en línea deberán realizarse hasta el 
día  y  hora  señalados  en  el  respectivo  aviso  de  convocatoria  a  concurso  y  presentar  en 
CONICYT el certificado obtenido una vez finalizada la postulación, dentro del plazo de 5 
días hábiles a contar de esa fecha. 
8.2. 
Formularios y Bases 
 
Los documentos oficiales del concurso son estas Bases y los Formularios de Antecedentes 
de Elegibilidad y de Presentación que se encuentran en línea en www.conicyt.cl.  Dichos 
documentos estarán disponibles a partir del primer día hábil siguiente a la publicación de  
la nueva convocatoria de este Concurso.  
8.3. 
CONSULTAS Y ACLARACIONES 
 
Las  consultas  podrán  ser  dirigidas  a  la  Dirección  Ejecutiva  del  Programa  de 
Financiamiento  Basal  para  Centros  Científicos  y  Tecnológicos  de  Excelencia,  calle 
Bernarda  Morín  551,  Comuna  de  Providencia,  Santiago;  Fax  (56‐2)‐3750433  o  bien  a  la 
siguiente dirección electrónica: psegure@conicyt.cl. 
 
  
 
 
FIRST NATIONAL TENDERING PROCESS  
OF THE BASE FINANCING PROGRAM FOR  
EXCELLENCE SCIENTIFIC AND TECHNOLOGICAL CENTERS 
 
TERMS AND CONDITIONS FOR TENDERS IN THE “DEVELOPMENT PLANS FOR EXCELLENCE 
SCIENTIFIC AND TECHNOLOGICAL CENTERS” 
2007 – 2011 PERIOD 
 
The National Commission of Scientific and Technological Research (CONICYT) calls to tenders for the 
submittal of Proposed Plans of Development for Excellence Scientific and Technological Centers. 
 
1.  OVERVIEW 
1.1. 
OBJECTIVES 
 
The main purpose of the Base Financing Program for Scientific and Technological Centers is principal 
the  consolidation  of  research  groups,  the  research  activities  of  which  contribute  to  increment  the 
competitiveness of Chilean economy by way of scientific and technological innovation. 
 
This  tendering  process  is  intended  to  support  proposals  in  the  form  of  Development  Plans  (see 
definition),  leading  to  expand  and  consolidate  the  joint  activities  of  renowned  national  Research 
Groups  which  have  important  complementary  financing  sources  the  origin  of  which  is  other  than 
applicable Government‐granted funds. 
 
The proposed Development Plans must aim at the performance of: 
 
a)  excellence  scientific  and  technological  research  activities,  with  international  scope  and 
collaboration,  and  training  activities  of  excellence  human  resources  for  the  performance  of  said 
activities; and 
 
b)  specific  activities  leading  to  apply  and/or  transfer  the  outcome  of  research  into  actions  directly 
contributing to increment competitiveness of Chilean economy. 
1.2. 
BENEFICIARIES  
 
The  First  National  Tendering  Process  of  Program  may  be  applied  for  by:  a)  Non‐profit  Excellence 
Scientific  and  Technological  Centers  with  their  own  legal  entity  status,    or  b)    Higher  Education 
Institutions  accredited  under  Law  No.  20,129    (Sponsoring  Entities)  hosting  organized  or  under‐
organization excellence Scientific and Technological Centers without a legal entity status, or c) Non‐
 
1
 profit legal entities, (Sponsoring Entities)  with proven experience in scientific and/or  technological 
research, sponsoring groups of researchers or research centers, which may choose to obtain their own 
non‐profit legal entity status.  
 
The  applicable  funds  of  the  Base  Financing  Program  for  Excellence  Scientific  and  Technological 
Centers are intended for groups of researchers, the scientific and/or technological research activities of 
which  are  clearly  recognized  for  their  excellence,  and  which  may  provide  proof  that,  over  the  last 
three years and acting on a joint basis, have:   
 
a)  Conducted  advanced  scientific  and  technological  research,  recognized  on  both  a  national  and 
international basis. 
b)  Trained advanced human resources for scientific research and technological transfer. 
c)  Worked in cooperation networks with other national and international institutions. 
d)  Received part of their funding from sources other than applicable Government‐granted funds. 
1.3. 
PERIODS OF TIME FOR EXECUTION AND FINANCING MODALITY 
 
The  National  Tendering  process  of  “Development  Plans  de  Excellence  Scientific  and  Technological 
Centers”  shall  provide  resources  to  contribute  to  the  financing  of  Excellence  Scientific  and 
Technological Centers for 5‐year periods which may be extended once for up to another 5‐year period, 
after an in‐depth evaluation of the use of the resources and the outcomes and achievements of the 
Centerʹs Development Plan.  The Centers that shall receive funds in this tendering process may re‐
apply for funds of the Basal Financing Process by way of the regular tendering processes once the 
execution  period  of  the  previous  award  has  concluded,  provided  that  their  performance  has  been 
favorably evaluated by the Program. 
 
The transfer of resources shall be made in domestic currency, in the number of installments set out in 
the agreements, directly made to the Beneficiaries pursuant to the fund use plan previously approved. 
1.4. 
DEFINITIONS 
 
a) 
Excellence  Scientific  and  Technological  Center  (CCTE):  A  CCTE  is  a  group  of  researchers 
working  together  under  a  clear  leadership,  a  common  and  coherent  project  conducting  its 
activities  in  accordance  with  the  highest  international  standards.  These  Centers  they  may  be 
independent,  non‐profit,  with  their  own  legal  entity  status,  or  they  may  be  organized  or 
underway of becoming organized hosted by Higher Education Institutions accredited under Law 
No. 20,129, or they may be already organized or underway of being organized hosted by a non‐
profit legal entity.  In this last case they may choose to have their own legal entity status. The 
main purpose of a CCTE is the development of one or more lines of research projects leading to 
increase competitiveness of Chilean economy and/or the direct benefit of society.   
 
Independent CCTEs shall be the recipients of the awarded resources and shall be responsible, for 
all legal purposes, before CONICYT during the entire period of delivery of the resources. For the 
case of the CCTEs that are already organized or as may be organized under the shelter of Higher 
Education  Institutions  accredited  under  Law  No.  20,129    or  of  non‐profit  institutions  with  a 
 
2
 proven  experience  in  scientific  and/or  technological  research  must  be  represented  by  this 
institution, which shall become to be denominated as Sponsoring Entity. 
 
b) Sponsoring Entities: They are institutions, either public or private,  organized as non‐profit legal 
entities, sponsoring the research groups that are submitting the proposed development plan.  The 
sponsoring entities must be legally existing for at least five years at the time of applying. Also, 
their goals must include the conduct of research and development activities and/or technological 
transfer, and they must be able to provide unequivocal evidence that they have conducted such 
activities, at least during the last five years.  The may be, among others, universities, institutes and 
scientific‐technological research academic centers which, in any case, must meet the above‐stated 
requirements.    For  the  case  of  centers  already  organized  or  underway  of  becoming  organized 
under the shelter of non‐profit legal entities, which choose to obtain their own legal entity status, 
the Sponsoring Entity  must make the physical delivery to it, duly supported by documents, of all 
the  resources  and  assets  it  may  have  received  or  acquired  in  the  framework  of  this  tendering 
process as well as of those unused resources. 
 
c) Development Plan: It is any proposal of scientific‐technological research and development, the 
execution of which enables the strengthening and consolidation of an already existing CCTE or the 
creation and establishment of a new CCTE.  It must contemplate part of its funding by way of 
sources other than the applicable Government‐granted funds and comply with the requirements 
set forth in these terms and conditions. 
 
d) Director of the Excellence Scientific and Technological Center: The person who represents the 
CCTE  being  responsible  for  the  execution  of  the  Development  Plan.  He/she  must  have  an 
outstanding background in scientific‐technological research, supported by the recognition of the 
national and international scientific‐technological community.  He/she must also be recognized as 
a leader by the group of researchers and personnel comprising the Center and be devoted on a 
full  time  basis  to  the  management  of  the  Center,  which  includes  teaching  and  other  activities 
contributing to the objectives of the same.  The Centers being organized must appoint beforehand 
a Director, who shall be identified as such in the Proposal. 
 
e)  Main  Researchers:  They  are  researchers  with  an  outstanding  background  in  scientific‐
technological  research  and  development,  supported  by  the  recognition  of  the  scientific  and/or 
technological community on a national and international basis.  They must be members of the 
Excellence Scientific and Technological Center  and devote more than 60% of their working hours 
to work in activities related with the Proposed Development Plan. 
 
f) Central Researcher Team: A team comprised of the Director of the CCTE and at least 5 Tenured 
Researchers.  This team shall be responsible for carrying out the Development Plan.  The Central 
Team coincides with the team of researchers with a greater scientific responsibility in the CCTEs.  
Any modification to the Central Researcher Team must be previously approved by Conicyt. 
 
g) Research Group: Each CCTE must be comprised of one or more Research Groups.  In turn, each 
one  of  them  must  be  comprised  of  at  least  one  Main  Researcher,  and  a  team  of  researchers,  
mostly  residing  in  Chile,  whose  scientific  and  technological  research  activities  are  clearly 
 
3
 recognized for their excellence, and who have conducted, during the last five years the activities 
of: 1) Training of advanced human resources for scientific research and technological transfer; 2) 
Linkage  and  transfer  of  scientific  and  technological  research  towards  social  and  productive 
sectors of Chilean economy; and 3) Support to the scientific and technological research activities 
of  other  groups  of  researchers  in  Chile.    These  groups  shall  be  complemented  with  postdocs, 
doctorʹs or masterʹs degree students, undergraduate and technical students. 
   
h) Base Financing:  Funds intended to cover a substantial portion of the recurring operating costs 
of the CCTEs, in order that they have a substantial, stable and long‐term financing ensuring an 
adequate  level  of  activity  and  enabling  the  leveraging  of  additional  resources  from  various 
sources.  The  maximum  amount  of  base  financing  for  a  center  may  not  exceed  50%  of  the  total 
estimated budget. The base financing is comprised of the resources granted through this tendering 
process and those from other significant and stable sources that finance research groups such as: 
FONDAP  Centers,  ICM  Institutes,  Research  Teams  and  Scientific  Nuclei.    The  funds  to  be 
provided to the Base Financing, by way of this tendering process, are granted for a period of five 
years,  renewable  for  another  five  years,  in  annual  installments  as  may  be  determined  in  the 
agreement. 
 
The rest of the funding for the Center must be obtained with smaller government‐granted funds 
that are not stable in nature, such as FONDECYT,  FONDEF (projects of R+D and technological 
transfer) or Programs of CORFO – INNOVA.  From the funds of the aforementioned tendering 
processes only the funds from the tendering process itself and third party contributions shall be 
imputable  as  counterpart.    Also,  monetary  resources  and  valuations  of  the  private  and/or 
international productive sector shall be regarded as counterparty contributions.  However, at least 
20% of the total budget of the Development Plan for the five years must be in cash and come from 
the productive, private and international sectors.  Additionally, it shall be acceptable that up to 5% 
of  Development  Planʹs  total  be  in  (1)  monetary  contributions  from  the  sponsoring  entities,  the 
source of which is public funds awarded by means other than tendering processes; (2) appraised 
contributions  from  the  sponsoring  entities,  the  source  of  which  is  public  funds  conferred  via 
tendering  processes  and/or  otherwise.    These  last  mentioned  funds  may  not  be  accounted  and 
charges subsequently as administrative expenses. 
 
i)  Investment  Financing:  They  are  funds  intended  for  the  acquisition  of  Major  Equipment  and 
minor infrastructure works, necessary for the success of the Proposed Development Plan for the 
CCTE.  The maximum amount to be applied for in this tendering process for Investment Financing 
is 500 million pesos.  The funds requested as Investment Financing shall not be considered as part 
of  the  Government‐granted  base  financing  associated  to  the  maximum  50%  specified  in  the 
previous letter. 
 
j) Steering Committee: It is a Committee appointed through a CONICYT Resolution, presided over 
by the Chairwoman of Conicyt and comprised of individuals of an outstanding background and 
renowned prestige in the academic, business or public sectors, who shall act on an ad‐honorem 
basis, and whose duties are: 
1. 
To propose the strategic guidelines of the Program. 
2. 
To propose the appointment of an International Advisory Board. 
 
4
 3. 
To  propose  to  CONICYT  the  selection  of  the  applications  submitted  to  the  tendering 
process that are going to be financed with the Programʹs funds.  
 
k) International Advisory Board: It is a board appointed by the Steering Committee of the Base 
Financing  Program,  and  comprised  of  individuals  of  a  renowned  background  in  the  world  of 
science and technological innovation on an international basis.  This boardʹs duties include, being 
responsible  for  the  process  of  evaluation  of  the  proposals  and  the  recommendation  to  the 
Programʹs Steering Committee of those pre‐selected. 
 
2.  ESSENTIAL  ELEMENTS  FOR  THE  PROPOSALS  OF  DEVELOPMENT  PLANS  OF 
EXCELLENCE SCIENTIFIC AND TECHNOLOGICAL CENTERS 
 
Any Development Plan proposal for an Excellence Scientific and Technological Center submitted to 
this tendering process must contemplate, among others, the following essential elements: 
 
2.1 
RESEARCHERS AND OTHER PERSONNEL 
2.1.1 
Central Researcher Team 
 
The axis of the Development Plan for an Excellence Scientific and Technological Center is the Central 
Researcher Team proposing same, comprised of the Director of the Center, that is, its leader, and at 
least  5  Main  Researchers.    This  group  shall  be  responsible  for  carrying  out  the  proposal.    The 
Development Plan proposals must, therefore, clearly state the excellence and complementarity of the 
team of researchers in those areas in which the they have worked in activities of scientific research and 
technological transfer.  It is expected that their activities have been clearly recognized internationally, 
by way of publications in high‐impact scientific journals, or by means of the association with foreign 
research entities and researchers, and/or by the participation in technological development projects on 
an international basis.  The Central Team must demonstrate a clear leadership on a national basis in 
the areas of interest of the Development Plan.  The Team must set its residence in Chile during the 
period of execution of the proposal. 
 
Each  member  of  the  Central  Researcher  Team  must  demonstrate  their  validity  by  means  of 
productivity indicators for the last five years and productivity commitments for the next five years. 
Additionally, they must provide clear evidence of collaborative work among them for the last three 
years. 
 
The proposed Development Plan must indicate the eventual incorporation of new Main Researchers 
for the next five years stating their approximate profiles. 
2.1.2 
Other Research and Development Personnel 
 
The Development Plan must specify, in addition to the researchers who comprise the Central Team, 
other  researchers,  professionals,  technologists, postdocs,  postgraduate  and  undergraduate  students, 
 
5
 technicians,  support  personnel  and  all  those  actors  whose  participation  is  considered  necessary  to 
carry out the Development Plan.   The Proposal must indicate the personnel who is already confirmed 
and the profiles of the additional personnel estimated that shall be required. 
2.1.3 
Administration of the Excellence Scientific and Technological Center 
 
The  CCTEs  shall  be  managed  by  their  respective  Board  of  Directors.  For  the  case  of  the  Centers 
already  organized  or  underway  of  becoming  organized  under  the  shelter  of  a  Higher  Education 
Institution  accredited  under  Law  No.  20,129,  the  Central  Team  of  Researchers  jointly  with  this 
institution  must  appoint  a  board  of  directors,  the  chairperson  of  which  must  be  the  legal 
representative of the institution or the person vested with such powers. For the case of the Centers 
already organized or underway of becoming organized under the shelter of a sponsoring entity, the 
Central Team of Researchers jointly with said entity must appoint a board of directors the chairperson 
of  which  must  be  the  legal  representative  of  the  sponsoring  entity  the  person  vested  with  such 
powers.  
 
In this last case,  if the CCTE chooses to obtain is own legal entity status, the Board of Directors shall 
be provisional,  and shall be replaced by the Board of Directors of the new legal entity so organized. 
 
2.1.4.  Restrictions and Incompatibilities of the Participants  
 
There are no incompatibilities in the application and participation of the researchers and personnel of 
the center with that of other instruments except for those imposed by them.   However, the researchers 
comprising  the  Central  Researcher  Team  may  only  participate  in  one  proposal  submitted  to  this 
tendering  process.    Failure  to  comply  with  this  requirement  shall  imply  the  non‐eligibility  of  the 
involved proposals. 
 
Those researchers who are currently in default with rendering of accounts or with pending academic 
or  technical  reports  with  CONICYT,  with  the  Millennium  Scientific  Initiative  (ICM),  with  the 
Agricultural Innovation Fund (FIA), with the Corporación de Fomento a la Producción (CORFO) or 
with  other  entities  who  distribute  governmental  funds  for  scientific‐technological  research  projects 
may not participate under any category in this tendering process. 
2.2. 
AREAS OF DEVELOPMENT AND EXPECTED INCREMENTAL IMPACT 
 
The proposed Development Plan must specify the expected incremental impacts of its execution in the 
dimensions  stated  below,  proposing  a  list  of  indicators  of  productivity  and  impact,  relevant  and 
verifiable in time.  Additionally, the Proposal must specify the undertakings of the proposing group 
for these indicators in terms of quantity, quality and time period for the achievement of the same. 
 
The  specific  listing  of  the  impact  indicators  to  be  used  for  monitoring  the  approved  Development 
Plans shall be incorporated within the proposal itself which shall be an integral part of the respective 
agreements. 
 
In  any  case,  the  Proposal  must  feature  base  line  figures  and  estimates  of  the  expected  impact 
 
6
 indicators for each year over a 5‐year horizon and a projection for an additional 5‐year period.  These 
indicators  shall  serve  as  reference,  together  with  other  factors,  for  the  mid‐term  evaluation  to  be 
carried out at the end of the first five‐year period of the subsidy, or for any other interim evaluation as 
CONICYT may decide to conduct.  These indicators must include, among other possible ones, those 
listed below in each dimension of expected impact, it being understood that not all of them must be 
different from zero in each calendar year. 
2.2.1 
Scientific Excellence 
 
The Proposal must indicate, in general terms, the areas in which the research and development efforts 
of the CCTE shall be focused and their relation with the work conducted at present by its team of 
researchers and professionals.   In those cases where the members of the Central Researcher Team are 
receiving  funds  from  other  governmental  tendering  processes,  the  expected  incremental  impact  in 
respect of the commitments previously undertaken, both in quantity and in quality, must be referred 
to in detail.    The related impact indicators may include, among others, the following: 
− 
Incremental quantity if ISI and non‐ISI publications and quotations in ISI Journals. 
− 
Average annual impact of the Journals that publish articles of researchers who are part of 
the CCTE. 
− 
Existence of international exchange networks. 
− 
Number of projects developed and jointly financed on an international basis. 
2.2.2 
Training of Human Resources 
 
The Proposal must include detailed information about the training of advanced human resources for 
scientific research and technological transfer.  This may be by way of direct training of postgraduate 
dissertators  and/or  the  participation  in  accredited  doctorate  programs,  either  directly  or  indirectly.  
The related incremental impact indicators may include, among others, the following: 
− 
Number of completed Masterʹs theses. 
− 
Number of completed doctoral theses. 
− 
Number of postdocs working in the CCTE. 
2.2.3 
Technological Transfer and Linkage with Other Sectors of Chilean Economy and Society 
 
It is essential for any Development Plan proposal of a CCTE to include specific activities leading to 
encourage  the  application  of  the  results  of  the  researches  to  activities  that  directly  contribute  to 
increment  competitiveness  of  Chilean  economy  and/or  to  the  direct  benefit  of  society.    Thus,  the 
Proposal must present concrete plans for the establishment of active and significant links and/or of 
technological transfer with other actors of private or public institutions, productive sector or any one 
which results or projects as a result benefits of a permanent nature for Chilean economy and society.  
The related impact indicators may include, among others, the following: 
− 
Incremental number of patent applied for and granted. 
− 
Incremental number of licenses and/or material transfer agreements. 
− 
Number of spin‐offs derived from the CCTE. 
− 
Number of doctorals and postdoctorals inserted in the industry. 
 
7
 − 
Activities  of  participation  in  instances  of  public  policy  definitions  (consulting  councils, 
advisory committees). 
− 
Activities of participation in other relevant institutions. 
− 
Amount and incremental percentage of the incomes of the CCTE financed by fund‐raising 
companies (may be considered non‐monetary contributions). 
− 
Amount and incremental percentage of the incomes of the CCTE financed by other non‐
governmental sources (may be considered non‐monetary contributions). 
2.2.4 
Support to Other Research Groups 
 
The  Proposal  must  contemplate  a  specific  support  plan  to  scientific  and  technological  research 
activities  of  other  national  groups  of  researchers  whose  developments  are  lower  in  the  selected 
disciplines  or  whose  critical  mass  is  insufficient  to  organize  an  independent  center,  specifying  the 
agreement or instrument whereby said support shall be made official.  Just as in the preceding case, 
the  current  commitments  that  the  researchers  have  in  these  matters  with  other  governmental 
tendering processes must be specified.  The related impact indicators may include, among others, the 
following: 
 
− 
Percentage  of  ISI  publications  co‐authored  with  national  researchers  (from  other 
institutions). 
− 
Percentage of theses co‐tutored with national researchers (of other institutions). 
− 
Percentage  of  usage  of  the  equipment  available  to  researchers  who  are  not  part  of  the 
CCTE. 
2.2.5 
Activities of Dissemination and Extension to Other Sectors of Chilean Society 
 
The  Proposal  must  include  activities  involving  the  dissemination  of  its  results,  which  shall  be 
additional and complementary to the regular ones in the field of science, such as conferences, courses 
and  others  addressed  to  audiences  that  are  non‐academic  or  at  least  not  involved  in  the  same 
proposed  discipline,  publication  of  articles  and  news  on  web  pages,  newspapers  and/or  journals 
ensuring a projection towards the broadest and relevant media considering the nature of the Proposed 
Development Plan. In any public event of dissemination or in any other dissemination effort in the 
media, express reference to the CONICYT Program called “Base Financing for Excellence Scientific 
and Technological Centers” as a source of financing for the project must be made.  The related impact 
indicators may include, among others, the following: 
 
− 
Number and nature of the dissemination and/or extension initiatives. 
− 
Number and type of projects of extension towards the community. 
2.3. 
NEEDS AND FINANCING STRUCTURE 
2.3.1 
Financial Presentation 
 
a)  Base Financing 
 
 
8
 The Proposal must include a detailed Financial Presentation for, at least, the first 5 years, which 
must  include  the  projected  and  detailed  financing  needs  and  the  financing  sources  undertaken.  
The Financial Presentation must state the necessary Total Annual Costs for the execution of  the 
Development  Plan  and  the  projected  Annual  Income  from  other  public  and/or  private,  national 
and/or international funds.  In other words, the Presentation must specify the costs of the activities 
already being conducted, as well as the estimated costs for the new proposed activities.  Likewise, 
it  must  contain  a  specification  of  the  current  sources  of  financing,  as  well  as  those  that  are 
reasonably thought to be obtained in the future.   
 
The total annual budget so estimated for the Excellence Scientific and Technological Center must 
exceed,  excluding  the  investments  in  equipment  and  infrastructure,  the  approx  11.7  million 
American dollars (US$  11,700,000; 6,000 million Chilean pesos) for the 2007 – 2011 period.  It is 
expected that the operating budget of the Center, by the fifth year (2011) shall be, at least, approx 
2.9 million American dollars (US$ 2,925,000; 1,500 million Chilean pesos). 
 
The maximum amount to be applied for in this tendering process, under this concept, shall be such 
that  the  operating  Financing  of  the  Center  from  governmental  applicable  sources  (including  the 
funds requested in this tendering process plus any other stable governmental sources held, such as 
FONDAP, ICM, Teams and/or Nuclei, among others,) does not exceed 50% of its total operating 
budget  for  said  period.    The  annual  distribution  of  the  requested  amount  shall  depend  on  the 
financing  needs  for  each  year  and  on  other  available  financing  sources,  therefore  the  annual 
disbursements  shall  not  necessarily  be  identical  among  them.    In  other  words,  the  Financial 
Presentation may contemplate a total governmental Financing including the funds of this tendering 
process in excess of 50% for the first years, provided that the Center undertakes to increment the 
funds obtained from other sources in time, in order to reach the average 50% in 5 yearsʹ time.  The 
compliance with this undertaking in time shall be verified on a timely basis, it being understood 
that Conicyt may determine the suspension of the financing which is regulated by these terms and 
conditions in case that any Center fails to honor its joint‐financing commitment. 
 
As it was stated above, the Centerʹs capability to obtain financing from sources other than those 
that  may  be  applied  for  in  governmental  tendering  processes  in  order  to  reduce  the  total 
governmental financing to a figure below the maximum accepted 50% shall be considered as an 
effective sign of the Proposalʹs the linkage with other sectors of Chilean economy.  
 
Due to the foregoing, it is essential to provide in the Financial Presentation a clear specification of 
the  sources  of  financing  other  than  the  Government‐granted  funds  that  may  be  applied  for  in 
tendering  processes.   It  is  required  that  Excellence  Scientific  and  Technological  Centers  seek  to 
increment,  during  the  period  of  execution  of  the  respective  agreement,  the  amount  of  resources 
received for financing their activities, from financing sources other than those that may be applied 
for  by  way  of  governmental  tendering  processes  or  otherwise.   These  contributions  may  be  in 
domestic currency, assets that may be translated into money (use of equipment, donation of input 
materials or others, depending on the nature of the project) and personnel required for the success 
of  the  Development  Plan.   Under  no  circumstances  may  the  appraisal  exceed  the  appropriate 
market  value.   Documentation  evidencing  the official  commitment  of the  entities that  will  make 
financial  contributions  must  be  submitted,  providing  a  detail  of  the  assets  and  resources  to  be 
 
9
 offered for the success of the Centerʹs Development Plan. 
 
The  transfer  of  resources  shall  be  made  on  an  annual  basis  in  domestic  currency  in  as  many 
installments as determined by the respective agreement, directly to the Center or to the Sponsoring 
Entity,  in  accordance  with  the  previously  approved  plan  for  using  the  funds.    Additionally  the 
delivery  of  resources  shall  be  subject  to  the  approval  of  annual  reports  of  both  technical  and 
financial  progress,  and  to  the  assignment  to  CONICYTʹs  budget  if  the  necessary  funds  in  the 
Annual Law of the Public Sectorʹs Budget.  However, for the case of the first withdrawal, it shall be 
regarded  as  an  advance  payment.   Consequently  the  appropriate  reports  shall  not  be  required.  
Each annual contribution shall be delivered after the issuance of a bank bond, bankʹs sight note or 
insurance policy immediately executable for the total amount of the respective contribution, which 
shall be returned once CONICYT has approved the respective rendering of accounts. 
 
b) Investment Financing 
 
The  Financial  Presentation  of  the  Development  Plan  may  also  include  a  request  of  Investment 
Financing  (see  definition)  necessary  to  carry  out  the  essential  activities  for  the  success  of  the 
Centerʹs Scientific and Technological Development Plan according to number 1.4. The maximum 
amount  that  may  be  applied  for  is  approx  970,000  American  dollars  (US$  975,000;  500  million 
Chilean pesos) for the period of five years, and should be spend during the first year of execution 
of the Development Plan as per the needs of investment.  The requests of Investment Financing 
shall not be considered as part of the operating base financing.  
2.3.2 
Destination of the Funds 
 
The funds obtained through this tendering process may be used in all those activities that contribute 
in  substantial  aspects  to  the  success  of  the  Proposed  Development  Plan  for  the  Scientific  and 
Technological  Center.    The  compliance  with  this  condition  shall  be  assessed  by  means  of  annual 
financial  audits  conducted  by  an  auditing  firm  retained  by  CONICYT  and  by  means  of  periodical 
external technical evaluations.   
 
1.  Base Financing.  The following recurrent expenses may be covered with the funds received:  
 
a) Human  Resources:  This  concept  includes  remuneration  of  the  CCTEʹs  personnel,  including 
fees  for  individuals  directly  related  to  the  activities  of  the  Development  Plan,  for  instance 
dissertators,    postdoctorals,  support  personnel  (assistants,  professionals  of  other  disciplines, 
etc.),  among  others.    This  account  excludes  the  expenses  associated  to  administrative 
personnel.  All fees are subject to paying taxes and their amounts must be in accordance with 
the market reference.  It shall be the responsibility of every participant who receives fees to 
issue  the  respective  invoices.    In  each  case,  in  addition  to  the  fees  to  be  covered  by  this 
application, the fees provided by other sources and received by each researcher in connection 
with his/her scientific duty must be indicated. 
 
b) Assets, supplies and related services: It includes expenses in minor equipment and all of the 
materials o supplies required for the conduct of the proposed research work. It includes minor 
 
10
 equipment and instruments (micropipettes, sonicators, scales, portable field instruments, etc.), 
computer  services,  minor  computer  supplies,  software,  equipment  lease,  freight,  transport, 
insurance and repair and maintenance expenses in connection with equipment and others. 
 
c) Expenses in technological transfer and/or results: They are expenses intended to finance the 
preparation  and  implementation  of  technological  transfer,  such  as  the  arrangements  for 
patenting and/or the results of the Development Plan and other activities performed by the 
Center, in order to enhance the function of transfer to the social, productive or other fields.  
 
d) Training: They are training activities considered evidently necessary for the Centerʹs personnel 
in the fields of the lines of activity presented in the Development Plan. 
 
e) Travel tickets and per diem expenses: Tickets for transportation within the national territory an 
abroad while attending seminars, conferences or others which serve for the development of the 
Plan shall be financed. Only tickets in tourist class will be financed, and the assigned per diem 
expenses must be specified using as a reference those used for FONDECYT projects. 
 
f) Expenses  for  dissemination  and/or  extension:  They  are  expenses  intended  to  finance  the 
preparation  and  implementation  of  a  strategy  for  the  dissemination  and/or  extension.    The 
expenses associated to the organization seminars, congresses, exhibits, publications of books 
and others may be included in this account, as well as any services retained in connection with 
dissemination and transfer of the results and activities of the Center. 
 
g) Operating expenses:  They are general expenses associated to the execution of the project, such 
as input materials, fungibles, material and lab analysis, publication expenses (office supplies, 
sending,  photography),  subscription  to  journals,  financial  expenses  for  the  issuance  of 
collateral,  leases,  subcontracting  of  administration  and  support  services  and  unexpected 
expenses, among others. 
 
h) Expenses of organization of the Center as a legal entity: They are the expenses associated to the 
processing of the Centerʹs registration as a legal entity, in case the CCTE chooses to obtain it. 
 
i) Administrative  expenses:  This  account  may  include,  in  detail,  the  general  expenses  such  as 
utilities,  expenses  and  administrative  personnel  and  lease  of  spaces,  among  others.    The 
maximum  amount  that  CONICYT  will  finance  under  this  item  may  not  exceed  20%  of  the 
Development Planʹs operating costs, excluding the amounts corresponding to personnel (fees), 
or  those  amounts  corresponding  to  the  investment  financing  indicated  in  number  2.3.1.b. 
These expenses must be duly justified. 
 
2.  Investment Financing.  The Proposal must also include information regarding the equipment and 
infrastructure  available  for  the  conduct  of  the  scientific  and  technological  research  activities 
proposed in the Development Plan, as well as the additional investments expected to be made in 
connection  therewith.    For  both  cases  the  need  must  be  clearly  specified  as  well  as  the  use 
intended  for  the  requested  equipment  and  infrastructure.    These  expenses  must  be  justified  in 
connection  with  their  relationship  with  the  lines  of  work  defined  in  the  project,  and  shall  be 
 
11
 classified as follows: 
 
a) Major  Equipment:  It  includes  the  acquisition  of  major  equipment,  its  accessories  and 
maintenance.    The  costs  shall  include  those  of  import,  duties,  warehousing,  customs, 
transportation and installation at the final destination place.  All pieces of equipment must be 
duly insured with the resources del project.  For the case of donations, all of the additional 
expenses as may be necessary for their use at the place of destination are contemplated.  The 
acquisition of vehicles for personal use shall not be financed.  
 
In case of evident under‐usage of the equipment and instruments acquired in the context of 
this tendering process, CONICYT may require the Center to share the use of such equipment. 
 
b) Infrastructure:  It  only  includes  the  costs  to  be  incurred  into  in  the  materialization  of  minor 
infrastructure works, tales such as constructions, reconditioning of physical spaces, facilities 
for the installation of new equipment and for the maintenance of infrastructure and others. 
 
The  assets  acquired  with  resources  awarded  to  a  Center  shall  become  part  of  the  equity  of  the 
respective beneficiary entity, and they must be returned to CONICYT in good condition, or their cost 
must  be  reimbursed  on  an  updated  basis  in  the  form  stated  in  the  agreement  in  case  of  early 
termination due to causes imputable to the awardee. 
 
Only  the  items  referred  to  above  may  be  financed  with  the  resources  awarded  in  this  tendering 
process. 
2.4. 
Economic Assessment 
 
A private and social assessment of the Proposed Development Plan must be included, describing the 
target market and/or population where the expected results and products of said Plan or of one or 
several of its research lines have a possible application and/or commercial use. 
 
The assessment must specify to the extent possible aspects such as the prospective demand for the 
services  of  the  CCTE  and  the  externalities  derived  from  the  implementation  of  the  Proposed 
Development Plan. 
 
3.  COMPLIANCE WITH AND INTERPRETATION OF THE TERMS AND CONDITIONS 
 
The  Base  Financing  Program  for  Excellence  Scientific  and  Technological  Centers  shall  review  the 
compliance with the formal requirements set forth in these Terms and Conditions.  Those proposals 
that  fail  to  comply  with  all  of  the  specifications  set  forth  in  the  Terms  and  Conditions  or  in  their 
respective clarifications and which are not presented in the pre‐established forms shall be separated 
from the Terms and Conditions therefore they shall not proceed to the following stage. 
 
 
12
 In  case  of  doubt  or  conflict  as  may  rise  regarding  the  application  of  these  terms  and  conditions, 
CONICYT, in consultation with the Programʹs Steering Committee reserves the right to interpret the 
sense and extent of the same.   
 
4.  QUALIFICATION AND EVALUATION OF THE PROPOSALS 
4.1 
 PERTINENCE: 
 
Prior  to  the  evaluation,  the  Steering  Committee  of  the  Base  Financing  Program  shall  analyze  the 
pertinence  of  the  Proposal,  that  is,  the  degree  of  convergence  of  the  goals  of  the  Proposed 
Development  Plan  with  the  strategic  guidelines  of  the  National  Council  of  Innovation  for 
Competitiveness, especially with regard to the specific activities leading to encourage the application 
of  the  results  of  the  research  in  activities  that  directly  contribute  to  increment  competitiveness  of 
economy and the development of Chilean society. 
 
Based on the recommendations of the Steering Committee, CONICYT shall submit for evaluation only 
those proposals which in its sole opinion have met the formal and pertinence requirements set forth in 
these Terms and Conditions.  
4.2. 
 EVALUATION: 
 
The  Development  Plan  proposals  for  Excellence  Scientific  and  Technological  Centers  shall  be 
evaluated in accordance with the following: 
4.2.1 
Technical Evaluation 
 
At least two international evaluations of the Proposal shall be made, which must weight suitability of 
human  resources  and  the  generation  of  new  capabilities,  as  well  as  aspects  regarding  the  Centerʹs 
strategy  and  its  organization.    The  international  evaluators  shall  be  appointed  by  an  International 
Advisory Board nominated by the Programʹs Steering Committee. 
 
The criteria for evaluation of the proposals submitted to the tendering process shall include, at least: 
 
a) The quality of the Proposal and the consistency of its Development Plan. 
 
b) The excellence of the proposed research.  
 
c) The quality and experience of the Research Groups supporting same. 
 
d) The training of advanced human resources for scientific research and technological transfer. 
 
e) The  relevance  for  the  economic  development  in  Chile  and  the  competitiveness  of  the  research 
activities and technological transfer of the Center. 
 
 
13
 f) The support to other groups of researchers for the conduct of scientific and technological research 
activities in Chile. 
 
g) The amount of additional resources, other than from governmental funds that may be applied for, 
undertaken by the Center for the financing of its activities.  
4.2.2 
Financial and Economic Evaluation 
 
Likewise, the proposals shall be submitted to a Financial Evaluation that will analyze the coherence of 
the  Development  Planʹs  Financial  Presentation  and  will  review  the  allocation  of  expenses  and  the 
proposed funding sources. 
 
The  Economic  Evaluation  submitted  in  the  context  of  the  linkage  programs  proposed  in  the 
Development Plan shall be analyzed to determine the Proposalʹs potential economic impact.  It shall 
be considered essential to realistically identify private and social impacts on Chilean economy, as well 
as a clear strategy of dissemination and transfer of the results obtained. 
 
The economic evaluators shall be appointed by the Programʹs Steering Committee. 
4.3. 
QUALIFICATION OF THE DEVELOPMENT PLANS: 
 
The International Advisory Board shall hand to the Programʹs Steering Committee a prioritized list of 
pre‐selected  proposals,  on  the  basis  of  the  technical  evaluation  and  the  financial  and  economic 
evaluation.    The  Board  shall  then  fundament  the  recommendation  for  award  before  the  Steering 
Committee,  including  an  evaluation  and  recommendation  in  writing  containing  pertinent  technical 
comments  for  the  appropriate  implementation  of  the  respective  agreements.    This  list  shall  be 
prepared on the basis of the results of the evaluations.  
4.4. 
AWARD 
 
The Steering Committee of the Base Financing Program may introduce duly supported modifications, 
as deemed appropriate, to the list of Development Plans pre‐selected by the International Advisory 
Board.  Incase it is deemed necessary, the Steering Committee may, additionally, request, a strategic 
evaluation contemplating other criteria related with the strategic guidelines of the National Council of 
Innovation  for  Competitiveness.    The  Steering  Committee  shall  propose  a  final  list  including  if 
necessary, conditions for award, and the maximum amount of the subsidy to be granted in each case.  
It  shall  be  CONICYTʹs  Chairpersonʹs  power  to  award  the  proposals  by  way  of  the  appropriate 
administrative act.  
4.5. 
COMPLAINTS 
 
Any  complaint  regarding  the  award  of  the  First  National  Tendering  process  of  the  Base  Financing 
Program  for  Excellence  Scientific  and  Technological  Centers  must  sent  to  the  Chairwoman  of 
CONICYT,  who  shall  resolve,  with  the  advice  of  the  Steering  Committee  of  the  Base  Financing 
Program.  
 
14
  
5.  EXECUTION OF THE AGREEMENTS AND TRANSFER OF RESOURCES 
5.1. 
EXECUTION OF THE AGREEMENTS 
 
Once  the  tendering  process  has  been  completed  in  the  award  stage,  the  respective  Subsidy 
Agreements between CONICYT, the beneficiary and the Director of the Center shall be entered into.  
This  contract  shall  expressly  provide  the  partiesʹ  rights  and  obligations,  the  timeline  and  all  those 
clauses  regarding  the  compliance  with  the  purpose  of  Program.    Likewise,  it  must  include  any 
possible  recommendations  and  additional  requirements  set  in  place  by  CONICYT  during  the 
evaluation and selection process.  
 
The  agreement  shall  provide,  among  other  matters,  the  Beneficiaryʹs  obligation  to  keep  a  separate 
accounting,  to  maintain  the  information  and  documentation  enabling  to  verify  any  aspect  of  the 
project, and to keep a separate bank account for the funds of the Center.  
 
CONICYT may retain independent external audits to review, among others, the use of the total funds 
of  the  Center.    These  audits  shall  be  charged  against  the  resources  awarded  by  the  Program.  
Additionally,  the  agreements  shall  specify  CONICYTʹs  right  to  perform  inspections,  whenever  it 
deems necessary, on the progress of the Development Plans. 
5.2. 
GUARANTIES 
 
Prior to any disbursement of CONICYTʹs contributions, the beneficiary must lodge guaranties for the 
proper compliance with the undertaken commitments, in the form of a bank bond, bank deposit on a 
time  basis  or  insurance  policy  for  immediate  execution  for  100%  of  the  amount  of  the  respective 
disbursement,  which  shall  be  returned/refunded  once  CONICYT  has  approved  the  respective 
rendering of accounts. 
5.3. 
DISBURSEMENTS 
 
CONICYTʹs  contributions  shall  be  handed  in  domestic  currency,  in  the  installments  set  out  in  the 
agreements after  the  lodging  of  the  guaranty  documents.  Notwithstanding  the  foregoing,  from  the 
second  installment  on  any  contribution  shall  be  subject  to  CONICYTʹs  approval  of  the  annual 
technical and financial progress reports or other reports as Conicyt may deem necessary, and to the 
fact that CONICYTʹs budget contained in the Annual Law of the Public Sectorʹs Budget contemplates 
the necessary funds.   The payment in due time of the respective taxes shall be the responsibility of the 
beneficiary. 
5.4. 
ACQUISITION AND MAINTENANCE OF WORKS, EQUIPMENT AND CAPITAL ASSETS 
 
The contracting of works, as well as the acquisition of equipment, materials and furniture charged 
against the resources transferred by CONICYT shall be made directly by the beneficiary in accordance 
with procedures accepted by CONICYT.  The works and equipment financed with these resources 
 
15
 must be operated and maintained in accordance with the generally accepted technical standards and 
shall have adequate personnel and the necessary materials for their efficient operation.  In the event 
that the beneficiary fails to comply with the proposed development plan, it must return to CONICYT 
in  perfect  condition  all  of  the  pieces  of  equipment  and  infrastructure  acquired  charged  against 
resources of CONICYT. 
 
6.  OBLIGATIONS 
 
The  beneficiaries  must  allow  all  facilities  for  the  supervision  and  follow‐up  of  their  activities,  and 
submit  progress  reports  of  the  Development  Plan  both  in  its  scientific‐technological  aspects  and 
financially and on an operating basis, as it may be provided in the agreement.  The follow‐up and 
control of the projectʹs execution shall be carried out by way of the analysis and evaluation of annual 
progress reports and visits to the Excellence Scientific and Technological Centers, among others.  The 
beneficiaries must strictly comply with the dates provided in the respective agreements with respect to 
the issuance of progress reports in the scientific‐technological, management and financial respects.  As 
a result of the function of follow‐up and control, CONICYT reserves the right to temporarily suspend 
the subsidy due to reasons of partial failure to comply with the contractual obligations, presumptive 
loss  of  relevance  or  unsatisfactory  development  of  project.  Likewise,  it  may  decide  the  early 
termination of the project, in case that the causes for the aforementioned suspension are not overcome 
within the time periods decided to that effect.  In such event, the received subsidy shall be refunded 
either totally or partially, depending on the fact whether or not the cause for early termination of the 
project is imputable or to the beneficiary. 
 
7.  DISSEMINATION, TRANSFER AND UTILIZATION OF RESULTS 
 
The CCTEs must apply all their possible efforts to adequately disseminate its activities in the Chilean 
Society. 
 
The  ownership  of  the  inventions,  technological  innovations  or  procedures  resulting  from  works, 
projects or studies financed within the scope of the Subsidy Agreements generated in this tendering 
process,  shall  correspond  to  the  beneficiary,    which  may  be  shared  with  the  personnel  of  that  has 
actually participated in the respective findings. 
 
It shall be the beneficiaryʹs sole responsibility, either directly or by way of third parties, if applicable, to 
make  all  filings  before  the  competent  entities  as  may  be  necessary  to  adequately  protect  the 
intellectual and industrial property resulting from the execution of the projectʹs activities, considering 
that it shall not be CONICYTʹs responsibility to perform any actions to that effect. 
 
In any case, CONICYT may freely and unrestrictedly disseminate any non‐confidential information 
about  the  Center  and  activities  as  it  may  receive  by  way  of  the  progress  reports,  provided  that 
reference is made to the authoring as appropriate.   
 
16
 8.  SUBMITTALS 
8.1. 
Timing and Place 
 
The Proposals must be submitted by the date and time stated in the respective notice of call to tender 
at  the  Mailroom  of  CONICYT,  at  Bernarda  Morín  No.  551,  Providencia,  under  the  label  “PRIMER 
CONCURSO  NACIONAL  DEL  PROGRAMA  DE  FINANCIAMIENTO  BASAL  PARA  CENTROS 
CIENTÍFICOS Y TECNOLÓGICOS DE EXCELENCIA, 2007”. In case that the Proposal originates in a 
city  other  than  Santiago,  the  postal  seal  evidencing  the  receipt  of  the  submittal  shall  suffice  to 
determine that the submittal has been made before the deadline. 
 
The proposals filed in printed form must contain the following: 
 
a) 
One original counterpart of the Form of Eligibility Information, identified as such, filled‐
out and signed by the Director of the Center (for the case of established CCTEs) or by the 
legal  representative  of  the  Sponsoring  Entity  and  by  the  Director  of  the  Center  being 
organized.  In  all  cases,  the  Form  must  be  signed  by  each  one  of  the  Main  Researchers.  
Each one of the documents requested in said Form must be included, in one original and 
six full copies of the aforementioned documentation.  All of them in Spanish and in ring‐
binding.  
 
b) 
Four counterparts of the Form of Submittal, including the proposed Development Plan, 
one of these counterparts must be in English,  in accordance with the standing Application 
Form available in both languages. 
 
c) 
CD‐ROM  containing  separate  versions  in  both  Spanish  and  English  of  the  Forms  of 
Background  and  Submittal  in  MS  Word‐compatible  files;  The  budget,  the  economic 
evaluation  and  its  assumptions  must  be  attached  in  MS  Excel  compatible  files  in  an 
independent file.  
 
The proposals submitted via the online platform must be made by the date and time stated in the 
respective  call  to  the  tendering  process  and  present  at  CONICYT  the  certificate  obtained  once  the 
application has concluded, within 5 business days from that date. 
8.2. 
Forms and Terms and Conditions 
 
The  official  documents  of  the  tendering  process  are  these  Terms  and  Conditions  and  the Forms  of 
Information 
on 
Eligibility 
and 
Submittal 
which 
may 
be 
found 
online 
at 
www.conicyt.cl/finaciamientobasal .  These documents shall be available from the first business day 
following the publication of the call to this tendering process.  
8.3. 
Questions and Clarification 
 
Questions  may  be  addressed  to  the  Executive  Management  of  the  Base  Financing  Program  for 
Excellence  Scientific  and  Technological  Centers,  at  Bernarda  Morín  551,  District  of  Providencia, 
 
17
 Santiago; Fax (56‐2)‐435‐4313 or to the following e‐mail address: psegure@conicyt.cl. 
 
 
 
 
 
 
18
    
En el punto referido a la definición de Financiamiento Basal y en particular a los aportes de 
contraparte requeridos, se agrega la siguiente aclaración: 
 
Al definir, en el punto 1.4 letra h), el Financiamiento Basal se indica que son aquellos “Fondos 
destinados a cubrir una parte importante de los costos operativos recurrentes de los CCTE, de 
forma tal que cuenten con un financiamiento substancial, estable y de largo plazo que asegure un 
nivel de actividad adecuado y permita apalancar recursos adicionales de diversas fuentes…”La 
misma definición más adelante agrega (al referirse a los aportes de contraparte) “También se 
considerará como aportes de contraparte, recursos monetarios o valorizaciones del sector 
productivo, privado y/o internacional. Sin embargo, a lo menos un 20% del total del presupuesto del 
Plan de Desarrollo para los cinco años, deberá ser en dinero y provenir del sector productivo, 
privado y/o internacional.” 
 
Sin perjuicio de lo indicado en el párrafo precedente, es decir, el porcentaje mínimo antes referido y 
de la manera en que el aporte debe ser enterado (exclusivamente en dinero), las bases 
concursales no indican la forma en que este aporte debe ser distribuido a lo largo de los cinco años 
de duración del proyecto. Esta decisión queda entregada a la entidad postulante, la que tiene como 
única limitación que su aporte de contraparte debe alcanzar, a lo menos, un 20% del total del 
presupuesto del Plan de Desarrollo en el período de los cinco años y provenir del sector productivo, 
privado y/o internacional. 
 
 
  
Las Bases del Primer Concurso del Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y 
Tecnológicos de Excelencia, expresan que al menos el 20% del presupuesto total del Plan de 
Desarrollo, excluidas las inversiones, debe ser en dinero y provenir del sector productivo, privado 
y/o internacional. Es responsabilidad de los proponentes distribuir en el periodo de cinco años los 
aportes que comprometerán dichas entidades y las condiciones en que éstos se materializarán. 
 
 Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia 
Primer Concurso  -  2007 
 
Respuestas a Consultas 
(18-10-2007) 
 
 
 
 
 
PREGUNTA 1 
 
De acuerdo a las bases concursales, un 20% del total del presupuesto del Plan de Desarrollo para 
los cinco años de duración del proyecto, debe ser en dinero y provenir del sector productivo, 
privado y/o internacional. Ante esta obligación de las bases, surge la siguiente pregunta: ¿qué 
sucede si una o más empresas que han comprometido su(s) aportes(s), necesarios para enterar el 
20% ya indicado, se ve impedido de hacerlo, sea porque las condiciones económicas de la 
empresa le impiden hacerlo (quiebra o mal estado económico de la empresa, por ejemplo) o bien 
porque el proyecto para el cual ésta ha comprometido sus aportes pierde relevancia?; ¿qué sucede 
con el proyecto ante esta situación imprevista?. 
 
RESPUESTA 1 
 
Ante una situación como la expuesta en la pregunta y con arreglo a lo previsto en la letra h) del 1.4 
de las bases concúrsales, la entidad deberá, como primera gestión, conseguir el compromiso 
financiero de otra(s) entidades del sector productivo, privado y/o internacional, para reemplazar 
aquella parte del 20% del total del presupuesto del Plan de Desarrollo que quedará sin 
financiamiento. 
 
De no prosperar las gestiones para reemplazar el aporte de una entidad del sector productivo, 
privado y/o internacional por el aporte de otra, CONICYT pondrá término anticipado al proyecto. 
 
 
PREGUNTA 2 
 
El punto 2.3.1 de las Bases, segundo párrafo expresa “El presupuesto total anual así estimado 
para el Centro Científico y Tecnológico de Excelencia debe superar, excluyendo las inversiones en 
equipamiento e infraestructura, los 6.000 millones de pesos para el periodo 2007 – 2011…..”. 
 
La pregunta es si el presupuesto de $ 6.000 millones es para cada año o para el periodo de los 5 
años. 
 
RESPUESTA 2 
 
El presupuesto del centro, excluidas las inversiones, debe ser igual o superior a $ 6.000 millones 
en el periodo de 5 años, que dura la propuesta de Plan de Desarrollo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 19-10-2007 
 
 
PREGUNTA 1 
 
Mucho le agradeceré aclarar el número de documentos e idiomas a entregar, ya que lo indicado en 
las bases no es congruente con la hoja de presentación. 
 
 
RESPUESTA 1 
 
Se aceptarán ambas formas de entrega de las propuestas.  
 
Sin embargo, el archivo "Forma de Presentación de Propuestas", que se encuentra en la web junto 
a los formularios, fue creado a manera de simplificar la forma de entrega de las mismas; por lo 
tanto, recomendamos hacerlo según lo señalado en dicho archivo, y que se detalla a continuación. 
 
 
PRMER CONCURSO NACIONAL DE PLANES DE DESARROLLO  2007 
 
FORMA DE PRESENTACIÓN DE PROPUESTAS 
 
La propuesta debe ser entregada impresa y en CD-ROM. 
 
De forma impresa se debe entregar: 
- 
Formulario de Antecedentes de Elegibilidad 
� Un ejemplar original en castellano, firmado por el (la) Director(a) del CCTE (en caso de tener 
éste existencia legal) o por el (la) Representante Legal de la Entidad Patrocinante y el (la) 
Director(a) del Grupo de Investigación, y por todos los (las) Investigadores(as) Titulares, y 
� Un ejemplar original en inglés. 
 
- 
Formulario de Presentación del Plan de Desarrollo 
� Un ejemplar original en castellano, con las todas firmas requeridas en el formulario, y 
� Un ejemplar original en inglés. 
 
En CD-ROM se debe entregar copias idénticas a las presentadas impresas, ordenadas y rotuladas 
según se muestra en la tabla siguiente. 
 
Formulario 
Tipo de 
archivo 
Nombre del archivo 
Formulario de Elegibilidad 
pdf 
01 Nombre del CCTE o Nombre de referencia – 
Elegibilidad 
Antecedents Form 
pdf 
02 Nombre del CCTE o Nombre de referencia – 
Antecedents Form 
Formulario Plan de Desarrollo 
– Primera Parte 
pdf 
03 Nombre del CCTE o Nombre de referencia – 
Desarrollo 
Development Plan Application 
Form – First Part 
pdf 
04 Nombre del CCTE o Nombre de referencia – 
Development 
Formulario Plan de Desarrollo 
– Segunda parte 
Excel 
(xls) 
05 Nombre del CCTE o Nombre de referencia – 
Desarrollo Financiamiento 
Development Plan Application 
Form – Second Part 
Excel 
(xls) 
06 Nombre del CCTE o Nombre de referencia – 
Financing Development 
 
 
 
 En todos los archivos y hojas creados, se debe escribir en pie de página el Nombre del CCTE o 
Grupo de Investigación (Nombre abreviado o sigla). 
 
