
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.  Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar |Centro| Porto Alegre/RS |CEP 90020-021 
                                                                                            Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
 
 
1 
 
EDITAL FAPERGS 10/2013 
 
PROGRAMA DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO 
REGIONAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – PROCOREDES X – 
PROCESSO DE PARTICIPAÇÃO POPULAR. 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO 
SUL - FAPERGS torna público o presente Edital aos interessados em participar do 
PROGRAMA DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO 
REGIONAL, NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, PROCESSO DE 
PARTICIPAÇÃO POPULAR – PROCOREDES X. As inscrições estarão abertas 
até 26/09/2013 e deverão ser encaminhadas à FAPERGS por pesquisadores com 
comprovada experiência nas áreas de pesquisa solicitadas e vinculados a uma 
instituição de ensino ou pesquisa sediada na região onde deverá ocorrer a 
execução do projeto de pesquisa. O procedimento será regido pela Lei Federal 
8666/93. Informações através do site da FAPERGS www.fapergs.rs.gov.br ou na 
Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar em Porto Alegre/RS – Fone: 0xx(51) 
3221.4922. 
 
1. INFORMAÇÕES GERAIS 
 
1.1 OBJETIVOS 
          PROGRAMA 
DE 
APOIO 
AO 
DESENVOLVIMENTO 
CIENTÍFICO-
TECNOLÓGICO REGIONAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - 
PROCESSO DE PARTICIPAÇÃO POPULAR – PROCOREDES X tem como 
objetivos: 
 
• Operacionalizar a execução de projetos de pesquisa e desenvolvimento 
relacionados com os temas estabelecidos no Processo de Participação Popular 
– 2012/2013; 
• Incentivar o desenvolvimento de atividades de pesquisa inovadoras que 
busquem soluções para problemas das diferentes regiões do Estado. 
 
1.2  ABRANGÊNCIA  
 
Incluem-se 
na 
proposta 
do 
PROGRAMA 
DE 
APOIO 
AO 
DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO REGIONAL NO ESTADO DO 
RIO GRANDE DO SUL – PROCOREDES, projetos que abordem um dos temas 
estabelecidos no PROCESSO DE CONSULTA POPULAR – PPP, extraídos da 
relação definida no PPP e confirmada pelos CONSELHOS REGIONAIS DE 
DESENVOLVIMENTO – COREDES, conforme segue: 
 
 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.  Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar |Centro| Porto Alegre/RS |CEP 90020-021 
                                                                                            Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
 
 
2 
 
 
REGIÃO DO 
COREDE 
 
TEMA DE PESQUISA 
RECURSOS 
APROVADOS 
R$ 
Alto do Jacuí  
Apoio à cadeia produtiva do leite, melhoria genética, 
correção solo e pesquisa agricultura familiar. 
40.000,00 
 
TOTAL R$ 
40.000,00 
 
Serão apoiados até 02 projetos no valor de até R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
 
1.3 CRONOGRAMA                                             
 
ATIVIDADES 
DATA 
Lançamento do Edital.  
12/08/2013 
Limite para submissão no SigFapergs  
da proposta e documentos 
26/09/2013 
Até às 23h59min (*) 
Data limite para análise e julgamento 
04/112013 
Divulgação preliminar dos resultados no site da 
FAPERGS 
11/11/2013 
 
Data limite para interposição de recursos  
18/11/2013  
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS.  
Até 28/11/2013 
Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio  
Até 20/12/2013 (**) 
(*) Será considerado o horário oficial de Brasília-DF. 
(**) Será considerada a data da postagem do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. 
 
1.4  RECURSOS FINANCEIROS 
 
A FAPERGS alocará recursos de até R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), 
desde que haja disponibilidade orçamentária e de acordo com o aprovado no PPP, 
conforme a relação apresentada no item 1.2. Os recursos aprovados em cada 
projeto serão repassados conforme estipulado no Termo de Outorga e Aceitação 
de Auxílio. 
 
1.5  ITENS FINANCIÁVEIS 
 
Os recursos do presente edital serão destinados a apoiar as despesas que 
estejam estrita e diretamente relacionadas com a execução do projeto de pesquisa 
aprovado no âmbito deste Edital e que estejam dentre aquelas relacionadas a 
seguir: 
a) Despesas de Custeio; 
b) Despesas de Capital; 
c) Bolsas de Iniciação Científica - BIC (até 12 meses x R$400,00); 
d) Bolsas de Estágio Técnico – BET (até 12 meses x R$300,00); 
e) Bolsas de Iniciação Técnica - BIT (até 12 meses x R$ 200,00). 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.  Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar |Centro| Porto Alegre/RS |CEP 90020-021 
                                                                                            Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
 
 
3 
 
As solicitações de bolsas deverão constar do orçamento apresentado e o 
solicitante deverá motivar o pedido de bolsa demonstrando a efetiva necessidade 
da atuação do bolsista na execução do projeto de pesquisa. 
 
Notas:  
a) A seleção dos bolsistas deverá ser providenciada pelo solicitante/coordenador 
que deverá observar, neste procedimento, os princípios da universalidade, da 
legalidade, moralidade e impessoalidade, dentre outros, assim como os critérios 
estabelecidos no item 3.3; 
b) O solicitante deverá apresentar um plano de atividades para o bolsista; 
c) É vedada a indicação de bolsista para exercer atividades indiretas, como apoio 
administrativo ou operacional; 
d) O valor total de cada bolsa deverá ser incluído no orçamento do projeto, será 
repassado pela FAPERGS ao coordenador/solicitante; 
e) Os pagamentos relativos à bolsa serão de inteira responsabilidade do 
coordenador/solicitante e deverão ser processados mensalmente, por meio de 
depósito em conta bancária de titularidade do bolsista selecionado e em estrita 
observância às Normas para Uso dos Recursos/Manual de Prestação de 
Contas da FAPERGS, disponíveis em www.fapergs.rs.gov.br; 
f) O coordenador/solicitante e a instituição de ensino e/ou pesquisa a que estiver 
vinculado serão responsáveis solidariamente pela observância da isonomia, 
igualdade, 
moralidade, 
impessoalidade 
e 
legalidade 
durante 
todo 
o 
procedimento de seleção de bolsistas e durante a execução do projeto de 
pesquisa. 
 
1.5.2 Despesas vedadas 
 
Serão vedadas, as seguintes despesas, além de outras expressamente previstas 
na Lei de Diretrizes Orçamentária vigente e nas Normas para Uso dos 
Recursos/Manual de Prestação de Contas da FAPERGS: 
 
a) Com gratificação, honorários por serviços de consultoria, assistência técnica e 
assemelhada; 
b) A título de taxa de administração, gerência ou similares; 
c) Com multas, juros ou correção monetária, inclusive referente a pagamentos ou 
recolhimentos fora do prazo; 
d) Com contas de água, luz, telefone (fixo e móvel), seguros, pedágios, correios, 
mobiliário, veículos, construção ou reforma de imóveis, material de expediente 
(folhas ofício, cartuchos e tonners e/ou recarga dos mesmos, etc.), xérox e 
similares, coffee break, coquetéis e similares, consideradas como contrapartida das 
instituições de ensino ou pesquisa interessadas na execução do projeto de 
pesquisa; 
e) Com publicidade, salvo as de caráter educativo, informativo ou de orientação 
social, das quais não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem 
promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos, e desde que previstas no 
PLANO DE TRABALHO; 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.  Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar |Centro| Porto Alegre/RS |CEP 90020-021 
                                                                                            Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
 
 
4 
 
f) Que não estejam previstas no orçamento aprovado ou que não recebam 
aprovação prévia e expressa pela FAPERGS; 
g) Despesas, ou atos de execução do projeto que gerem despesas atuais ou 
futuras, realizados antes da assinatura do termo de outorga e antes da 
disponibilização dos recursos pela FAPERGS, na conta vinculada; 
h) Com transportes, guarda, seguro, conservação, manutenção e recuperação dos 
bens, sem que lhe caiba direito de retenção ou a qualquer indenização; 
i) Com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo 
ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federais, 
estaduais ou municipais.). 
 
Nota: É condição indispensável para a aprovação do projeto que ele não vise o 
financiamento de obras civis, compra de bens mobiliários, compra de veículos e 
nem se caracterize como de simples consultoria ou prestação de serviços. 
 
2. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS DE PESQUISA 
 
Os projetos de pesquisa aprovados terão o prazo de 12 (doze) meses para 
sua execução. Não haverá prorrogação. 
 
3.  CRITÉRIOS 
DE 
ELEGIBILIDADE 
E 
OUTRAS 
CARACTERÍSTICAS 
OBRIGATÓRIAS 
 
3.1 DO SOLICITANTE 
 
a) Ser brasileiro ou estrangeiro em situação regular no País; 
b) Ser o coordenador do projeto de pesquisa; 
c) Comprovar experiência no tema sobre o qual versa o projeto de pesquisa 
submetido à análise de mérito; 
d) Ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com a instituição de ensino ou 
pesquisa que sediará a execução do projeto;  
d) Tratando-se de projeto de pesquisa que atenda a uma demanda de instituições 
de ensino ou pesquisa consorciadas, além do coordenador técnico-científico, 
deverá haver a indicação dos responsáveis pelo projeto em cada uma destas 
instituições; 
e) Não coordenar mais de um projeto de pesquisa no âmbito deste Edital; 
f) Identificar, de forma clara, a instituição de ensino ou pesquisa onde será 
executado o projeto (instituição sede do projeto de pesquisa); 
g) Os projetos de pesquisa devem ser submetidos através do SIigFapergs, onde 
constam os dados de identificação do seu coordenador técnico-científico e da 
Instituição de Ensino e/ou Pesquisa à qual o solicitante é vinculado.  
 
 
3.2 DAS INSTITUIÇÕES DE ENSINO OU PESQUISA 
 
a) Ser sediada no Alto do Jacuí/Cruz Alta;  
b) Em caso de consórcio de instituições interessadas na execução do projeto 
de pesquisa, elas deverão expressar formalmente sua concordância em 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.  Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar |Centro| Porto Alegre/RS |CEP 90020-021 
                                                                                            Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
 
 
5 
 
participar do projeto, assumindo responsabilidade pela execução no âmbito 
de cada instituição; 
c) Todos os documentos firmados em nome das instituições deverão ser 
assinados por seu representante legal (ver item 15.4). 
 
3.3 DOS BOLSISTAS A SEREM SELECIONADOS 
 
O solicitante deverá observar os seguintes critérios na seleção/indicação 
do(s) bolsista(s) para os quais pleiteia a concessão das bolsas: 
a) Estar regularmente matriculado em instituição de ensino superior, pública ou 
privada sediada no Rio Grande do Sul e ter cursado, no mínimo, (01) um semestre 
do seu curso de graduação, em caso de solicitação de BIC. Nos casos de 
solicitações de BET e BIT, observar o regulamento específico da modalidade, 
disponível em www.fapergs.rs.gov.br; 
b) Não ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) ou remuneração 
regular de qualquer natureza; 
c) Não ter vínculo de parentesco com qualquer envolvido direta ou 
indiretamente com o projeto de pesquisa a ser executado com recursos concedidos 
no âmbito deste Edital, especialmente, com o coordenador/solicitante; 
d) Ser indicado pelo solicitante; 
e) Dedicar 20 h semanais às atividades do projeto proposto; 
f) Preferencialmente não ter reprovação em disciplinas afins com as atividades 
do projeto de pesquisa. 
 
4. FORMA DE ENCAMINHAMENTO E PRAZOS 
 
Os projetos de pesquisa deverão ser apresentados previamente aos 
COREDES para avaliação quanto à pertinência relativa ao PPP e para a emissão 
de carta de apresentação à FAPERGS. 
 
Os projetos de pesquisa deverão vir acompanhados, ainda, da justificativa e 
especificação da relevância do projeto e os resultados a serem alcançados, bem 
como a análise quanto aos impactos ambientais, econômicos, sociais e de 
inovação decorrentes do projeto, em particular para o desenvolvimento da região e 
do Estado e o seu enquadramento no tema proposto no PPP. 
4.1 O projeto deverá ser encaminhado eletronicamente, por meio do 
SigFapergs (Sistema de Informação e Gestão de Projetos), disponível no site 
www.fapergs.rs.gov.br  e em estrita observância ao cronograma do Edital – item 
1.3, devendo ser observados os seguintes passos:   
a) Cadastrar coordenador e representante legal da instituição; 
b) Cadastrar a instituição, o representante legal e o responsável pelo projeto 
de cada uma das instituições consorciadas (se houver); 
c) Cadastrar docentes e pesquisadores que integram a equipe; 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.  Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar |Centro| Porto Alegre/RS |CEP 90020-021 
                                                                                            Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
 
 
6 
 
d) Preencher Formulário Eletrônico da Proposta on line; 
e) Anexar, na íntegra, o projeto vinculado ao tema de pesquisa do Edital em 
formato PDF, com a identificação de “Projeto”. 
 
4.2 As propostas deverão ser submetidas à FAPERGS até às 23 horas e 59 
minutos da data limite de submissão (item 1.3); 
4.3 A FAPERGS não se responsabiliza por propostas não recebidas em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas 
de comunicação; 
 
4.4 O projeto que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos os 
requisitos e condições de habilitação exigidos neste Edital será submetido à análise 
de mérito por um Comitê Especial designado pela FAPERGS, segundo os critérios 
da Resolução CS/CTA nº 07/2012 (disponível em www.fapergs.rs.gov.br). 
4.5 Após a publicação do resultado FINAL da avaliação do projeto no site da 
FAPERGS, o solicitante terá o prazo de 22 (vinte e dois) dias para a assinatura do 
Termo de Outorga. Não sendo providenciada a assinatura do instrumento, no prazo 
fixado, o projeto não será considerado para fins de concessão de recursos, 
reputando-se desclassificado.  
4.6. Toda a documentação relativa aos projetos não contratados ou não 
aprovados  ficará disponível no SigFapergs. 
4.7 Não serão aceitos, em hipótese alguma, projetos entregues diretamente 
na FAPERGS, nem a anexação ou substituição de quaisquer documentos, 
separadamente, após o encaminhamento das propostas. 
 
5. DOCUMENTOS A SEREM ANEXADOS À PROPOSTA 
Documentos para análise da solicitação e efetivação do auxílio que deverão ser 
anexados à proposta no SigFapergs: 
a) Projeto de pesquisa, contendo: título; dados de identificação; objetivos; 
metodologia; caracterização e relevância do tema, orçamento (Anexo I), 
cronograma de execução e plano de atividades do bolsista (atendendo aos 
termos e objetivos deste edital) e resultados esperados e impactos ambientais, 
econômicos, sociais e/ou de inovação;  
b) Carta original assinada pela presidência do COREDE da região abrangida pelo 
projeto, digitalizada, contendo explícito parecer favorável da comissão de 
avaliação, assegurando a pertinência e o enquadramento na proposta aprovada 
pelo PPP; 
c) Declaração assinada pelo representante legal da instituição de vinculo do 
coordenador do projeto de concordância em participar do projeto e assumir 
responsabilidade pela sua execução (digitalizada); 
d)  Declaração assinada pelos representantes legais das instituições envolvidas na 
execução do projeto, em caso de consórcio, contendo indicação do nome do 
coordenador do projeto na instituição e a concordância em participar do projeto 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.  Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar |Centro| Porto Alegre/RS |CEP 90020-021 
                                                                                            Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
 
 
7 
 
e assumir responsabilidade pela sua execução, no caso de consórcio entre 
elas; (digitalizada) 
e) Cópia digitalizada do CPF/RG do coordenador/solicitante; 
f) Cópia digitalizada do ato que designou o representante legal das instituições 
participantes para o cargo;  
g) Cópia digitalizada do CPF/RG dos responsáveis pelo projeto das diferentes 
Instituições, quando se tratar de consórcio; 
h) Parecer digitalizado da Comissão de Ética das instituições envolvidas, quando 
cabível; 
i) Cópia digitalizada do Certificado de Qualidade em Biossegurança, com o 
número do registro e data da publicação, quando cabível; 
j) Cópia digitalizada da matricula no CNEN, quando cabível; 
 
6. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO.  
 
A seleção das propostas submetidas à análise do mérito científico, no âmbito 
deste edital, obedecerá as seguintes etapas, conforme a Resolução CS/CTA nº 
07/2012 (disponível em www.fapergs.rs.gov.br): 
 
6.1.  Etapa I: Análise documental 
Nesta etapa será averiguado o cumprimento às exigências deste Edital. 
Somente serão habilitadas para avaliação do mérito científico, as propostas que 
atenderem integralmente e em observância aos prazos estabelecidos, todos os 
requisitos, documentos, critérios e exigências na submissão da proposta. Neste 
âmbito, destaca-se especialmente: 
a) Carta de apresentação da presidência do COREDE da região abrangida pelo 
projeto assegurando a pertinência e o enquadramento na proposta aprovada 
pelo PPP, digitalizada e anexada à proposta do projeto no SigFapergs; 
b) Submissão do projeto de acordo com os itens 4 e 5 deste Edital. 
 
6.2  Etapa II -  Análise do mérito científico  
 
As propostas de concessão de auxílio habilitadas na Etapa I serão avaliadas por 
um Comitê Especial que será composto por 03 (três) membros, na forma a seguir 
especificada: 
 
 - 01 membro será designado pela Diretoria Científica da FAPERGS, dentre 
pesquisadores integrantes da Assessoria Científica e com comprovada experiência 
nas áreas de abrangência deste Edital; 
- 01 representante do Fórum dos COREDES; 
- 01 representante do Programa de Polos Tecnológicos da Secretaria de Estado da 
Ciência, Inovação e Desenvolvimento Tecnológico – SCITRS. 
  
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.  Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar |Centro| Porto Alegre/RS |CEP 90020-021 
                                                                                            Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
 
 
8 
 
Nota: O Comitê Especial poderá solicitar diligências e esclarecimentos que 
poderão ser apresentados de acordo com os prazos por ele estabelecidos. 
 
6.3  Etapa III – Aprovação orçamentária 
 
Todas as propostas recomendadas na etapa anterior serão submetidas ao exame 
da disponibilidade financeira e orçamentária pelo Conselho Técnico-Administrativo 
que emitirá decisão final sobre a recomendação orçamentária do Comitê Especial. 
 
7. CRITÉRIOS PARA ANÁLISE DO MÉRITO CIENTÍFICO DAS PROPOSTAS 
 
As propostas habilitadas nas Etapas I, II e III serão avaliadas pelo Comitê 
Especial, relativamente aos critérios estabelecidos na Resolução CS/CTA n° 
07/2012 (disponível em www.fapergs.rs.gov.br): 
 
CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO 
PONTOS 
Mérito 
25 
Relevância 
20 
Estrutura de adequação da proposta 
25 
Orçamento 
10 
Equipe 
20 
 
Notas:  
a) A adequação orçamentária da proposta será avaliada pelo Comitê Especial que 
poderá recomendar ao Conselho Técnico-Administrativo, cortes no orçamento 
apresentado, indicando especificamente a rubrica e o montante da redução 
proposta que será avaliada e receberá aprovação final pelo mencionado Conselho.  
b) Para obter aprovação, a proposta analisada deverá obter pontuação mínima 
equivalente de 70% em cada critério avaliado. 
c) A pontuação final de cada projeto será aferida pela soma de pontos atribuídos 
para cada item. 
 
8. CRITÉRIOS DE DESEMPATE 
 
Em caso de empate entre propostas serão adotados os critérios de maior 
pontuação no item “Mérito” e no item “Relevância”. 
 
Em persistindo o empate o critério de desempate será a maior pontuação obtida no 
item “Equipe”. 
 
9. RESULTADOS DOS JULGAMENTOS 
 
A relação dos projetos aprovados será divulgada na página eletrônica da 
www.fapergs.rs.gov.br. 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.  Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar |Centro| Porto Alegre/RS |CEP 90020-021 
                                                                                            Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
 
 
9 
 
 
10.  DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento 
das propostas, poderá apresentar recurso administrativo escrito, dirigido ao 
Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS, encaminhando-o à sede da 
FAPERGS no prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da data da publicação do 
resultado preliminar. 
 
• As decisões finais dos recursos administrativos serão proferidas pelo Conselho 
Técnico-Administrativo da FAPERGS e serão terminativas, não cabendo pedidos 
de reconsideração. 
• Os recursos postados/encaminhados fora do prazo estabelecido, não serão 
analisados pelo Conselho, por intempestivos. (*) 
 
(*) Será considerada a data da postagem/remessa. 
 
11.  REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPERGS, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
12.  TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
12.1 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser assinado pelo 
coordenador/solicitante e pelo representante legal da Instituição de Ensino e/ou 
Pesquisa a qual estiver vinculado e remetido à FAPERGS, por meio de SEDEX 
para a Avenida Borges de Medeiros, 261- 2º andar /Centro – Porto Alegre/RS  CEP 
90020-021 RS, no prazo estipulado no item 1.3;  
12.2 O solicitante não poderá ter pendências no setor de Prestação de Contas e/ou 
com relatórios técnico-científicos e/ou estar incluído no CADIN RS, tanto no 
momento da assinatura do termo de outorga, como durante todo o período de 
vigência do mesmo. 
 
12.3 O solicitante que entregar o termo de outorga, após a data definida no 
CRONOGRAMA, ou entregá-lo em desacordo com a orientação e/ou normatização 
estabelecida, terá a concessão de auxílio cancelada.  
 
13. DOS DIREITOS SOBRE INVENTOS, INOVAÇÕES, TECNOLOGIAS E NOVOS 
CONHECIMENTOS COMERCIALIZÁVEIS E DIREITOS AUTORAIS 
 
a) No caso das atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de 
proteção, na forma de inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e 
novos conhecimentos aplicáveis às atividades econômicas produtivas, que 
propiciarem incrementos de seu desempenho, aumento da produtividade dos 
fatores envolvidos ou otimização do uso de recursos e insumos, as partes 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.  Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar |Centro| Porto Alegre/RS |CEP 90020-021 
                                                                                            Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
 
 
10
 
obedecerão às determinações da Lei n° 9.279/1966, da Lei de Inovação n° 
10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005 e com Resolução CS/CTA 
da FAPERGS 03/2010. 
b) Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação 
protegida, inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração a 
terceiros serão partilhados na forma da lei. 
 
14.  ACOMPANHAMENTO 
A FAPERGS acompanhará a execução físico-financeira dos projetos por meio 
da análise da prestação de contas e do relatório técnico-cientifico que deverão ser 
encaminhados pelo coordenador técnico-científico do projeto contemplado, 
observados os prazos e formas estipulados no Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio. 
 
15.  DISPOSIÇOES GERAIS 
 
15.1 A participação nesta seleção implicará a aceitação das normas contidas neste 
Edital e no site www.fapergs.rs.gov.br; 
15.2 A concessão do auxílio vincula-se às disposições deste edital, do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio e de todos os regramentos, normas, manuais e 
resoluções da FAPERGS vigentes à época da publicação deste instrumento e 
disponíveis em www.fapergs.rs.gov.br; 
15.3 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação 
apresentada será de inteira responsabilidade do solicitante e de sua instituição de 
vínculo, respondendo por elas na forma da lei; 
15.4 As instituições de ensino ou pesquisa envolvidas na execução do projeto 
aprovado que estiverem com seu cadastro de representante legal completo e 
atualizado junto à FAPERGS estarão dispensadas de apresentar a cópia do CPF e 
RG de seu representante legal, dos atos constitutivos devidamente registrados, 
bem como da cópia do ato que designou o representante legal para o cargo;  
15.5 Na contagem dos prazos relativos a este edital excluir-se-á o dia do início e 
incluir-se-á o do vencimento e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só 
se iniciam e vencem em dias de expediente na FAPERGS; 
15.6 Os documentos exigidos neste Edital deverão ser encaminhados, via Sistema 
Integrado de Gestão da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande 
do Sul – SigFapergs, e em estrita observância aos prazos estabelecidos.  
15.7 No caso do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, dos Recursos 
Administrativos, das prestações de contas e do relatório técnico-científico, o 
encaminhamento deverá ser efetuado, também, via SEDEX, para a Avenida 
Borges de Medeiros, 261 – 2º andar – CEP 90020-021 – Porto Alegre/RS e em 
observância aos prazos estabelecidos. Os recursos deverão ser encaminhados, via 
correio eletrônico do SigFapergs, ao responsável por recursos administrativos; 
15.8 É de inteira responsabilidade do solicitante e de sua instituição de vínculo, o 
acompanhamento das publicações de todos os atos e comunicados referentes a 
este processo seletivo que serão divulgados no site www.fapergs.rs.gov.br; 
15.9 A prestação de contas financeira e o relatório técnico-científico deverão ser 
apresentados pelo solicitante/coordenador, de acordo com as estipulações 
constantes do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio; 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.  Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar |Centro| Porto Alegre/RS |CEP 90020-021 
                                                                                            Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
 
 
11
 
15.10 A concessão do auxílio só será implementada, após a assinatura do Termo 
de Outorga e Aceitação de Auxílio pela instituição de vínculo do solicitante, por este 
e pela FAPERGS, observado o prazo estabelecido neste Edital; 
15.11 As despesas e atos geradores de despesa atual e/ou futura só serão 
admitidos com recursos deste Edital, no período compreendido entre a 
disponibilização do recurso na conta corrente vinculada e a data estipulada para o 
término da vigência do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio; 
15.12 Eventuais trabalhos publicados, de forma individual ou em colaboração, 
deverão mencionar o apoio da FAPERGS. A não observância desta exigência 
inabilitará o pesquisador ao recebimento de outros auxílios ou bolsas pela 
FAPERGS;  
15.13 A FAPERGS poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo 
dando conhecimento aos interessados; 
15.14 Os casos omissos e as situações não previstas no presente edital serão 
decididos pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS. 
Porto Alegre, 12 de agosto de 2013. 
 
 
 
 
José Miguel Reichert    
 
 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Científico 
 
 
 
 
 
 
Diretor Administrativo 
 
 
 
Nádya Pesce da Silveira 
Diretora Presidente 
 
 TITULO DO PROJETO
PESQUISADOR
INSTITUIÇÃO
Avaliação da intoxicação aguda e/ou crônica 
de agricultores familiares do Corede Alto 
Jacuí/RS.
Roberta Cattaneo Horn
Unicruz
Controle de milhã(Digitaria horizontalis) em 
pastagens com milheto em pequenas 
propriedades do COREDE Alto Jacuí
Mario Antonio Bianchi
Unicruz
LISTA PRELIMINAR  EDITAL FAPERGS 10/2013
 PROCOREDES X
 TITULO DO PROJETO
PESQUISADOR
INSTITUIÇÃO
Avaliação da intoxicação aguda e/ou crônica 
de agricultores familiares do Corede Alto 
Jacuí/RS.
Roberta Cattaneo Horn
Unicruz
Controle de milhã(Digitaria horizontalis) em 
pastagens com milheto em pequenas 
propriedades do COREDE Alto Jacuí
Mario Antonio Bianchi
Unicruz
Porto Alegre, 28 de novembro de 2013
RESULTADO FINAL  EDITAL FAPERGS 10/2013
 PROCOREDES X
