1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES CONCURSO FONDECYT DE POSTDOCTORADO 2019 
 
 
Los Consejos Superiores de Ciencia y de Desarrollo Tecnológico, en adelante los 
Consejos, llaman a Concurso FONDECYT de Postdoctorado 2019 de acuerdo con lo 
dispuesto en el D.F.L. No. 33 de 1981 del Ministerio de Educación y su Reglamento 
contenido en el D.S. No. 834 de 1982 del mismo Ministerio. 
 
 
I. 
ASPECTOS GENERALES 
 
1.1. El Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico, (FONDECYT), creado 
como instrumento para promover el desarrollo científico y tecnológico nacional, 
incentiva la iniciativa individual y de grupos de investigación mediante el 
financiamiento de investigación científica y tecnológica en todas las áreas del 
conocimiento. Los recursos se asignan en concursos públicos anuales y los 
proyectos se seleccionan teniendo en cuenta su calidad intrínseca y el mérito de 
los(as) postulantes, sin distinción de áreas, procedencia institucional o género. 
 
1.2. FONDECYT financia exclusivamente iniciativas de investigación científica o 
tecnológica, esto es, que conduzcan a nuevos conocimientos o aplicaciones 
previstas a través de hipótesis de trabajo explicitadas en la propuesta misma. No 
financia iniciativas de creación artística, recopilaciones, confección de catálogos o 
inventarios, impresión de libros, ensayos, traducciones, material audiovisual, 
textos de enseñanza u otras actividades análogas. 
 
1.3. El objetivo de este concurso es estimular la productividad y liderazgo científico 
futuro de jóvenes investigadores(as) con grado académico de Doctor (según lo 
previsto en el numeral 2.1.1. de las presentes bases), mediante la realización de 
proyectos de investigación con miras a su inserción laboral en el ámbito académico 
u otro, a través de su incorporación en grupos de investigación consolidados que 
contribuirán a su desarrollo científico y que a su vez, se verán fortalecidos por su 
participación. 
 
1.4. Los proyectos tendrán una duración de 2 o 3 años y el(la) Investigador(a) 
Responsable deberá tener dedicación exclusiva al trabajo de investigación.  No 
obstante, su ejecución es compatible con otras actividades académicas, de 
investigación y/o extensión remuneradas que impliquen una dedicación horaria de 
hasta 6 horas semanales en la Institución Patrocinante u otra, las cuales deben ser 
informadas al(a la) Investigador(a) Patrocinante, salvo las situaciones descritas en 
el punto 6.1.5. 
 
La ejecución de un proyecto adjudicado en este concurso es incompatible con el 
desarrollo simultáneo o ejecución de otro proyecto o compromiso laboral del(de la) 
Investigador(a) Responsable en Chile o el extranjero, a menos que dicha 
superposición sea al inicio del proyecto y no exceda de 3 meses, con el fin de dar 
término a compromisos contraídos con anterioridad por el(la) Investigador(a).  Si 
 2 
 
existiera superposición al inicio del proyecto, no se percibirá los honorarios 
correspondientes a este concurso por el período que dure la superposición, lo cual 
deberá ser declarado al momento de aceptar la ejecución del proyecto, si éste 
resultará aprobado.  
 
1.5. Si un(a) Investigador(a) Responsable adjudica un proyecto en este Concurso y 
obtiene recursos a través de otro Instrumento de CONICYT para Postdoctorado, al 
inicio del proyecto FONDECYT o durante su ejecución, deberá optar entre uno de 
ellos, lo cual deberá informar a los Programas involucrados.   
 
1.6. Los proyectos se iniciarán el 15 de marzo de 2019. En consecuencia, el primer año 
de ejecución -2019- comprenderá el período del 15 de marzo de 2019 al 14 de 
marzo de 2020. 
 
1.7. 
INTEGRIDAD EN LA INVESTIGACIÓN 
 
1.7.1. 
Veracidad de la información: Tanto los(as) postulantes como los(as)  
adjudicados(as) son responsables de la veracidad de la información 
consignada en el formulario de postulación y de la que entreguen durante 
la ejecución del proyecto, por lo que deben estar en condición de proveer 
la documentación de respaldo, en caso de ser requerida por los Consejos. 
La omisión o declaración falsa de información en la postulación o en la 
ejecución del proyecto, podrá ser causal para que esta sea declarada fuera 
de bases, se deje sin efecto la adjudicación o se dé término anticipado al 
proyecto, según corresponda.  
 
El(La) Investigador(a) deberá adherir a la Declaración de Singapur, 
contenida en Resolución Exenta N° 157 de 24 de enero de 2013 de 
CONICYT, como guía global para una conducta responsable en la 
investigación, antes de iniciar el proceso de envío a firma a la Institución 
Patrocinante. El texto de este documento se encuentra disponible en la 
página web www.conicyt.cl/fondecyt   
 
1.7.2. 
No se permitirá, en ninguna etapa de los concursos FONDECYT -desde la 
presentación de los proyectos hasta la publicación de los resultados- 
cualquier conducta inapropiada, tales como proporcionar datos falsos y la 
copia  sustancial de obras ajenas, sin la debida citación del nombre del(de 
la) autor(a), título de la obra, fecha y medio de publicación. Lo anterior, 
incluye el uso no autorizado de ideas o métodos originales, proyectos o 
manuscritos bajo revisión por pares obtenido por comunicación 
privilegiada. 
 
También se considerará como copia sustancial, la utilización de obras 
propias sin la debida citación del nombre del(de la) autor(a), título de la 
obra, fecha y medio de publicación. 
 
Se entiende por copia sustancial la coincidencia esencial o fundamental 
que involucre una copia de frases o párrafos que induzcan al lector a 
engañarse respecto a las contribuciones del(de la) autor(a), sin que el 
factor determinante sea el número de palabras copiadas ni el lugar del 
manuscrito donde se encuentra la frase en cuestión (título, introducción, 
métodos, hipótesis, etc.), sino la impresión equívoca inducida en el lector 
respecto de la autoría o que la información que se presenta es nueva y no 
producto de trabajos anteriores, en el caso de incluir referencias a trabajos 
propios. No se considera para este efecto, el uso de frases de uso general 
que no induzcan a error al lector. 
 3 
 
 
En la postulación, todo texto, párrafos o frases textuales 
provenientes de una referencia bibliográfica -ya sea de otros 
autores(as) como propias-, debe estar debidamente identificada 
en el texto y en el listado de referencias. 
Los proyectos de los(las) investigadores(as) que incurran en las conductas 
anteriores o no presenten la información de la forma antes indicada, serán 
declarados fuera de bases. 
 
II. 
POSTULACIÓN  
 
La postulación deberá ser efectuada por personas naturales, en conformidad con 
lo establecido en los artículos 5° y 8°, del D.F.L. N°33/81, del Ministerio de 
Educación. 
 
Los proyectos que deban ser evaluados por el Consejo Superior de Ciencia, deberán 
ser patrocinados por universidades, institutos profesionales, instituciones públicas 
o privadas del país. 
 
Los proyectos que deban ser evaluados por el Consejo Superior de Desarrollo 
Tecnológico, deberán ser patrocinados por universidades, institutos profesionales 
o personas jurídicas de derecho privado. 
 
2.1. REQUISITOS 
 
2.1.1. Pueden postular a este concurso investigadores(as) que hayan obtenido el 
grado académico de Doctor a contar del 1 de enero de 2015 y hasta el 
24 de octubre de 2018 antes de la fecha y hora del término del 
patrocinio institucional. La fecha a considerar es aquélla en que cumplió 
con todos los requisitos para obtener el grado académico de doctor. 
 
Las investigadoras que hayan tenido hijos(as) entre el 01 de enero de 2015 
y la fecha de cierre de patrocinio institucional, el plazo de obtención 
de su grado es considerado a partir del 1 de enero de 2014,  en el caso 
de investigadoras que certifiquen el nacimiento de más de un(a) hijo(a) desde 
el año 2015, se otorga el beneficio de adicionar un año por cada hijo(a), a 
partir del(de la) segundo(a) hijo(a).   Para acceder a este beneficio, será 
obligatorio adjuntar certificado de nacimiento del(de la) hijo(a) a su 
postulación. Asimismo, gozarán de esta prerrogativa investigadores(as) que 
durante el mismo periodo se les haya otorgado judicialmente la tuición o el 
cuidado personal como medida de protección, o en virtud de lo previsto en 
los artículos 19 o 24 de la Ley Nº 19.620, sobre adopción de menores. Para 
acceder a este beneficio, será obligatorio adjuntar copia autorizada de 
la resolución del tribunal que le haya otorgado la tuición o el cuidado 
personal. 
 
El(La) postulante deberá adjuntar a la propuesta copia del grado de doctor 
o certificación emitida por la Dirección de Postgrado o autoridad 
competente, en que se acredite que ha cumplido con todos los requisitos 
para la obtención del grado de doctor, incluyendo la defensa pública, de 
corresponder. Los documentos presentados como certificación, que 
sean distintos del grado, deben tener fecha de emisión a contar de 
enero de 2017 y vigencia a la fecha de cierre de patrocinio 
institucional. 
 
 4 
 
Las certificaciones de grado de doctor extendidas en idioma distinto 
a español o inglés, deberán adjuntar adicionalmente al momento de 
la postulación, una traducción simple a alguno de estos dos idiomas. 
 
2.1.2. Los proyectos deberán ser presentados por un(a) postulante, quien, a su 
vez, es el(la) autor(a) de la propuesta y tendrá la calidad de Investigador(a) 
Responsable.  La postulación deberá ser patrocinada por un(a) 
investigador(a) y una Institución Patrocinante con personería jurídica en 
Chile.  Esta última se compromete a proporcionar las condiciones e 
infraestructura y equipos necesarios para el adecuado desarrollo de la 
propuesta, durante todo el período de su ejecución y asumir los compromisos 
que señalan las bases, así como los derechos y obligaciones que establezca el 
respectivo Convenio de financiamiento. 
 
Se aceptará sólo una propuesta por postulante a este Concurso. 
 
2.1.3. El(La) Investigador(a) Patrocinante tendrá la responsabilidad de supervisar 
directamente la ejecución académica del proyecto, respaldar solicitudes 
realizadas por el(la) Investigador(a) Responsable, que tengan directa 
relación con su ejecución, tales como: cambios de objetivos, cambio de 
Institución Patrocinante, término anticipado. Asimismo, deberá solicitar 
fundadamente a los Consejos el término anticipado del proyecto que 
patrocina, si estima que el(la) Investigador(a) Responsable no ha cumplido 
con los compromisos asumidos para su ejecución. 
 
   
 
El(La) Investigador(a) Patrocinante debe tener dedicación de al menos 
media jornada (22 Hrs. semanales) en la Institución Patrocinante 
del proyecto, lo que deberá registrar en la Sección Jerarquías Académicas 
del Currículum para Fondos de Investigación y deberá estar disponible en 
la postulación. De lo contrario, la postulación quedará fuera de bases. 
 
 
 
Un(a) Investigador(a) Patrocinante podrá participar en esta calidad en más 
de un proyecto en este concurso y en proyectos de Postdoctorado en 
ejecución. 
 
2.1.4. Las propuestas presentadas no podrán contener, en lo sustancial, aspectos 
incluidos en otros proyectos finalizados, que se encuentren en ejecución, en 
publicaciones científicas, tesis u otras formas de difusión, como parte de lo 
que propone realizar en el proyecto en concurso. 
 
2.1.5. Si la propuesta presentada se inserta en un proyecto en ejecución del(de la) 
Investigador(a) Patrocinante, ésta debe incluir objetivos distintos o 
complementarios a los ya financiados en ese proyecto. Lo anterior, deberá 
ser declarado en la postulación.  
 
2.1.6. La postulación en idioma inglés es opcional, para los proyectos 
presentados en todas las áreas o disciplinas. 
 
2.2. RESTRICCIONES 
 
Si un(a) investigador(a) postulara como Investigador(a) Responsable en este 
concurso, en el Concurso FONDECYT de Iniciación en Investigación 2018 o en el 
Concurso Nacional FONDECYT Regular 2019, sólo se considerará para el proceso de 
concurso, el primer proyecto recepcionado a través del Sistema de Postulación en 
línea, quedando fuera de bases las restantes propuestas.   
 
 5 
 
2.2.1. No podrán postular en este concurso como Investigadores(as) 
Responsables: 
 
a) Quienes hayan recibido financiamiento para un proyecto FONDECYT de  
Postdoctorado 
en 
concursos 
anteriores, 
Investigadores(as) 
Responsables 
de 
proyectos 
Regulares 
o 
de 
Iniciación 
en 
Investigación vigentes o finalizados. 
 
b) Quienes se encuentren ejecutando o hayan finalizado un proyecto del 
Concurso Nacional de Inserción de Capital Humano Avanzado en la 
Academia de CONICYT.  
 
c) Quienes estén ejecutando o hayan finalizado un proyecto de Apoyo al 
Retorno de Investigadores(as) desde el extranjero del Programa de 
Inserción y Atracción de Capital Humano Avanzado de CONICYT. 
 
d) Quienes sean actualmente o hayan sido beneficiarios del Concurso de 
Subvención a la Instalación en la Academia de CONICYT.  
 
e) Quienes sean actualmente o hayan sido beneficiarios del Concurso Nacional 
de Inserción de Capital Humano Avanzado en el Sector Productivo. 
 
2.2.2. No podrá postular en este concurso como Investigador(a) 
Patrocinante:  
 
a) Quien haya sido tutor(a) o co-tutor(a) de doctorado del(de la) postulante a 
este concurso.  
 
b) Investigadores(as) Responsables de proyectos FONDECYT con informes 
académicos finales pendientes de aprobación y que a la fecha de cierre de 
patrocinio institucional no hayan presentado la información requerida para 
su aprobación. En caso de verificarse la concurrencia de esta causal, se 
declarará fuera de bases la postulación a este concurso.  
 
 
2.3. PROYECTO 
 
2.3.1. La postulación se realizará a través de la plataforma de postulación en 
línea disponible en el sitio web de FONDECYT: www.conicyt.cl/fondecyt.  
 
Existen secciones en la postulación que deben ser ingresadas o 
seleccionadas en pantalla (por ejemplo: información general del proyecto y 
recursos solicitados) y otras en que debe anexar formularios en formato 
PDF no encriptado/protegido.  
La postulación debe contener la siguiente información: 
 
-Identificación del proyecto: Título, Consejo al cual postulan, quienes  
seleccionen el Consejo de Desarrollo Tecnológico, deberán incorporar el 
porcentaje de aporte solicitado a FONDECYT, en relación con el costo total 
del proyecto, Duración, Disciplinas, Sector de Aplicación y Región(es) de 
Aplicación, Palabras Claves y antecedentes de la tesis de doctorado (título, 
nombre tutor(a), institución, nombre del Programa).  
 
-Notificación: el(la) investigador(a) responsable podrá seleccionar la 
opción de la forma de notificación de todas las comunicaciones en el 
sistema de postulación. 
 6 
 
-Instituciones: Identificación de la Institución nacional que patrocina el 
proyecto, así como aportante, si hubiera. 
 
-Relevancia o trascendencia que se le asigna al proyecto. 
 
-Formulación del proyecto: 
-Resumen: máximo 1 página 
-Formulación de la propuesta: máximo 10 páginas. 
 
-Referencias bibliográficas: máximo 5 páginas de referencias completas. 
 
-Reseña de la trayectoria académica y de investigación del(de la) 
postulante:  máximo 2 páginas 
 
-Otros Antecedentes (Resumen de Tesis Doctoral y Justificación de la 
Elección del(de la)  Investigador(a) Patrocinante): máximo 1 página. 
 
-Pronunciamiento del(de la) Investigador(a) Patrocinante: máximo 1 
página. 
 
Se recomienda mantener los encabezados de los archivos disponibles 
en cada sección, utilizar formato tamaño carta, fuente Verdana o 
similar tamaño 10 y atenerse al máximo de páginas establecidas en 
cada sección. 
 
-Objetos/sujetos de estudios: indicar y justificar si la propuesta 
considera o no  trabajar en/con seres humanos, animales, muestras 
biológicas, bioseguridad, sitios arqueológicos, muestras paleontológicas, 
especies o áreas silvestres protegidas, internación de especies, archivos o 
bases de datos. 
 
-Recursos solicitados: indique y justifique los montos solicitados para cada 
año de ejecución, montos que se expresan en miles de pesos (M$). 
 
-Recursos disponibles:  indique los recursos y medios que compromete la 
Institución Patrocinante para el adecuado desarrollo de la Investigación, los 
cuales estarán a disposición del(de la) Investigador(a) Responsable durante 
la ejecución del proyecto. 
 
-Investigador(a) Patrocinante: Identificación del(de la) Investigador(a) 
Patrocinante. 
 
-Anexos: 
Adjuntar Certificación de grado académico de doctor (ver pto. 2.1.1. de las 
Bases del Concurso). El sistema en línea no permitirá el envío de la 
postulación a solicitud de patrocinio si esta sección se encuentra vacía.   
 
Certificación de publicaciones aceptadas o en prensa: anexar cartas, 
correos electrónicos u otros que acrediten el estado del manuscrito por 
parte de la revista/comité editorial.  
 
Certificado de nacimiento de hijo(a) o de tuición, si es pertinente. 
 
Conflicto de interés: es obligatorio declarar si presenta conflictos de 
interés con personas que eventualmente podrían ser designadas como 
evaluador(a) de la propuesta y si corresponde, indicar un máximo de 3 de 
nombres.  
 7 
 
 
Antecedentes Curriculares: 
 
En la sección Curriculum para Fondos de Investigación, tanto el(la) 
postulante como el(la) Investigador(a) Patrocinante deben completar los 
antecedentes personales y académicos solicitados. Una vez realizada esta 
acción, podrán seleccionar como máximo 10 publicaciones a ser 
incorporados en la postulación y proyectos financiados, si corresponde. 
 
El proyecto podrá ser declarado fuera de bases por los Consejos, 
si no contiene la información imprescindible para su adecuada 
evaluación. Por lo anterior, se recomienda revisar el documento que 
genera el sistema en línea, que contiene la versión borrador de la 
propuesta, dado que éste ingresará a concurso.  
 
2.3.2. Certificaciones – Autorizaciones: éticas/bioéticas, bioseguridad, entre 
otros. 
 
Los(Las) investigadores(as) de proyectos FONDECYT deben cumplir con las 
normativas vigentes y los estándares que regulan la actividad científica.  
Los proyectos del área de la investigación biomédica en seres humanos 
deberán además cumplir con la normativa establecida en la Ley Nº 20.120 y 
su reglamento.  
 
Sólo quienes se adjudiquen propuestas en este Concurso deberán presentar 
las 
certificaciones/autorizaciones 
aprobatorias. 
Cada 
Investigador(a) 
responsable 
que 
apruebe 
proyecto, 
deberá 
presentar 
los 
documentos/certificaciones a FONDECYT al 30 de junio de 2019, sin 
perjuicio que en casos justificados, será posible otorgar un plazo adicional, 
aprobado por los Consejos. 
Si una vez adjudicado el concurso y producto del proceso de revisión de los 
proyectos, surge en las entidades donde se ejecuten los proyectos la 
necesidad de cambios menores que no impliquen una modificación de 
convenio ni alteración de las presentes bases concursales, éstos deberán ser 
informados al Programa FONDECYT para su evaluación y resolución.  
En la eventualidad que los(las) investigadores(as) no obtengan las 
certificaciones aprobatorias requeridas en su proyecto o no se aprueben las 
modificaciones solicitadas por parte de los Consejos, en la fecha establecida 
o en el plazo adicional otorgado si corresponde, quedará sin efecto la 
adjudicación.  
 
Proyectos que involucran estudios en/con: 
 
a) seres humanos y/o Material biológico humano,  
b) animales, muestras animales y/o material biológico, 
c) material que represente riesgo en bioseguridad, 
d) sitios arqueológicos, material paleontológico, 
e)  especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de especies, 
f)  archivos y/o bases de datos que contengan información sensible.  
 
En las situaciones antes descritas, se requerirá adjuntar las 
certificaciones o autorizaciones específicas, según se estipula en el 
Anexo N°1 de estas bases concursales y que es parte integrante de 
éstas. 
 
Proceso de revisión de certificaciones. 
 8 
 
 
a) Proyectos aprobados  
Los proyectos deberán contar con las certificaciones institucionales que 
correspondan.  
 
Para el caso de los proyectos del área biomédica en seres humanos, deberán 
contar con certificaciones de un Comité Ético Científico acreditado de acuerdo 
a lo estipulado en la Ley Nº 20.120 y su reglamento.  
 
Los proyectos de áreas distintas a la biomédica en seres humanos que 
requieran certificaciones de ética, deberán contar con certificaciones de un 
Comité Ético Científico no necesariamente acreditado.  Adicionalmente, el 
Comité Asesor de Bioética de FONDECYT (CAB) o quien haga las veces de tal, 
seleccionará para revisión, la totalidad o una muestra de los proyectos 
adjudicados en éstas áreas. El resultado será informado al(a la) 
Investigador(a) Responsable, Institución Patrocinante y al Comité Ético 
Científico que corresponda, para su conocimiento y posterior aclaración, en 
caso de existir observaciones.  
 
b) Proyectos en ejecución 
Los Comités Ético Científicos que otorguen el informe de evaluación favorable 
a los proyectos, serán los encargados de hacer seguimiento durante la 
ejecución del proyecto y elaborar un informe en el último año que dé cuenta 
del cumplimiento de todas las normativas y protocolos definidos para éste, 
durante todo el período de ejecución de la investigación, considerando el 
informe del CAB, si lo hubiera. 
 
Los Consejos solicitarán al CAB, en los casos que estime necesario, un 
informe respecto de los aspectos éticos o bioéticos para los proyectos 
aprobados 
o 
durante 
su 
ejecución. 
Asimismo, 
podrán 
requerir 
pronunciamientos 
independientes 
tanto 
éticos/bioéticos 
como 
de 
bioseguridad, si corresponde.  
 
� Modificaciones 
 
 
En caso de existir modificaciones en la metodología que involucren aspectos 
éticos, bioéticos o de bioseguridad, el proyecto deberá ser reevaluado y 
aprobado por el Comité Ético Científico pertinente o Comité de Bioseguridad, 
si corresponde, e informado a FONDECYT. 
 
2.3.3. INSTITUTO ANTÁRTICO CHILENO (INACH) 
 
Aquellos proyectos que consideren el desarrollo de estudios asociados al Territorio 
Antártico en el presente Concurso, deberán enviar una copia digital de la versión 
oficial de su propuesta al Instituto Antártico Chileno (INACH), a la casilla de correo 
electrónico proyectos@inach.cl. Esta versión considera el archivo HTML resumen, 
generado en la plataforma de postulación, más el abstract, la formulación 
científica, referencias y documentos anexos que respalden el cumplimiento en 
terreno de los objetivos científicos del proyecto. 
 
Los proyectos que requieran apoyo logístico del INACH para el desarrollo de 
actividades en el Territorio Antártico, en conformidad a lo establecido en el 
Convenio de Colaboración suscrito con CONICYT con fecha 22 de marzo de 2007, 
deberán además adjuntar el “Formulario de Apoyo en Terreno (Fore-Lo)”, 
disponible en la página web www.conicyt.cl/fondecyt. 
 
 9 
 
El apoyo logístico general que brinda el INACH consiste en: 
 
1) Traslado del equipo de trabajo y carga, en el tramo Punta Arenas-Antártica-
Punta Arenas. 
2) Desplazamientos entre puntos de trabajo en la Antártica. 
3) Estadía y alimentación en terreno. 
4) Vestuario en calidad de préstamo (chaqueta y pantalón, impermeables, gorro y 
guantes). 
5) Facilidades para el uso de equipamiento científico de sus laboratorios y 
embarcaciones. 
 
Los requerimientos particulares de cada proyecto deben estar reflejados en el Fore-
Lo que presenten, los cuales serán analizados y observados de acuerdo a las 
capacidades que hoy tiene el Programa Nacional de Ciencia Antártica para el 
desarrollo de las actividades en la región de la península Antártica (ver plataformas 
logísticas en www.inach.cl). 
 
Si la propuesta es seleccionada, el INACH remitirá al(a la) Investigador(a) 
Responsable los documentos “Certificado Cumplimiento Normativa Ambiental” y 
“Carta de Certificación Logística”, formalizando el apoyo logístico que otorgará. 
El(La) Investigador(a) Responsable será quien deberá enviar esta documentación 
al(a la) Coordinador(a) de Proyectos de FONDECYT del área correspondiente, para 
dejar constancia que el proyecto contará con el apoyo logístico del INACH. 
 
Modificaciones: 
 
En caso de existir modificaciones menores al proyecto que no impliquen una 
modificación de convenio ni alteración de las presentes bases concursales 
solicitadas por INACH, que involucren cambios de objetivos u otros, deberán ser 
informadas a más tardar al 30 de abril de 2019 al Programa FONDECYT para su 
evaluación y resolución. En situaciones calificadas, se podrá extender dicho plazo. 
 
 
Los proyectos que no cumplan con todas las disposiciones establecidas en este 
instrumento, serán declarados fuera de bases y no podrán seguir participando en 
el presente concurso. 
 
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases mediante 
resolución de CONICYT, tal circunstancia será notificada por medio de carta 
certificada o correo electrónico, esto último en caso que el (la) postulante lo autorice 
expresamente en su postulación, teniendo los(las) afectados(as) un plazo de 5 días 
hábiles administrativos desde su notificación, para interponer el recurso de 
reposición contra tal acto administrativo, al correo fondecyt@conicyt.cl,  de acuerdo 
a lo señalado en la Ley N°19.880 que establece Bases de los Procedimientos 
Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado. 
 
 
III. BENEFICIOS 
 
3.1. Gastos que financia FONDECYT: 
 
El monto máximo de financiamiento que se puede solicitar para un proyecto es de 
$26.184.000 (veintiséis millones ciento ochenta y cuatro mil pesos) para 
cada año de ejecución. Esta suma no incluye los Gastos de Instalación que puede 
solicitar para el primer año, ni la asignación por concepto de beneficio de salud que 
será asignado por FONDECYT a los proyectos aprobados.  
 
 10 
 
Este monto incluye financiamiento para los siguientes ítems: 
 
 
3.1.1. Honorarios: FONDECYT asignará $21.684.000 (veintiún millones 
seiscientos ochenta y cuatro mil pesos) por año, que serán entregados 
en una o más cuotas anuales, dependiendo de la disponibilidad 
presupuestaria de CONICYT. Estos recursos se declaran mediante boleta de 
honorarios y el(la) Investigador(a) Responsable deberá, adicionalmente, 
iniciar actividades ante el Servicio de Impuestos Internos (SII) para su 
posterior tributación.  
 
Esta suma se podrá reajustar- en la medida que exista disponibilidad 
presupuestaria- en los años 2 y 3 de ejecución, si corresponde, de tal modo 
de igualar el monto anual de honorarios a los que se fijen para los siguientes 
Concursos FONDECYT de Postdoctorado o, en su defecto, en el porcentaje 
de variación que experimente el Índice de Precios al Consumidor (IPC). 
 
3.1.2. Viajes, Gastos de Operación y Bienes de Capital: $4.500.000 (cuatro 
millones quinientos mil pesos) por cada año de ejecución. 
 
3.1.2.1. Viajes: Podrá solicitar recursos para pasajes y viáticos nacionales 
y/o internacionales. Se financian para el(la) Investigador(a) 
Responsable 
del 
proyecto 
y 
para 
actividades 
directamente 
relacionadas con la ejecución de la investigación y presentación de 
sus resultados.   La tabla de valores utilizada por FONDECYT se 
encuentra disponible en www.conicyt.cl/fondecyt. 
 
Viajes Nacionales: financia salidas a terreno, presentación de 
resultados en reuniones científicas y viajes para reuniones dentro 
del país. 
 
Viajes al extranjero: financia estadías de investigación y 
presentación de resultados en reuniones científicas, entre otros. 
Sólo se aceptan pasajes en clase económica. 
 
Los gastos asociados a salidas a terreno tales como: combustibles, 
lubricantes y peajes deben ser solicitados en el ítem Pasaje nacional. 
 
3.1.2.2. Gastos 
de 
Operación: 
Este 
ítem 
considera: 
insumos 
computacionales (software, licencias entre otros); artículos de 
oficina; reactivos e insumos de laboratorio; adquisición de libros, 
revistas, suscripciones, membresías a sociedades científicas, 
inscripciones en congresos; compra de servicios, gastos asociados 
a arriendo de vehículos, pago de fletes, contratación de personal 
ocasional -si corresponde-; compra de vestimenta y/o calzado para 
trabajos en laboratorio y/o terreno, incluidos los proyectos en 
convenio con INACH (proyectos en la Antártica); costo de obtención 
de visas para viajes del proyecto, entre otros. 
 
 
 
Sólo podrá solicitar financiamiento para publicaciones científicas 
generadas por el proyecto y en revistas incluidas en la base de 
datos del Web of Science  (ex ISI) u otras, de acuerdo a la 
naturaleza de la disciplina.  En el caso de libros, financiará sólo la 
preparación del manuscrito, no así su publicación. 
 
Se incluye en este ítem el pago de seguro de salud obligatorio para 
países de la Unión Europea (UE) que suscribieron el Tratado de 
 11 
 
Schengen; y para quienes lo requieran, costo de mantención, 
seguros contra fraude y desgravamen contratado para la cuenta 
bancaria que contiene los dineros del proyecto y/o la tarjeta de 
crédito asociada a ésta,  seguros y exámenes médicos requeridos 
para el desarrollo de proyectos en territorio Antártico en convenio con 
INACH, y otros seguros necesarios para el desarrollo de los proyectos 
(viajes, accidentes personales, aquéllos relacionados con la 
manipulación de materiales peligrosos de laboratorio, de transporte 
en embarcaciones, o que se relacionen con salidas a terreno).   
 
Se 
permite 
en 
este 
ítem 
la 
compra 
de 
mobiliario 
y/o 
acondicionamiento menor de espacios físicos, que correspondan a 
la naturaleza y ejecución adecuada del proyecto, lo cual deberá ser 
informado a la institución patrocinante para que proceda a 
inventariarla y sea cedida a ésta a título gratuito al término del 
proyecto.  
 
Se incluyen, los pagos de las mantenciones que podrían ser 
realizadas en el marco de los equipos adquiridos durante la ejecución 
del proyecto, no incluidas en las pólizas de seguros correspondientes. 
3.1.2.3. Bienes de Capital (equipamiento): Se financiará la adquisición de 
equipos, así como instrumental directamente requerido para la 
ejecución del proyecto. El monto solicitado debe incluir los costos de 
transporte, flete, seguros y derechos de internación. Incluya en este 
ítem: Tablet, impresora, notebook, computador, entre otros. 
 
 
3.1.3. 
Beneficio de salud: FONDECYT asignará a los(as) Investigadores(as) 
Responsables de proyectos aprobados en este Concurso, la suma de 
$478.000.- (cuatrocientos setenta y ocho mil pesos) por concepto 
anual de beneficio de salud, el cual deberá ser utilizado en pagar 
cotizaciones en FONASA, ISAPRE, complementar un plan de ISAPRE o, 
alternativamente, contratar un seguro de salud de libre disposición. 
También puede utilizar estos recursos para complementar un plan de salud 
de FONASA o ISAPRE donde el(la)  Investigador(a) Responsable sea carga 
de otra persona. Este gasto no admite movilidad presupuestaria. Los 
dineros que no sean utilizados deben ser reintegrados. Este beneficio se 
perderá y el(la) Investigador(a) Responsable deberá reintegrar a CONICYT 
el monto total asignado de dichos recursos si no los utilizara, reintegrar 
proporcionalmente si fuera contratado en su Institución u otra y sus 
honorarios fueran rebajados por este concepto, o se diera término 
anticipado a su proyecto.  No debe incluir esta cantidad en la solicitud 
de recursos. 
 
3.1.4.  Gastos de Instalación: podrán solicitar estos recursos quienes postulen 
como Investigador(a) Responsable y que a la fecha de comunicación 
de adjudicación del concurso en el sitio web de CONICYT/FONDECYT 
residan en el extranjero. Este ítem permite financiar gastos de instalación 
en el país (alojamiento/arriendo, alimentación y/o transporte, gastos de 
visa temporaria u otra autorizada e impuesto de reciprocidad), para dar 
inicio 
al 
proyecto 
y 
pasaje 
en 
clase 
económica 
para 
el(la)  
Investigador(a) Responsable a Chile, en caso de no contar con 
recursos públicos nacionales para estos efectos.  
 
Para solventar estos gastos, podrán solicitar hasta $3.000.000 (tres 
millones de pesos), en el primer año de ejecución. Este ítem no 
 12 
 
admite movilidad presupuestaria. Los dineros que no sean utilizados 
deben ser reintegrados.  
 
IV. 
PROCESO DE EVALUACIÓN  
 
Los proyectos de investigación serán presentados al respectivo Consejo Superior de 
acuerdo con la calificación del carácter científico o tecnológico que hagan sus propios 
autores. Sin embargo, dicha calificación podrá ser estimada correcta, incorrecta o 
mixta por cada Consejo. 
 
Un proyecto calificado como incorrecto por un Consejo Superior se remitirá al otro y 
si éste también lo estimara incorrecto, dicho proyecto se considerará de calificación 
mixta. 
 
Se entiende por proyecto de calificación mixta tanto el que no tiene carácter científico 
o tecnológico en forma clara e incuestionable, como el que participa de ambos 
caracteres. 
 
Para su aprobación o rechazo, los proyectos de calificación mixta deberán ser 
analizados en conjunto por ambos Consejos Superiores. 
 
Las dudas o dificultades que pudieren surgir para precisar el carácter científico o 
tecnológico de un proyecto de investigación, o el área de competencia de cada 
Consejo Superior, se resolverán de común acuerdo entre ellos y, de no ser esto 
posible, serán resueltas por una Comisión que integrarán los Presidentes de ambos 
Consejos Superiores y un miembro de cualquiera de ellos, designado anualmente por 
sorteo, quienes decidirán en conciencia. Esta Comisión será presidida por el 
Presidente del Consejo Superior de Ciencia. 
 
4.1.  Cada proyecto que cumpla los requisitos y condiciones establecidas en las presentes 
bases será evaluado por el Grupo de Estudio de FONDECYT al cual quede adscrito, 
quienes podrán solicitar, en los casos que estimen pertinente, incorporar 
integrantes adicionales.  Asimismo, podrán solicitar la opinión de evaluadores(as) 
externos(as), la cual será un insumo para realizar dicha evaluación. Estos 
proyectos contarán con una evaluación al término del proceso. 
 
Los Grupos estarán conformados por al menos cinco investigadores(as) nacionales o 
extranjeros de reconocida trayectoria en todas las áreas del conocimiento y 
desarrollarán su trabajo en calidad de asesores de los Consejos. 
 
El quórum de funcionamiento de los Grupos es de la mitad de sus integrantes más 
uno, y para adoptar sus decisiones de evaluación, se requerirá del voto de a lo menos 
la mitad más uno de los asistentes a la sesión que corresponda. 
 
Las evaluaciones efectuadas por los Grupos de Estudio constituyen un insumo para 
la decisión que realizará el respectivo Consejo y se materializarán en al menos un 
acta suscrita por sus integrantes. 
 
El proceso de evaluación del proyecto consistirá en completar un formulario de 
evaluación considerando los factores de evaluación indicados en la tabla del 
numeral 4.2. siguiente, utilizando una escala de 0 a 5 puntos, con un decimal. El 
puntaje final de cada proyecto se expresa en 3 decimales. 
 
Para la evaluación curricular del(de la) Investigador(a) Responsable se considerará 
una reseña de la trayectoria académica y de investigación del(de la) postulante, 
en conjunto con un máximo de 10 publicaciones informadas en la postulación 
 13 
 
(artículos en revistas científicas, libros y/o capítulos de libros) aceptadas, en prensa 
o publicadas, a partir del año 2013.  
 
La reseña deberá incluir una descripción de la trayectoria enfatizando hasta 5 
productos que se estimen relevantes para la propuesta, entre los cuales podrá 
considerar alguna(s) de la(s) publicación(es) informada(s) en la postulación o 
aquellos proyectos, cursos de especialización, patentes, difusión científica, 
transferencia tecnológica, participación en congresos, premios o distinciones, 
formación de capital humano u otros que se estime pertinentes, que deberá 
describir en la presentación y  respaldar en la sección anexos del sistema de 
postulación. Aquellos productos que no cuenten con el respaldo o medio de 
verificación correspondiente, no serán considerados para la evaluación de la 
trayectoria. 
 
En el caso de informar productividad científica, las Investigadoras que hayan tenido 
hijos(as) en el período 2013-2018, podrán considerar desde el año 2011. En el 
caso de investigadoras que certifiquen el nacimiento de más de un(a) hijo(a) desde 
el año 2013, se otorga el beneficio de adicionar un año de productividad por cada 
hijo(a), a partir del(de la) segundo(a) hijo(a).  Para acceder a este beneficio, será 
obligatorio adjuntar el certificado de nacimiento del(de la) hijo(a) a la postulación, 
en la Sección Anexos. Asimismo, gozarán de esta prerrogativa investigadores(as) 
que durante el mismo periodo se les haya otorgado judicialmente la tuición o el 
cuidado personal como medida de protección, o en virtud de lo previsto en los 
artículos 19 o 24 de la Ley Nº 19.620, sobre adopción de menores. Para acceder 
a este beneficio, será obligatorio adjuntar copia autorizada de la resolución del 
tribunal que le haya otorgado la tuición o el cuidado personal. 
 
Toda publicación informada en su postulación, deberá ser de fácil verificación o 
contener detalle suficiente que permita su localización. 
 
 
4.2.  Factores y escala de evaluación  
 
 
Los factores de evaluación de los proyectos presentados son:  
 
 
Factores de Evaluación 
Ponderación 
Calidad de la Propuesta: 
Fundamentos teóricos conceptuales, hipótesis, objetivos, 
novedad científica o tecnológica de la propuesta y potencial 
impacto 
50% 
Viabilidad: 
Coherencia plan de trabajo/metodología/objetivos 
Factibilidad de la propuesta 
Disponibilidad de recursos e infraestructura 
Atingencia del(de la) Investigador(a) Patrocinante 
Porcentaje de aportes solicitados en relación con el costo 
total del proyecto (*) 
30% 
Trayectoria académica y de investigación del(de la) postulante 
20% 
 
 
(*)Este criterio sólo aplica a los proyectos a evaluar por el Consejo de Desarrollo 
Tecnológico. 
 
 
 14 
 
Para calificar cada factor se utiliza la siguiente escala: 
 
 
0 a 0,9 
No Califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o 
no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o 
información incompleta. 
1 a 1,9 
Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
2 a 2,9 
Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3 a 3,9 
Bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
buena manera, aunque se requieren algunas mejoras. 
4 a 4,9 
Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas 
mejoras. 
5 
Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente 
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. 
Cualquier debilidad es muy menor. 
 
En base a los resultados de la evaluación del proyecto y de la trayectoria académica 
y de investigación del(de la) Investigador(a) Responsable, los proyectos se 
ordenarán en forma decreciente de acuerdo al puntaje obtenido. 
 
V. 
ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
 
5.1. Los Consejos Superiores de Ciencia y Desarrollo Tecnológico de FONDECYT 
resolverán el concurso por Grupo de Estudio mediante acuerdo, y tal adjudicación 
será formalizada por Resolución de CONICYT. El resultado será difundido a través 
de la página Web de CONICYT: www.conicyt.cl/fondecyt.  
 
5.2. El resultado de la postulación se notificará al(a la) Investigador(a) Responsable, por 
medio de carta certificada o correo electrónico, esto último cuando el(la) postulante 
lo autorice expresamente en la postulación. A través de este último medio se 
realizarán todas y cada una de las notificaciones que sean requeridas en el marco de 
este concurso. En dicha notificación se indicará que el resultado se encuentra 
disponible en el sitio web de evaluación de FONDECYT informando, en ambas 
modalidades, la ubicación del proyecto en el respectivo Grupo de Estudio, 
calificaciones y comentarios de la evaluación.  Adicionalmente, para los proyectos 
aprobados, el presupuesto asignado e informe con el detalle de las certificaciones 
o autorizaciones aprobatorias, que deberá presentar, si corresponde. 
 
5.3. Los(Las) Investigadores(as) Responsables que aprueben proyecto tendrán un 
plazo de 7 (siete) días corridos desde la notificación señalada anteriormente, para 
informar su decisión de aceptar o rechazar la adjudicación, a través del  sistema 
en línea dispuesto para ello o por correo electrónico al(a la) Coordinador(a) de 
proyectos. Quienes no comuniquen su aceptación en el plazo indicado, perderán 
sus derechos en este concurso y se dejará sin efecto la adjudicación.  
 
5.4. La adjudicación podrá contemplar una lista de espera por Grupo de Estudio, la cual 
será efectiva en caso de renuncia del(de la) Investigador(a) Responsable de un 
proyecto aprobado, no aceptación explícita de ejecutar el  proyecto, por 
incumplimiento de requisitos de adjudicación o por existir disponibilidad 
presupuestaria, dándose estricto cumplimiento a la normativa emitida de 
conformidad a  la glosa presupuestaria respectiva. En aquellos Grupos de Estudio 
que no contemplen lista de espera o se haya adjudicado completamente, y alguno(a) 
de los(as) Investigadores(as) que aprobaron proyecto no aceptarán su ejecución o 
perdieran sus derechos de ejecución, el cupo se adjudicará al proyecto con mayor 
puntaje disponible de la lista de espera, independiente del Grupo de Estudio. Los(Las) 
 15 
 
investigadores(as) cuyas propuestas resulten adjudicadas a raíz de lo anterior, 
contarán con 5 días corridos, a partir de la fecha de comunicación por parte de los 
Consejos de FONDECYT para aceptar por escrito la adjudicación del proyecto, a 
partir del 15 de marzo de 2019. Si en el plazo estipulado no existiera 
comunicación al respecto, perderá sus derechos en este Concurso y se reactivará 
la lista de espera. La lista de espera tendrá vigencia sólo hasta el 15 de abril de 
2019, a excepción de quienes adjudiquen por reactivación de la lista de espera. 
 
5.5.  Respecto del resultado del concurso, todo(a) Investigador(a) Responsable 
interesado(a) podrá interponer los recursos que contempla la Ley N°19.880 que 
establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los 
Órganos de la Administración del Estado, ante CONICYT, cumpliendo con los plazos, 
formas y requisitos que la referida norma establece. 
 
El plazo para interponer el recurso de reposición en contra de la resolución 
adjudicatoria será de 5 días hábiles administrativos, contados desde la notificación 
del resultado y deberá ser enviado al correo fondecyt@conicyt.cl. 
 
VI. 
FIRMA DEL CONVENIO Y ASIGNACIÓN DE RECURSOS 
 
6.1. CONVENIOS 
 
6.1.1. Los Convenios se suscribirán entre CONICYT, el(la) Investigador(a) 
Responsable, el(la) Investigador(a) Patrocinante e Institución Patrocinante 
y los proyectos comenzarán a regir a partir del 15 de marzo de 2019. No 
se aceptarán firmas por poder o mandato. En ellos se establecerán 
expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las partes, las 
facultades de los Consejos y todas aquellas cláusulas que resguarden de 
mejor modo el cumplimiento de los fines de FONDECYT. Al suscribir el 
Convenio, las Instituciones Patrocinantes se comprometen a garantizar el 
adecuado funcionamiento del proyecto. 
 
6.1.2.  El plazo máximo para la firma de los convenios por parte de los(as) 
Investigadores(as) e Instituciones Patrocinantes, será el día 30 de junio de 
2019, pasado el cual, operará la caducidad. En situaciones calificadas, 
FONDECYT podrá autorizar la postergación de la firma de un Convenio, lo 
cual no modifica la fecha de inicio del proyecto, ni la fecha de presentación 
de la rendición de cuentas. Con todo, la firma del convenio deberá 
verificarse durante el año 2019, a excepción de lo dispuesto en el numeral 
6.2.1 penúltimo párrafo. 
 
6.1.3. Los(Las) investigadores(as) de nacionalidad extranjera que aprueben un 
proyecto FONDECYT, deberán acreditar residencia en el país, a través de 
visa de residencia definitiva o temporaria o documento que acredite 
solicitud de visa definitiva con autorización de trabajo a la fecha de inicio 
del proyecto.  También es posible considerar visa de estudiante con 
autorización de trabajo. Para ello, deberán enviar el documento que lo 
acredita y cédula de identidad para extranjeros vigente.  Los(as) 
Investigadores(as) que posean visa temporaria deberán enviar el 
documento que lo acredita y cédula de identidad para extranjeros vigente. 
Quienes cuenten con residencia definitiva deberán presentar este último 
documento. En casos calificados, se analizará la pertinencia de otras visas. 
La tramitación del convenio y transferencia de recursos del primer año de 
ejecución del proyecto, quedará sujeta a la presentación de los documentos 
antes mencionados.    
 16 
 
 
6.1.4. Los(Las) Investigadores(as) que se adjudiquen un proyecto en este 
concurso, 
comprometen 
dedicación 
exclusiva 
a 
la 
propuesta 
de 
Postdoctorado, que deberán cumplir en la Institución Patrocinante. 
 
6.1.5.  Si 
el(la) 
Investigador(a) 
Responsable 
fuera 
excepcionalmente 
contratado(a) antes del inicio del proyecto o durante su ejecución, en un 
cargo de media jornada o jornada completa en la Institución Patrocinante u 
otra institución nacional, debe solicitar autorización a FONDECYT, para 
ejecutar el proyecto bajo esta nueva condición. En caso de ser aprobada 
dicha solicitud, se incorporará -si corresponde- esta nueva institución en 
calidad de Patrocinante.  En caso de contratación en jornada completa los 
honorarios asignados al(a la) investigador(a) en este concurso, se rebajarán 
proporcionalmente al monto establecido para un(a) Investigador(a) 
Responsable de un proyecto Regular del mismo año de concurso, para 
quienes cuenten con contrato de media jornada, el honorario será rebajado 
a la mitad del monto percibido en forma mensual en su proyecto de 
Postdoctorado.  Lo anterior, a partir de la fecha de su contratación y hasta 
el término del proyecto o mientras mantenga esta condición.  En ambas 
modalidades, cesará el otorgamiento del beneficio de salud. 
El(La) Investigador(a) Responsable podría solicitar fundadamente que parte 
de los recursos de honorarios que se rebajen por este concepto, puedan ser 
redistribuidos en el ítem viajes, gastos de operación y bienes de capital, 
siempre que el monto asignado no exceda el máximo establecido en las 
bases ($4.500.000 anual). Lo anterior, sin perjuicio de lo dispuesto en el 
punto 3.1.3. 
 
No obstante, el proyecto mantendrá su carácter de Postdoctorado, sin 
considerar dedicación exclusiva a su ejecución.  
 
6.1.6. La Institución Patrocinante deberá aportar la infraestructura requerida 
durante todo el período de ejecución del proyecto, así como respetar la 
dedicación exclusiva del(de la) Investigador(a) Responsable. 
 
6.1.7. Si el(la) Investigador(a) Responsable cambia de Institución antes de la 
firma del convenio o durante la ejecución del proyecto y si este cambio es 
aceptado, la nueva Institución asumirá como patrocinante con todos los 
derechos y obligaciones de la Institución original. Se deja constancia, que 
CONICYT/FONDECYT no se pronunciará respecto a eventuales compromisos 
o conflictos suscitados entre el(la) Investigador(a) y su(s) anterior(es) 
Institución(es) Patrocinante(s); por cuanto esta situación está fuera de su 
ámbito de competencia. 
 
6.1.8. Los(Las) investigadores(as) que aprueben proyecto en este Concurso y 
obtengan financiamiento a través del Concurso Nacional de Subvención a la 
Instalación en la Academia de CONICYT o del Concurso Nacional de 
Inserción de Capital Humano Avanzado en el Sector Productivo de este 
mismo organismo, deberán optar por uno de ellos. Si la adjudicación de ese 
concurso fuera posterior al inicio del proyecto de Postdoctorado, deberá 
solicitar término anticipado al Proyecto de Postdoctorado, si aceptara  el 
financiamiento de alguno de los Concursos mencionados. 
 
6.1.9. 
Los cambios de Institución Patrocinante deben ser solicitados a través de la 
Dirección del Programa FONDECYT, y serán autorizados por medio del 
respectivo acto administrativo. La solicitud deberá contener la descripción 
de recursos que la nueva Institución compromete para la ejecución del 
 17 
 
proyecto, en condiciones equivalentes a la propuesta original, que garantice 
la viabilidad del proyecto. 
 
Cambios de objetivos, metodología y de Investigadores(as) Patrocinantes, 
deben ser solicitados a través del Programa FONDECYT. 
 
6.1.10. Los recursos no utilizados en el respectivo año de ejecución deberán ser 
reintegrados.  
 
6.1.11. El(la) investigador(a) responsable, podrá solicitar con antelación una 
autorización al Programa FONDECYT, para prorrogar la ejecución de 
actividades que debieron desarrollarse en la etapa precedente mediante un 
Saldo Autorizado, el cual debe ser rendido una vez finalizada la prórroga. 
 
6.1.12. Los(Las) investigadores(as) Responsables, con el fin de caucionar el destino 
de los fondos entregados, deberán suscribir  un Pagaré firmado ante notario 
público Chileno o Cónsul de Chile en el Extranjero (el último de los cuales 
deberá ser legalizado en el Ministerio de Relaciones Exteriores), y un 
mandato irrevocable, que contenga entre otras facultades aquella que 
permita a CONICYT llenar los datos correspondientes a: i.- suma total a 
pagar; ii.- la fecha de vencimiento del pagaré suscrito. El mandato estará 
incluido en el texto del Pagaré, formando un todo indivisible y estará 
disponible en la página web de FONDECYT.  
 
6.1.13. Los Consejos facultan al Programa FONDECYT para realizar el control y 
seguimiento de los proyectos. 
 
6.2.   TRANSFERENCIA DE RECURSOS 
 
6.2.1. Los recursos se asignan en moneda nacional no reajustable (excepto los 
honorarios del(de la) Investigador(a) Responsable  de acuerdo a lo señalado 
en el punto 3.1.1. de las presentes bases) y se pagarán para cada año de 
ejecución aprobado vía transferencia electrónica. Para estos efectos, los(as) 
Investigadores(as) Responsables deberán disponer de una cuenta bancaria, 
la cual deberá estar destinada para el proyecto y ser registrada en la página 
web de Declaración de Gastos de FONDECYT.  
 
Podrán aceptarse gastos con cargo a proyectos, una vez suscrito el convenio 
respectivo.  
 
Los fondos asignados para gastos de instalación se considerarán a partir 
de la fecha de la Resolución que adjudica el concurso (fecha estará 
disponible en el sitio web de CONICYT www.conicyt.cl/fondecyt).  
 
En casos calificados, podrán incluirse en la rendición de cuentas gastos 
ejecutados con anterioridad a la total tramitación, siempre que existan 
razones de continuidad o buen servicio, las que deberán constar en el 
instrumento que dispone la entrega de los recursos, de acuerdo a lo 
señalado en el artículo 13 de la Resolución N°30/15, de la Contraloría 
General de República. 
 
Los recursos asignados a un proyecto aprobado en este concurso, para el 
primer año de ejecución, se transferirán al(a la) Investigador(a) 
Responsable, una vez que: 
 
a) Se encuentre totalmente tramitada la resolución de CONICYT que 
aprueba el convenio de financiamiento. 
 18 
 
 
b) Estén recibidas las certificaciones éticas/bioéticas aprobatorias u otras 
que se requieran para la ejecución del proyecto, cuando corresponda, 
siendo el plazo máximo para su presentación el 30 de junio de 2019. 
En situaciones calificadas, los Consejos podrán autorizar una extensión 
a esta fecha. En la eventualidad que éstas no fueran aprobatorias, los 
Consejos tienen la facultad de dejar sin efecto la adjudicación del 
proyecto. 
 
c) El(La) Investigador(a) Responsable no tenga rendiciones de cuentas sin 
presentar de su responsabilidad con CONICYT. 
 
d) Los(Las) Investigadores(as) extranjeros presenten los documentos 
indicados en el punto 6.1.3. de las presentes bases.   Si al 30 de junio de 
2019 no presentan la documentación requerida, deberán enviar en dicha 
fecha una solicitud por escrito de extensión de plazo, adjuntando los 
antecedentes necesarios para su evaluación. En caso contrario, se 
declarará caduco el proyecto y se dejará sin efecto su adjudicación.  Con 
todo, si transcurrido el plazo adicional otorgado por FONDECYT, los(as) 
investigadores(as) no cuentan con la visa requerida podrá quedar sin 
efecto la adjudicación de su proyecto, previa revisión de los antecedentes 
y evaluación de la viabilidad de ejecución del proyecto por los Consejos. 
 
6.2.2. El(La) Investigador(a) Responsable podrá modificar la distribución de los 
recursos asignados, de acuerdo a las necesidades de ejecución del proyecto, 
sin sobrepasar la asignación anual de recursos, teniendo presente que, en 
el caso de honorarios, deberá atenerse a los montos máximos establecidos, 
según corresponda.  
 
La entrega de los recursos se hará bajo la siguiente modalidad: 
 
a) Honorarios: Estos recursos se transferirán anualmente, en una o más 
cuotas, se declaran con boletas de honorarios, de acuerdo a las 
disposiciones establecidas en el Instructivo de Declaración de Gastos. 
El pago de los impuestos es de exclusiva responsabilidad del(de la) 
Investigador(a) Responsable. 
 
b) Viajes, Gastos de Operación y Bienes de Capital: Se transferirán 
para cada año de ejecución en parcialidades, o en su totalidad, de 
acuerdo a las disponibilidades presupuestarias de CONICYT/FONDECYT, 
bajo las condiciones que estipule el Convenio.  
 
c) 
Beneficio de salud: Estos recursos se transferirán, al igual que los 
honorarios, en una o más cuotas. 
 
d) Gastos de Instalación: Se transferirán si corresponde, y según 
disponibilidad presupuestaria de CONICYT. Los gastos no utilizados 
deberán ser reintegrados a CONICYT. 
 
6.2.3. La transferencia para los siguientes años de ejecución, estará condicionada 
a: 
 
a) No tenga rendiciones de cuentas pendientes de presentar de su 
responsabilidad en CONICYT. 
 
 19 
 
b) Existencia y disponibilidad presupuestaria de CONICYT. 
 
6.2.4. Los Consejos, en conformidad con antecedentes fundados que lo ameriten, 
tienen la facultad de suspender, modificar o resolver el término anticipado 
de los proyectos, poniendo fin a la transferencia de recursos, exigiendo la 
restitución parcial o total de éstos, así como de los fondos no rendidos u 
observados, cuando corresponda, según lo estipulado en el Convenio. 
CONICYT es responsable del control y fiscalización de los recursos 
transferidos. 
 
VII. PERMANENCIA  
 
Los proyectos deben ser realizados en Chile, por investigadores(as) 
chilenos(as) o extranjeros(as) que puedan comprometer su ejecución por 
todo el período de duración del proyecto. El(La) Investigador(a) 
Responsable se compromete a permanecer en el país hasta el término del 
proyecto y por lo menos 9 (nueve) meses durante cada año de ejecución 
Toda ausencia por periodos menores a tres meses deberá ser informada 
al(a la) Investigador(a) Patrocinante. Podrá ser consideradas ausencias que 
excedan los 3 meses, previa evaluación y autorización por parte de 
FONDECYT, hasta por 6 meses. 
 
No obstante lo anterior, los(las) Investigadores(as) Responsables 
deberán cumplir con las fechas establecidas para la entrega de 
informes académicos, cuando corresponda, declaraciones de gastos 
y presentación de la documentación original de respaldo, en las 
fechas estipuladas en  los instructivos vigentes para el año de 
ejecución.  
 
VIII. OBLIGACIONES 
 
PRESENTACIÓN DE INFORMES ACADÉMICOS Y RENDICIONES DE CUENTAS 
 
8.1.   Los (Las) Investigadores(as) Responsable(s) deberán dar cumplimiento a las fechas 
y forma de presentación de informes académicos y rendiciones de cuentas.  Los 
Instructivos estarán disponibles en el sitio web de FONDECYT. 
 
8.1.1. 
Informes 
Académicos: 
deberán 
ser 
presentados 
por 
los(as) 
Investigadores(as), a través del Sistema de Informes Académicos (SIAL) 
en línea, en las fechas que se indican: 
 
 
 
De ocurrir cambios en las fechas de presentación de informes, éstos serán 
oportunamente informadas a los(as) investigadores(as). 
Los informes académicos de los proyectos que cuenten con apoyo logístico del 
Instituto Antártico Chileno (INACH), deberán ser enviados a dicha institución 
en caso de ser solicitados. 
 
El(La) Investigador(a) Patrocinante deberá adjuntar, al informe académico, 
una evaluación detallada del trabajo realizado por el(la) Postdoctorante.  
 
Duración 
Tipo Informe 
Fecha 
Proyectos de 2 años 
Informe Final 
14 de marzo de 2021 
Proyectos de 3 años 
Informe Final 
14 de marzo de 2022 
 20 
 
No se aceptará posponer la fecha de entrega de informes 
académicos. No obstante lo anterior, en situaciones calificadas que 
impidan su presentación en los plazos establecidos, FONDECYT podrá 
autorizar al(a la) Investigador(a) Responsable a enviar el informe en un 
plazo que será determinado de acuerdo a la situación en que se encuentre 
(hasta 30 días hábiles adicionales o un plazo superior, que será analizado 
caso a caso). Si el(la) Investigador(a) Responsable no enviara el informe, 
los Consejos están facultados para, a través de CONICYT, exigir la 
restitución de recursos no ejecutados, no rendidos u observados.  
 
Aquellas Investigadoras Responsables que por motivo de maternidad hagan 
uso de licencia médica de prenatal, postnatal y/o postnatal parental podrán 
solicitar el beneficio de postergar la fecha de término del proyecto 
manteniendo el monto del subsidio mensual y seguro de salud por el período 
que corresponda, durante la vigencia del proyecto, siempre que mantenga 
la dedicación exclusiva al proyecto, en caso contrario, sólo podrá acogerse 
al beneficio de tiempo adicional. Asimismo, gozarán de esta prerrogativa 
investigadores(as) que durante el mismo período se les haya otorgado 
judicialmente la tuición o el cuidado personal como medida de protección, 
o en virtud de lo previsto en los artículos 19 o 24 de la Ley Nº 19.620, sobre 
adopción de menores. Para acceder a este beneficio, será obligatorio 
adjuntar copia autorizada de la resolución del tribunal que le haya otorgado 
la tuición o el cuidado personal. 
 
Igualmente, podrán solicitar el beneficio de postergar la fecha de término 
del proyecto, los padres que opten por hacer uso de licencia médica por 
enfermedad de hijo(a) menor de un año y las investigadoras que hagan uso 
de prenatal suplementario o prenatal prorrogado. En estos casos, la 
duración del proyecto se extenderá por el período autorizado, sin 
considerar aumento de honorarios, solo plazo. 
 
Para acceder a estos beneficios, el(la) Investigador(a) Responsable deberá 
presentar una solicitud acompañada de un certificado de salud extendido 
por un profesional competente. Las investigadoras responsables que 
requieran hacer uso del postnatal parental, deberán indicarlo de forma 
expresa en su solicitud. Las solicitudes de postnatal, postnatal parental o 
licencia de hijo(a) menor de un año, deberán acompañarse con el certificado 
de nacimiento respectivo. 
 
8.1.2. Rendiciones de Cuentas.  
 
Al 14 de marzo de cada año, los(as) Investigadores(as) Responsables 
deberán declarar los gastos en el Sistema de Declaración de Gastos en Línea 
de FONDECYT (SDGL), de acuerdo a lo indicado en el Instructivo de 
Declaración de Gastos.  
 
Posteriormente, deberán entregar a CONICYT, los documentos originales 
que respalden dicha declaración, según la fecha indicada en el Instructivo 
de declaración de gastos. 
 
La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirá 
en lo que corresponda, según las normas establecidas por la Resolución N° 
30 del 11 de marzo de 2015 de la Contraloría General de la República y por 
CONICYT. Además de las normas e indicaciones detalladas en el 
correspondiente manual de rendición de cuentas del concurso respectivo. 
 21 
 
Se encuentra estrictamente prohibido invertir los fondos para el desarrollo 
del proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, de renta fija o 
variable, de corto o largo plazo, sean: fondos mutuos, acciones, depósitos 
a plazo, bonos o similares. Asimismo, no está permitido pagar 
indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado anual o vacaciones y 
por años de servicio) con fondos del proyecto. 
    
 
IX. 
TÉRMINO DEL PROYECTO 
 
9.1. Los proyectos desarrollados en el marco del presente concurso, se entenderán 
terminados cuando el informe académico final haya sido aprobado a satisfacción 
de los Consejos y se encuentren aprobadas las rendiciones de cuentas del(de la) 
Investigador(a) Responsable por parte de DAF-CONICYT, es decir, cuando se ha 
rendido y aprobado la totalidad de los recursos transferidos y reintegrado el saldo 
no gastado, no aprobado, o no rendido, en caso de existir. En situaciones 
calificadas, se autorizará un plazo adicional de hasta 120 días corridos para la 
rendición de fondos, con el objeto de finalizar adecuadamente el cierre financiero 
del proyecto, previa solicitud del(de la) Investigador(a) Responsable y aprobación 
por parte del Programa FONDECYT. 
 
Terminado el proyecto en las condiciones expuestas, los bienes de capital, en 
conformidad a lo dispuesto en el numeral 3.1.2.3., serán transferidos a título 
gratuito a la Institución Patrocinante, poniéndolos a su disposición, momento en el 
cual se entenderá haber ingresado a su patrimonio. 
 
9.2. El Informe académico final debe contener resultados atingentes a la temática del 
proyecto o de las modificaciones que hayan surgido en el curso de la investigación. 
Debe incluir las reproducciones de los documentos publicados y aquéllos en proceso 
de revisión editorial. Los requisitos en términos de bases de datos u otros 
requeridos para finalizar un proyecto se encuentran disponibles en la página web 
de FONDECYT. 
 
Toda productividad asociada al proyecto: publicaciones, artículos, libros, capítulos 
de libros, patentes, ponencias u otros deberá contener los reconocimientos a 
CONICYT/FONDECYT e INACH, en los casos que corresponda, utilizando el 
siguiente formato: “CONICYT + Programa/Instrumento + Folio (Código del 
Proyecto)”. 
 
La aprobación del Informe académico final está sujeta a: 
 
9.2.1. Presentar un informe que dé cuenta de la investigación realizada. 
 
9.2.2. La existencia de una publicación o manuscrito aceptado o en prensa derivado 
del proyecto, del(de la) Investigador(a) Responsable, en revistas incluidas en 
la base de datos  del Web of Science (ex ISI) u otras, de acuerdo a la 
naturaleza de la disciplina. No se aceptará como único producto del 
proyecto, artículos publicados, en prensa o aceptados, en una 
revista perteneciente a la Institución Patrocinante.  
 
9.2.3. Incorporar al informe señalado en el numeral 9.2.1. una ficha de 
divulgación, la cual podrá ser publicada en la forma y modalidad que 
CONICYT disponga para este efecto. No obstante lo anterior, FONDECYT podrá 
postergar la publicación de este documento bajo expresa solicitud del(de la) 
Investigador(a) Responsable cuando éste demuestre que están involucrados 
aspectos que ameriten su protección, por el plazo que los Consejos definan. 
 22 
 
 
9.2.4. Presentar un informe de seguimiento elaborado por el Comité Ético Científico 
que otorgó el informe de evaluación favorable al proyecto, que dé cuenta 
del cumplimiento de las normativas y protocolos definidos para el proyecto, 
durante todo el período de ejecución de la investigación, en los casos que 
corresponda, considerando el informe del CAB o quien haga las veces de 
tal, si lo hubiera. 
 
Si los Consejos consideran que la información presentada en el informe 
académico 
final 
no 
es 
suficiente 
para 
su 
aprobación, 
los(as) 
investigadores(as) tendrán plazo hasta el 30 de junio del año que 
corresponda para subsanar los reparos. En situaciones excepcionales y 
ajenas a la responsabilidad de los(as) investigadores(as), los Consejos 
podrían otorgar un plazo adicional al anteriormente indicado. Una vez 
cumplido el plazo, los Consejos deberán aprobar o rechazar el Informe 
Académico Final. 
 
Sólo una vez que el informe académico final sea aprobado por los Consejos, 
sus resultados estarán disponibles en la forma y modalidad que CONICYT 
disponga para este efecto. No obstante lo anterior, FONDECYT podrá 
postergar esta difusión bajo expresa solicitud del(de la) Investigador(a) 
Responsable cuando demuestre que están involucrados aspectos que 
ameriten su protección, por el plazo que los Consejos definan. Respecto al 
registro de productividad de los proyectos, CONICYT podrá mantener 
actualizada dicha información cuando se trate de artículos publicados en 
revistas científicas u otros medios de difusión, en cualquier año de ejecución 
del proyecto. 
 
9.3.  Término anticipado del proyecto: un proyecto puede de manera excepcional 
terminar 
anticipadamente, 
habiendo 
escuchado 
previamente 
al(a 
la) 
Investigador(a) 
Responsable, 
Investigador(a) 
Patrocinante 
o 
Institución 
Patrocinante, por las siguientes causas: 
 
9.3.1. No ejecución o ejecución parcial y/o retrasada del proyecto, declarada por 
los Consejos. 
 
9.3.2. Incumplimiento total o parcial de la finalidad para la cual se financió el 
proyecto, declarada por los Consejos. 
 
9.3.3. Dificultades generadas por la Institución Patrocinante respecto de la 
ejecución y/o finalidad del proyecto, declarada por los Consejos. Se debe 
hacer presente que los(as) Investigadores(as) Responsables tienen la 
posibilidad de solicitar cambio de Institución Patrocinante, según lo 
dispuesto en el numeral 6.1.7. 
 
9.3.4. Pérdida de la calidad de Institución Patrocinante, sea que la causal del hecho 
fuere responsabilidad de ésta o del(de la) Investigador(a) Responsable. En 
estos casos, los Consejos podrán definir un plazo para que el(la) 
Investigador(a) acredite el patrocinio de otra institución, proposición que 
será evaluada. En caso de no ser aceptada, se dará término anticipado al 
proyecto, o si transcurrido dicho plazo, el(la) Investigador(a) Responsable 
no acreditara un nuevo patrocinio institucional.  
 
9.3.5. Incumplimiento de los aspectos o certificaciones éticas/bioéticas u otras 
durante la ejecución del proyecto, en conocimiento de los Consejos. 
 
 23 
 
9.3.6. A solicitud del(de la) Investigador(a) Responsable, Investigador(a) 
Patrocinante y/o Institución Patrocinante.  
 
9.3.7. Por facultad de los Consejos si se constata que los recursos asignados al(a 
la) Investigador(a) Responsable no son utilizados para los fines que fueron 
requeridos o no se cumplen las obligaciones contractuales establecidas en 
los respectivos Convenios, en forma fiel, oportuna y cabal.  
 
Para dar término anticipado a un proyecto, se requiere contar con al menos un 
manuscrito aceptado, en prensa o publicado, que cumpla con lo señalado en el 
numeral 9.2.2. de las presentes bases, o en su defecto, el(la) Investigador(a) 
Responsable deberá reintegrar los recursos transferidos. Además, debe enviar a 
CONICYT los documentos originales que respaldan los gastos declarados en el 
Sistema de Declaración de Gastos de FONDECYT, sin perjuicio que debe reintegrar 
los fondos no ejecutados, no rendidos u observados, cuando corresponda.  
 
 
X. 
FACULTADES DE LOS CONSEJOS SUPERIORES DE CIENCIA Y DESARROLLO 
TECNOLÓGICO DE FONDECYT. 
 
Los Consejos están facultados, para:  
 
10.1. Transferir proyectos presentados en el área de ciencia al área de tecnología y 
viceversa, si estiman que el carácter preferente de la investigación así lo amerita. Si 
una propuesta presentada en el área de ciencia, incluye la participación de 
instituciones públicas y es considerada por los Consejos como de carácter tecnológico, 
no se le otorgará financiamiento. 
 
10.2. Asignar la propuesta a una disciplina distinta a la definida por el(la) postulante, si lo 
estiman pertinente. 
 
10.3. Establecer las modalidades de postulación, evaluación y condiciones de aprobación 
o rechazo de los proyectos presentados, de acuerdo a lo establecido en el 
Reglamento del D.F.L. N°33 de 1982 del Ministerio de Educación Pública que crea 
el FONDECYT. 
 
10.4. Declarar fuera de bases aquellas propuestas que no cumplan con los requisitos de 
postulación establecidos en las bases. 
 
10.5. Fijar el sentido, alcance e interpretación de las bases. Asimismo, pueden reducir 
las asignaciones presupuestarias solicitadas y/o la duración del proyecto, 
respetando el plazo establecido en las bases concursales, en relación con los 
objetivos, actividades propuestas y/o disponibilidades presupuestarias de 
CONICYT/FONDECYT.  
 
10.6. Velar por la confidencialidad de la información contenida en la propuesta, tanto en 
sus etapas de postulación, evaluación y ejecución. Esto último, en caso de ser 
financiada. Lo anterior, sin perjuicio de lo señalado en la Ley N° 20.285 que contiene 
la Ley de Transparencia de la Función Pública y de Acceso a la Información de la 
Administración del Estado, en lo que corresponda. 
 
10.7. Supervisar la ejecución del proyecto, pudiendo modificar, suspender o poner 
término anticipado a éste, si a su juicio existen razones fundadas para ello y 
supervisar, a través de CONICYT, que los recursos transferidos al(a la) 
Investigador(a) Responsable sean utilizados en el marco del proyecto.  
 
 24 
 
10.8. Solicitar, en cualquier momento, informes de avance, parciales, verbales o escritos 
o requerir los antecedentes que juzguen necesarios durante el proceso de 
evaluación, para dar inicio al proyecto o durante la ejecución del mismo, así como 
determinar la validez, viabilidad y vigencia del propósito de la investigación.  
 
10.9. Aprobar o rechazar los informes académicos.  
 
10.10. Exigir, cuando sea procedente, la restitución parcial o total de los recursos 
asignados y entablar, a través del Consejo de Defensa del Estado, las acciones 
judiciales pertinentes en caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones 
financieras 
adquiridas 
por 
el(la) 
Investigador(a) 
Responsable 
y/o 
la(s) 
Institución(es) Patrocinante(s). 
 
10.11. Requerir la ejecución de la caución otorgada por el(la) Investigador(a) Responsable 
en caso de declarar el término del Convenio por incumplimiento contractual 
acreditado. 
 
XI. 
PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
11.1. El llamado a concurso se publicará en un diario de circulación nacional, con fecha 
de apertura el 14 de septiembre de 2018. 
  
11.2. Las bases estarán disponibles a partir de la fecha de apertura del Concurso, en el 
sitio web www.conicyt.cl/fondecyt/ y en la Dirección del Programa FONDECYT; calle 
Moneda 1375, Santiago Centro, Santiago. 
 
11.3. Los(as) postulantes deberán enviar su propuesta a la solicitud de patrocinio 
institucional hasta el 17 de octubre de 2018 a las 16:00 Hrs., hora chilena 
continental. 
 
11.4. Fecha de cierre de Patrocinio Institucional a través del sistema en línea: 
Instituciones Patrocinantes: 24 de octubre de 2018 a las 16:00 Hrs., hora 
chilena continental.  
 
Los(as) postulantes que presenten dificultades en el envío de sus postulaciones a 
su Institución, deberán enviar una solicitud a la OIRS www.conicyt.cl/oirs  a más 
tardar al día siguiente de la fecha establecida en el punto 11.3, en cuyo caso se 
habilitará el sistema por el plazo que FONDECYT defina.  Igual disposición aplicará a 
las Instituciones que no puedan finalizar el proceso de patrocinio institucional en la 
fecha del numeral 11.4. 
 
Durante el período de revisión de postulaciones, la Institución Patrocinante podrá 
solicitar al(a la) postulante, a través del sistema, las aclaraciones o modificaciones a 
la propuesta que estime pertinente. Asimismo, el(la) postulante podría requerir a la 
Institución Patrocinante que su proyecto sea modificado o cambiado durante este 
proceso, para esto debe contactar al(a la)  Representante Institucional que figura en 
su postulación (sección Institución). 
 
Como resultado de la revisión, la Institución Patrocinante podrá otorgar o denegar 
patrocinio al proyecto. En este último caso, el proyecto no participará en el Concurso, 
dado que FONDECYT requiere que las postulaciones sean patrocinadas por una 
institución nacional. 
 
Una vez que la Institución patrocine el proyecto, estará disponible en el sistema de 
postulación la versión oficial de éste para imprimir y guardar en archivo. 
 
 25 
 
Para esta convocatoria, el(la) postulante no deberá enviar a FONDECYT la 
versión oficial en papel del proyecto. 
 
11.5. Una vez cerrado el concurso, cumplida la fecha de cierre de patrocinio institucional 
y recepcionada electrónicamente la propuesta en CONICYT, no es posible 
rectificar, incorporar, eliminar o recepcionar antecedentes adicionales 
para anexar a ésta. En consecuencia, los proyectos serán evaluados con la 
información presentada a la fecha y hora de cierre del concurso. 
 
Se excluye de esta situación, las certificaciones y/o autorizaciones expresamente 
indicadas en las bases. 
 
11.6. Podrá realizar consultas y solicitudes hasta el día 16 de octubre de 2018, para 
lo cual debe utilizar la opción Ayuda, disponible en la plataforma de postulación en 
línea o directamente a través de OIRS www.conicyt.cl/oirs. Lo anterior, con el 
objeto de otorgar una oportuna respuesta al requerimiento. 
 
 
 
ANEXO N°1  
 
CERTIFICACIONES-AUTORIZACIONES: ÉTICAS/BIOÉTICAS, BIOSEGURIDAD U 
OTROS. 
 
Las siguientes certificaciones/autorizaciones u otras certificaciones se requieren en los 
casos en que cada uno de ellos aplique a la investigación propuesta y deberán ser 
enviadas por la vía que el Programa FONDECYT indique, por los(las) Investigadores(as) 
Responsables de los proyectos aprobados en este Concurso. 
 
Proyectos que involucren trabajos en/con 
 
a) 
Seres humanos y/o material biológico. 
 
En el contexto de la Ley N°20.120 “Sobre la Investigación Científica en el Ser 
Humano, su Genoma, y Prohíbe la Clonación Humana” y normas vigentes, 
aquellos proyectos que involucren estudios en o con seres humanos (estudios 
biomédicos, pre-clínicos, clínicos y sociales, que incluyan muestras, datos 
personales, encuestas, entrevistas, focus groups, etc.) deberán contar con:  
- 
Informe favorable (certificado), debidamente fundamentado, de un Comité 
Ético Científico, sumado a la autorización escrita de la autoridad 
correspondiente del sitio de investigación donde se enrolen los sujetos del 
estudio, aceptando explícitamente el informe favorable del Comité de Ética 
donde fue aprobado el proyecto. En situaciones éticamente sensibles en 
investigación: vulnerabilidad social, intervención de la intimidad, integridad 
psíquica o física u otras; el informe debe considerarlas explícitamente en su 
fundamentación.  
- 
En caso de investigación con comunidades y/o pueblos originarios se requiere 
además presentar, en la medida de lo posible, la autorización de la comunidad 
o de la autoridad correspondiente. 
- 
Un ejemplar en español del(de los) documento(s) de Consentimiento 
Informado específico para el estudio, que considere los aspectos 
particulares del protocolo al que se incorporen los sujetos de estudio. 
Adicionalmente, tratándose de menores desde al menos los 8 años hasta 
un día antes de cumplir 18 años, deberán contar con el Consentimiento 
Informado de los padres o tutores y en lo posible, con el Asentimiento 
Informado del(de la) menor/adolescente. Este(os) documento(s) 
 26 
 
debe(n) estar visado(s) (timbrado, fechado y firmado) por el Comité Ético 
Científico que entrega el informe favorable (revisar página Web de FONDECYT 
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/, 
Sugerencias 
para 
Escribir un Consentimiento Informado en Estudios con Personas). 
 
- 
Carta tipo a presentar a los Directores(as) de los Establecimientos e 
Instituciones que participan en el estudio, solicitando las autorizaciones 
correspondientes. 
Respecto de la aplicación de instrumentos de recolección de datos, es 
indispensable respetar los requisitos éticos, legales, profesionales y de 
formación necesarios para la aplicación de pruebas especializadas (por 
ejemplo, tests psicológicos). Asimismo, se recomienda verificar que estas 
pruebas se encuentren validadas en Chile, para el uso en la población o 
participantes a las que serán administradas. En caso contrario, el(la) 
Investigador(a) Responsable del proyecto deberá fundamentar su aplicación y 
explicitar las limitaciones que ello implica para el análisis e interpretación de 
los resultados. 
Cuando el estudio implique el uso de datos genéticos, datos proteómicos o 
muestras biológicas provenientes de seres humanos, se debe revisar la 
Declaración Internacional sobre los Datos Genéticos Humanos de la UNESCO, 
disponible 
en 
la 
página 
Web 
de 
FONDECYT 
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/.  
 
b)  
Animales, muestras animales y/o material biológico. 
 
Los proyectos que incluyan experimentación con animales deberán presentar 
Informe favorable (certificado) debidamente fundamentado de un 
Comité Ético Científico o de Cuidado Animal sumado a la autorización 
escrita de la autoridad correspondiente del sitio de investigación donde 
se realicen los experimentos del estudio, fundamentando el empleo del 
número de animales y tipo de especies involucradas en la investigación, de 
acuerdo a los principios de las “3Rs”; (Reducción, Refinamiento y Reemplazo); 
Protocolo de manejo animal (debe incluir en detalle especie animal, todos los 
procedimientos a realizar, técnicas de analgesia, anestesia y eutanasia, si aplica), 
Protocolo de supervisión en animales (indicadores que se evaluarán en forma 
periódica para asegurar el bienestar animal), en caso de ser necesario (revisar 
Sugerencia para la Fundamentación de la Certificación Bioética Animal y Ley 
N°20.380 “Sobre Protección de Animales”, disponible en la página Web de 
FONDECYT http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/. 
 
c) 
Material que represente riesgo en Bioseguridad.  
 
Aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patógenos para seres 
humanos, animales o plantas, ADN recombinante y/o radioisótopos, generen 
desechos, u otros elementos de riesgo, deberán contar con la certificación de un 
Comité de Bioseguridad de la Institución Patrocinante y de la(s) Institución(es) 
donde se realice la experimentación, de acuerdo a las especificaciones contenidas 
en el “Manual de Normas de Bioseguridad y Riesgos Asociados”, editado por 
CONICYT versión 2018, disponibles en la página Web de FONDECYT.  En su 
defecto, se podrá adjuntar una carta fundamentada de dicha(s) Institución(es) 
(Decano, Director(a) de Investigación o autoridad competente), que indique las 
medidas de Bioseguridad que se adoptarán y las facilidades con que cuenta el(la) 
Investigador(a) Responsable para realizar la investigación de acuerdo a las 
especificaciones de dicho Manual. Si a juicio de los Consejos el proyecto no 
contara con las medidas apropiadas, éstos decidirán las condiciones necesarias 
para su correcto desarrollo o darán término anticipado al proyecto.  
 27 
 
 
d) 
 Sitios arqueológicos, material paleontológico. 
 
Los proyectos que requieran la realización de estudios sobre colecciones, deberán 
presentar autorizaciones formales de las instituciones garantes de aquel 
patrimonio.  
Los proyectos que requieran certificación del Consejo de Monumentos Nacionales 
deberán presentar una constancia que acredite la recepción de la solicitud.  En el 
año de ejecución que se requiera, deberá presentar la autorización 
correspondiente, todo de conformidad a la Ley N° 17.288, sobre Monumentos 
Nacionales, y su reglamento. 
 
e) 
Especies 
protegidas, 
áreas 
silvestres 
protegidas, 
internación 
de 
especies. 
 
Deberán contar con la(s) autorización(es) al inicio del proyecto o en el año de 
ejecución que corresponda, del(de los) organismo(s) que se requiera(n): Servicio 
Agrícola y Ganadero (SAG): importación de plantas, productos vegetales y 
organismos biológicos, entre otros-, Corporación Nacional Forestal de Chile 
(CONAF), Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE), 
Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA),  entre otros. 
 
f) 
 Archivos y/o bases de datos (información sensible).   
 
Deberán contar con las autorizaciones emitidas por el(los) organismo(s) 
correspondiente(s) garante(s) de la información e indicar las medidas de 
resguardo que adoptará la institución y/o el(la) Investigador(a) Responsable para 
proteger la confidencialidad de la información respectiva.  
 
�
��
� 
Modificaciones 
 
 
En caso de existir modificaciones en la metodología que involucren aspectos éticos y/o 
de bioseguridad, el proyecto deberá ser reevaluado y aprobado por el Comité Ético 
Científico acreditado o de la Institución Patrocinante, si corresponde o Comité de 
Bioseguridad si procede, e informado a FONDECYT.” 
 
  
ANEXO Nº1 
 
CONCURSOS FONDECYT  
CONVOCATORIAS AÑO 2018 
 
VALORES REFERENCIALES PARA 
PASAJES Y VIÁTICOS NACIONALES E INTERNACIONALES 
 
 
PASAJES INTERNACIONALES:  
 
 
 
REGIÓN 
RANGO (miles de pesos) 
EUROPA 
700 -  1.200 
NORTE Y CENTRO AMÉRICA 
600 -  1.100 
AMÉRICA DEL SUR 
200 - 500 
ASIA 
1.200 - 2.000 
ÁFRICA 
1.000 - 2.000 
OCEANÍA 
1.000 - 1.300  
 
 
PASAJES NACIONALES 
 
 
 
REGIÓN 
RANGO (miles de pesos) 
TODO CHILE 
100 - 300 
 
 
VIÁTICOS INTERNACIONALES (POR DÍA) 
 
 
REGIÓN 
RANGO (miles de pesos) 
EUROPA 
100 - 150 
NORTE Y CENTRO AMÉRICA 
100 - 150 
AMÉRICA DEL SUR 
80 - 110 
OCEANÍA 
100 - 150 
ÁFRICA 
100 - 150 
ASIA 
100 - 150 
 
 
VIÁTICOS NACIONALES (POR DÍA) 
 
 
REGIÓN 
RANGO (miles de pesos) 
CHILE 
80 - 100 
 
 
Valores referenciales para pasajes nacionales e internacionales  
 
Valores referenciales en viáticos nacionales e internacionales para 
asistencia a congresos, con tope máximo de 7 días. 
 
El valor de los viáticos en el caso de estadías al extranjero, se evaluará de 
acuerdo a su pertinencia. 
 
 CIENCIAS EXACTAS Y NATURALES 
  
 
 
  
  
MATEMATICAS 
 
BIOLOGIA 1 
  
 
 
  
3 
ALGEBRA 
42 
BIOLOGIA MARINA 
4 
ANALISIS 
44 
BIOLOGIA DE POBLACIONES 
5 
GEOMETRIA 
46 
BOTANICA 
6 
LOGICA Y FUNDAMENTOS DE LAS MATEMATICAS 
47 
ECOLOGIA Y CIENCIAS AMBIENTALES 
7 
MATEMATICAS DEL USO DE LOS RECURSOS 
48 
ENTOMOLOGIA 
258 
METODOS NUMERICOS 
51 
GENETICA Y EVOLUCION 
259 
PROBABILIDADES 
53 
LIMNOLOGIA 
10 
TEORIA DE LOS NUMEROS 
59 
ZOOLOGIA 
11 
TOPOLOGIA 
61 
OTRAS ESPECIALIDADES DE LA BIOLOGIA 
12 
SISTEMAS DINAMICOS, TEORIA ERGODICA 
 
  
260 
ESTADISTICA 
 
  
261 
COMBINATORIA 
 
BIOLOGIA 2 
262 
ANALISIS FUNCIONAL 
 
  
263 
OPTIMIZACION 
38 
MORFOLOGIA 
264 
ECUACIONES DIFERENCIALES 
40 
BIOFISICA 
265 
MATEMATICAS EN CIENCIAS DE LA COMPUTACIO 
41 
BIOLOGIA CELULAR 
266 
FISICA MATEMÁTICA 
50 
FISIOLOGIA BIOFISICA 
13 
OTRAS ESPECIALIDADES DE LAS MATEMATICAS 
52 
INMUNOLOGIA 
  
 
55 
NUTRICION BASICA 
  
 
56 
PARASITOLOGIA 
  
FISICA TEÓRICA Y EXPERIMENTAL 
 
  
  
 
 
  
15 
ELECTRODINAMICA 
 
BIOLOGIA 3 
16 
FISICA ATOMICA Y MOLECULAR 
 
  
17 
FISICA DE FLUIDOS 
43 
BIOLOGIA MOLECULAR 
18 
FISICA NUCLEAR 
45 
BIOQUIMICA 
20 
FISICA DE PLASMAS 
49 
BIOQUIMICA FARMACOLOGICA 
21 
FISICA DE SOLIDOS 
54 
MICROBIOLOGIA 
22 
MECANICA QUÁNTICA 
57 
FARMACOLOGIA 
23 
OPTICA QUÁNTICA 
58 
VIROLOGIA 
25 
MECANICA ESTADISTICA 
60 
TOXICOLOGIA 
26 
SISTEMAS NO LINEALES 
 
  
27 
OTRAS ESPECIALIDADES DE LA FISICA 
 
  
  
 
 
CIENCIAS DE LA TIERRA 
  
 
 
  
  
ASTRONOMIA, COSMOLOGÍA Y PARTICULAS 
63 
GEODESIA 
  
 
64 
GEOFISICA 
19 
FISICA DE PARTICULAS ELEMENTALES 
65 
GEOLOGIA Y MINERALOGIA 
24 
RELATIVIDAD GENERAL Y COSMOLOGIA 
66 
GEOQUIMICA 
71 
ASTRONOMIA 
67 
HIDROGEOLOGIA 
  
 
68 
METEOROLOGIA Y CLIMATOLOGIA 
  
 
69 
OCEANOGRAFIA 
 
 
70 
OTRAS ESPECIALIDADES CIENCIAS DE LA TIERRA 
 
    
160 
              PALEONTOLOGÍA  
37  
        QUÍMICA 1  
  
               
       
   
631              
QUIMICA APLICADA: ALIMENTOS, POLÍMEROS, CATÁLISIS 
  
632 
QUIMICA MÉDICA  
   
     633 
             QUIMICA MULTIDISCIPLINARIA   
   
     634                        FÍSICO-QUIMICA  
   
     635  
             CIENCIA DE LOS MATERIALES    
  
                           
  
38                   
    QUÍMICA 2 
  
 
 
  
29 
QUIMICA ANALITICA 
   
33 
QUIMICA ORGANICA  
   
34                                      
QUIMICA DE RECURSOS NATURALES   
  
642            
QUIMICA AMBIENTALES  
 
 
643 
QUIMICA INORGANICA Y NUCLEAR 
  
     645                     
              ELECTROQUIMICA 
  
  
 
 
 
 
TECNOLOGÍA Y CIENCIAS DE LA INGENIERÍA 
  
  
  
  
  
INGENIERÍA 1 
 
INGENIERÍA 2 
  
 
 
  
74 
INGENIERIA AERONAUTICA 
75 
INGENIERIA EN COMPUTACION 
76 
INGENIERIA DE CONSTRUCCION 
77 
INGENIERIA ELECTRICA (INC POTENCIA) 
79 
INGENIERIA ESTRUCTURAL (INCL ING ANTISIS 
78 
INGENIERIA ELECTRONICA 
83 
INGENIERIA GEOTECNICA Y AFINES 
81 
INGENIERIA DE TELECOMUNICACIONES 
84 
INGENIERIA HIDRAULICA 
82 
INGENIERIA DE INSTRUMENTACION Y CONTROL 
86 
INGENIERIA DE MATERIALES 
85 
INGENIERIA INDUSTRIAL Y DE SISTEMAS 
89 
INGENIERIA DE MINAS 
96 
INGENIERIA DE TRANSPORTES 
95 
INGENIERIA TEXTIL 
267 
INGENIERIA BIOMEDICA 
97 
INGENIERIA DEL VIENTO Y AERODINAMICA IND 
 
  
90 
INGENIERIA NAVAL 
 
  
87 
INGENIERIA MECANICA 
 
INGENIERÍA 3 
98 
INGENIERIA OCEANICA 
 
  
94 
INGENIERIA SANITARIA 
88 
INGENIERIA METALURGICA 
91 
INGENIERIA NUCLEAR 
92 
INGENIERIA DEL PETROLEO 
  
 
93 
INGENIERIA QUIMICA 
  
 
99 
OTRAS ESPECIALIDADES DE LA INGENIERIA 
  
 
151 
PROCESAMIENTO Y TECNOLOGIA DE ALIMENTOS 
  
 
268 
BIOINGENIERIA 
  
  
  
  
 
 
 
 
TECNOLOGÍA Y CIENCIAS SILVOAGROPECUARIAS 
  
  
  
  
  
AGRONOMIA 
 
SALUD Y PRODUCCIÓN ANIMAL 
  
 
 
  
133 
AGRONOMIA Y OTRAS ESP. SILVOAGROPECUARIA 
146 
CIENCIAS VETERINARIAS 
134 
FITOTECNIA 
147 
ENFERMEDADES VETERINARIAS 
135 
ECONOMIA AGRARIA Y SISTEMAS DE PRODUCCIO 
148 
PRODUCCION ANIMAL 
136 
ENTOMOLOGIA AGRICOLA 
149 
ZOOTECNIA Y CIENCIAS PECUARIAS 
137 
FITOPATOLOGIA 
150 
ACUICULTURA 
138 
FISIOLOGIA VEGETAL 
 
  
139 
NUTRICION VEGETAL, FERTILIZACION DE CULT 
 
  
140 
HORTICULTURA 
 
  
141 
FRUTICULTURA Y VITICULTURA 
 
  
142 
GENETICA VEGETAL 
 
  
143 
INGENIERIA GENETICA 
 
  
144 
PROPAGACION DE PLANTAS 
 
  
145 
CIENCIAS DEL SUELO 
 
  
152 
INGENIERIA FORESTAL 
 
  
153 
SILVICULTURA Y MANEJO DE BOSQUES 
 
  
154 
TECNOLOGIA DE LA MADERA 
 
  
155 
INGENIERIA AGRICOLA 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
CIENCIAS SOCIALES 
  
  
  
  
  
ANTROPOLOGIA Y ARQUEOLOGIA 
 
EDUCACIÓN 
  
 
 
  
39 
ANTROPOLOGIA FISICA 
355 
EDUCACION SUPERIOR 
157 
ANTROPOLOGIA Y ARQUEOLOGIA 
  356 
 EDUCACIÓN INICIAL Y ESCOLAR 
158 
ANTROPOLOGIA CULTURAL Y SOCIAL 
 
  
159 
ARQUEOLOGIA 
 
ARTES Y ARQUITECTURA 
161 
ETNOLOGIA 
 
  
162 
OTRAS ESPECIALIDADES DE LA ANTROPOLOGIA 
584 
PROYECTO ARQUITECTONICO Y URBANO 
242 
ETNOHISTORIA 
598 
ARTES ESCÉNICAS 
  
 
575 
ARTES VISUALES 
  
 
599 
DISEÑO 
  
SOCIOLOGIA 
577 
CINE Y FOTOGRAFÍA 
  
 
  576 
HISTORIA DEL ARTE 
164 
CAMBIO SOCIAL Y DESARROLLO 
580 
HISTORIA DE LA ARQUITECTURA Y LA CIUDAD 
165 
METODOLOGIA 
597 
MÚSICA 
166 
SOCIOLOGIA DE LAS ORGANIZACIONES FORMALE 
596 
OTRAS ESPECIALIDADES DE LAS ARQUITECTURA 
167 
SOCIOLOGIA URBANA Y RURAL 
  600 
OTRAS ESPECIALIDADES DE LAS ARTES 
168 
TEORIA SOCIO-CULTURAL 
579 
PATRIMONIO 
169 
SOCIOLOGIA DEL TRABAJO 
595 
TEORÍA DE LA ARQUITECTURA 
170 
OTRAS SOCIOLOGIAS 
 
  
182 
CS. DE LA COMUNICACION E INFORMACION 
 
  
185 
POLITICA CIENTIFICA  Y TECNOLOGICA 
 
  
354 
TRABAJO SOCIAL (EST. FAMILIA, TEMAS SOCI 
 
 
  
 
   
  
 
  
  
PSICOLOGIA 
 
   GEOGRAFÍA Y URBANISMO 
  
 
 
 
171 
PSICOLOGIA 
591 
DISEÑO URBANO 
172 
PSICOLOGIA DE LA EDUCACION Y COGNITIVA 
592 
ESTUDIOS URBANOS 
173 
PSICOLOGIA DE LA PERSONALIDAD 
586 
GEOGRAFÍA HUMANA Y CULTURAL 
174 
PSICOLOGIA SOCIAL 
587 
GEOGRAFÍA FÍSICA 
253 
PSICOLOGIA CLINICA 
590 
HÁBITAT RESIDENCIAL Y COMUNIDADES 
254 
PSICOLOGIA LABORAL Y ORGANIZACIONAL 
589 
PLANIFICACIÓN TERRITORIAL  
255 
PSICOMETRIA 
588 
RIESGOS SOCIO-NATURALES Y SUSTENTABILIDAD  
256 
PSICOLOGIA EXPERIMENTAL 
594 
SUSTENTABILIDAD URBANA  
257 
PSICOBIOLOGIA 
593 
TEORÍA URBANA  
175 
OTRAS PSICOLOGIAS 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
CIENCIAS JURÍDICAS, ECONÓMICAS Y ADMINISTRATIVAS 
  
  
  
  
  
CIENCIAS JURIDICAS Y POLÍTICAS 
 
CIENCIAS ECONÓMICAS Y ADMINISTRATIVAS 
  
 
 
  
188 
DERECHO COMERCIAL, INDUSTRIAL Y MINERO 
204 
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA 
189 
DERECHO COMPARADO 
556 
COMPORTAMIENTO ORGANIZACIONAL 
190 
DERECHO ECONOMICO 
206 
CONTABILIDAD Y AUDITORÍA 
191 
DERECHO DEL AMBIENTE 
209 
DESARROLLO ECONÓMICO 
192 
DERECHO INTERNACIONAL PUBLICO Y PRIVADO 
210 
ECONOMETRÍA 
193 
DERECHO PENAL 
563 
ECONOMÍA DE LA ENERGÍA, AMBIENTAL Y REC. NATURALES 
194 
DERECHO PRIVADO 
220 
ECONOMÍA DE SECTORES SOCIALES (ANÁLISIS ECON. SALUD, ED 
195 
DERECHO PROCESAL 
564 
ECONOMÍA EXPERIMENTAL Y CONDUCTUAL 
196 
DERECHO PUBLICO 
565 
ECONOMÍA LABORAL Y DE LA POBLACIÓN 
197 
DERECHO ROMANO 
566 
ECONOMÍA POLÍTICA 
198 
DERECHO DEL TRABAJO 
567 
ECONOMÍA REGIONAL Y ECONOMÍA URBANA 
199 
HISTORIA Y FILOSOFIA DEL DERECHO 
557 
ESTRATEGIA Y TEORÍA DE LAS ORGANIZACIONES 
200 
CRIMINOLOGIA 
217 
FINANZAS 
201 
OTRAS ESPECIALIDADES DEL DERECHO 
568 
FINANZAS PÚBLICAS 
222 
ESTUDIOS INTERNACIONALES Y COOP.INTERNAL 
558 
GESTIÓN DE NEGOCIOS INTERNACIONALES 
223 
CIENCIA POLITICA (INC. LEGISLACION ) 
559 
GESTIÓN DE OPERACIONES 
  
 
560 
GESTIÓN DE SISTEMAS DE INFORMACIÓN 
 
 
571 
HISTORIA DEL PENSAMIENTO ECONÓMICO, HIST. ECON. Y NEG. 
  
 
561 
INNOVACIÓN Y EMPRENDIMIENTO 
 
 
569 
MACROECONOMÍA, ECON. INTERNACIONAL Y ECON. MONETARIA 
 
 
562 
MARKETING 
 
 
570 
ORGANIZACIÓN INDUSTRIAL 
 
 
207 
OTRAS ESPECIALIDADES DE LA ADMINISTRACIÓN 
 
 
221 
OTRAS ESPECIALIDADES DE LA ECONOMÍA 
 
 
218 
TEORÍA ECONÓMICA 
  
  
  
  
 
HUMANIDADES 
  
  
  
  
  
FILOSOFIA 
 
LINGÜÍSTICA, LITERATURA  Y FILOLOGÍA 
  
 
 
  
353 
FILOSOFIA 
352 
LITERATURA 
226 
ETICA 
233 
LITERATURA CHILENA 
227 
LOGICA 
234 
LITERATURA HISPANOAMERICANA 
228 
METAFISICA 
235 
LITERATURA UNIVERSAL 
229 
HISTORIA DE LA FILOSOFIA 
236 
LINGÜÍSTICA 
230 
TEORIA DEL CONOCIMIENTO 
237 
FILOLOGIA 
231 
FILOSOFIA ANALITICA 
 
  
245 
OTRAS  ESPECIALIDADES DE LAS HUMANIDADES 
 
  
  
 
   
  
 
   
  
HISTORIA 
 
  
  
 
 
  
351 
HISTORIA 
 
  
239 
HISTORIA DE CHILE 
 
  
240 
HISTORIA HISPANOAMERICANA 
 
  
241 
HISTORIA UNIVERSAL 
 
  
243 
HISTORIA DE LA CIENCIA 
 
  
244 
HISTORIA ECONOMICA 
 
  
  
  
  
  
 
 
 TECNOLOGÍA Y CIENCIAS MÉDICAS 
 
MEDICINA G1: INVESTIGACIÓN EN EL ÁREA DE LAS CIENCIAS BIOLÓGICAS DIRECTAMENTE APLICADA A LA MEDICINA EN SU MÁS AMPLIO ESPECTRO (INCLUYENDO BIOFÍSICA, 
BIOQUÍMICA, FISIOLOGÍA, FISIOPATOLOGÍA, FARMACOLOGÍA, GENÉTICA, INMUNOLOGÍA, BIOLOGÍA CELULAR O LAS DIVERSAS ESPECIALIDADES MÉDICAS, ETC.), CUYO 
OBJETIVO ES ESTUDIAR LOS MECANISMOS BIOLÓGICOS QUE SUBYACEN UN PROCESO PATOLÓGICO O ENFERMEDAD ESPECÍFICA. SE ESPERA QUE LOS RESULTADOS DE LA 
INVESTIGACIÓN PROPUESTA CONTRIBUYAN A INCREMENTAR EL CONOCIMIENTO CON EL OBJETIVO DE PREVENIR, DIAGNOSTICAR, TRATAR, REDUCIR O DETERMINAR LA 
SEVERIDAD O LA PREVALENCIA DE LA PATOLOGÍA O ENFERMEDAD HUMANA SUJETO DE ESTUDIO. SE EXCLUYEN AQUELLOS ESTUDIOS QUE TENGAN COMO OBJETIVO 
PRINCIPAL EL SÓLO INTERÉS DE CONOCER MECANISMOS MOLECULARES, CELULARES Y/O FISIOLÓGICOS SIN RELACIÓN CON PATOLOGÍA ALGUNA (ÁREA BIOLOGÍA); 
TAMBIÉN SE EXCLUYEN AQUELLOS QUE INVOLUCREN TRATAMIENTOS EN SERES HUMANOS (ÁREA INVESTIGACIÓN CLÍNICA). 
 
CIENCIAS BIOMÉDICAS 
  
  
  
  
10101 
G1 ANATOMIA NORMAL Y PATOLOGICA 
11701 
G1 NEFROLOGIA, FISIOLOGIA RENAL 
10201 
G1 CARDIOLOGIA, FISIOLOGIA CARDIOVASCULA 
11801 
G1 ENFERMEDADES RESPIRATORIAS, FISIOLOGI 
10301 
G1 CIRUGIA, TRAUMATOLOGIA, CIRUGIA EXPER 
11901 
G1 NEUROLOGIA Y NEUROCIRUGIA 
10401 
G1 DERMATOLOGIA Y ENFERMEDADES DE TRANSM 
12001 
G1 ODONTOLOGIA, ESTOMATOLOGIA Y CIRUGIA 
10501 
G1 ENFERMEDADES DE LA NUTRICION Y ENDOCR 
12101 
G1 OFTALMOLOGIA 
10601 
G1 ENFERMERIA, EDUCACION EN SALUD 
12201 
G1 ONCOLOGIA , QUMIOTERAPIA, CIRUGIA ONC 
10701 
G1 FARMACIA, FARMACOLOGIA CLINICA, LABOR 
12301 
G1 OTORRINOLARINGOLOGIA 
10801 
G1 FISIOPATOLOGIA, FISIOLOGIA CLINICA GE 
12401 
G1 PEDIATRIA, PERINATOLOGIA , FISIOLOGIA 
10901 
G1 GASTROENTEROLOGIA, FISIOLOGIA DIGESTI 
12501 
G1 MEDICINA PSICOSOMATICA  (INC PSIQUITA 
11001 
G1 GINECOLOGIA, OBSTETRICIA Y REPRODUCCI 
12601 
G1 RADIOLOGIA Y DIAGNOSTICO POR IMAGENES 
11101 
G1 HEMATOLOGIA E INMUNOLOGIA CLINICA 
12701 
G1 REUMATOLOGIA, INFLAMACION, ENFERMEDAD 
11201 
G1 HIGIENE Y SALUD PUBLICA (EPIDEMIOLOGI 
12801 
G1 UROLOGIA , TRANSPLANTE RENAL , FISIOL 
11301 
G1 MEDICINA FISICA Y REHABILITACION, KIN 
12901 
G1 ENFERMEDADES INFECCIOSAS, BACTERIOLOG 
11401 
G1 MEDICINA INTERNA, PATOLOGIA HUMANA 
13001 
G1 ANESTESIOLOGIA, REANIMACION, TRATAMIE 
11501 
G1 MEDICINA LEGAL 
13101 
G1 OTRAS ESPECIALIDADES DE LA MEDICINA 
11601 
G1 MEDICINA NUCLEAR, RADIOTERAPIA 
 
  
  
  
  
  
  
 
TECNOLOGÍA Y CIENCIAS MÉDICAS 
 
MEDICINA G2: ESTUDIOS RELATIVOS A LA GENERACIÓN DE CONOCIMIENTO CIENTÍFICO SOBRE LOS PROCESOS DE SALUD Y ENFERMEDADES QUE INVOLUCRAN SERES 
HUMANOS, INCLUYENDO ASPECTOS PREVENTIVOS PROMOCIONALES, FISIOPATOLÓGICOS/ETIOLÓGICO, DETECCIÓN Y/O DIAGNÓSTICO, TERAPÉUTICOS Y PRONÓSTICOS, 
PREFERENTEMENTE. SE EXCLUYEN ESTUDIOS QUE SE DESARROLLEN PRIORITARIAMENTE EN MODELOS EXPERIMENTALES EN ANIMALES, CELULARES E IN VITRO. 
 
MEDICINA G3:  
ESTUDIOS RELACIONADOS CON GESTIÓN, ADMINISTRACIÓN, POLÍTICAS, EPIDEMIOLOGÍA Y OTROS QUE TENGAN COMO OBJETO EVALUAR, COMPRENDER, PROPONER 
Y/O MEJORAR LA SALUD/CALIDAD DE VIDA DE LA POBLACIÓN HUMANA Y/O DE SUS FACTORES DETERMINANTES. SE INCLUYEN INVESTIGACIONES COMUNITARIAS, DE 
SERVICIOS Y SISTEMAS DE SALUD, PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN EN SALUD, EVALUACIÓN Y GENERACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS EN SALUD, SALUD AMBIENTAL, SALUD 
LABORAL, BIOESTADÍSTICA, DE DETERMINANTES SOCIALES DE LA SALUD, SALUD INTERCULTURAL, ENTRE OTRAS. 
G2: CIENCIAS CLÍNICAS 
  
 
 
  
10102 
G2 ANATOMIA NORMAL Y PATOLOGICA 
11702 
G2 NEFROLOGIA, FISIOLOGIA RENAL 
10202 
G2 CARDIOLOGIA, FISIOLOGIA CARDIOVASCULA 
11802 
G2 ENFERMEDADES RESPIRATORIAS, FISIOLOGI 
10302 
G2 CIRUGIA, TRAUMATOLOGIA, CIRUGIA EXPER 
11902 
G2 NEUROLOGIA Y NEUROCIRUGIA 
10402 
G2 DERMATOLOGIA Y ENFERMEDADES DE TRANSM 
12002 
G2 ODONTOLOGIA, ESTOMATOLOGIA Y CIRUGIA 
10502 
G2 ENFERMEDADES DE LA NUTRICION Y ENDOCR 
12102 
G2 OFTALMOLOGIA 
10602 
G2 ENFERMERIA, EDUCACION EN SALUD 
12202 
G2 ONCOLOGIA , QUMIOTERAPIA, CIRUGIA ONC 
10702 
G2 FARMACIA, FARMACOLOGIA CLINICA, LABOR 
12302 
G2 OTORRINOLARINGOLOGIA 
10802 
G2 FISIOPATOLOGIA, FISIOLOGIA CLINICA GE 
12402 
G2 PEDIATRIA, PERINATOLOGIA , FISIOLOGIA 
10902 
G2 GASTROENTEROLOGIA, FISIOLOGIA DIGESTI 
12502 
G2 MEDICINA PSICOSOMATICA  (INC PSIQUITA 
11002 
G2 GINECOLOGIA, OBSTETRICIA Y REPRODUCCI 
12602 
G2 RADIOLOGIA Y DIAGNOSTICO POR IMAGENES 
11102 
G2 HEMATOLOGIA E INMUNOLOGIA CLINICA 
12702 
G2 REUMATOLOGIA, INFLAMACION, ENFERMEDAD 
11202 
G2 HIGIENE Y SALUD PUBLICA (EPIDEMIOLOGI 
12802 
G2 UROLOGIA , TRANSPLANTE RENAL , FISIOL 
11302 
G2 MEDICINA FISICA Y REHABILITACION, KIN 
12902 
G2 ENFERMEDADES INFECCIOSAS, BACTERIOLOG 
11402 
G2 MEDICINA INTERNA, PATOLOGIA HUMANA 
13002 
G2 ANESTESIOLOGIA, REANIMACION, TRATAMIE 
11502 
G2 MEDICINA LEGAL 
13102 
G2 OTRAS ESPECIALIDADES DE LA MEDICINA 
11602 
G2 MEDICINA NUCLEAR, RADIOTERAPIA 
 
  
  
 
 
  
G3: CIENCIAS SALUD PÚBLICA 
  
 
 
  
10103 
G3 ANATOMIA NORMAL Y PATOLOGICA 
11703 
G3 NEFROLOGIA, FISIOLOGIA RENAL 
10203 
G3 CARDIOLOGIA, FISIOLOGIA CARDIOVASCULA 
11803 
G3 ENFERMEDADES RESPIRATORIAS, FISIOLOGI 
10303 
G3 CIRUGIA, TRAUMATOLOGIA, CIRUGIA EXPER 
11903 
G3 NEUROLOGIA Y NEUROCIRUGIA 
10403 
G3 DERMATOLOGIA Y ENFERMEDADES DE TRANSM 
12003 
G3 ODONTOLOGIA, ESTOMATOLOGIA Y CIRUGIA 
10503 
G3 ENFERMEDADES DE LA NUTRICION Y ENDOCR 
12103 
G3 OFTALMOLOGIA 
10603 
G3 ENFERMERIA, EDUCACION EN SALUD 
12203 
G3 ONCOLOGIA , QUMIOTERAPIA, CIRUGIA ONC 
10703 
G3 FARMACIA, FARMACOLOGIA CLINICA, LABOR 
12303 
G3 OTORRINOLARINGOLOGIA 
10803 
G3 FISIOPATOLOGIA, FISIOLOGIA CLINICA GE 
12403 
G3 PEDIATRIA, PERINATOLOGIA , FISIOLOGIA 
10903 
G3 GASTROENTEROLOGIA, FISIOLOGIA DIGESTI 
12503 
G3 MEDICINA PSICOSOMATICA  (INC PSIQUITA 
11003 
G3 GINECOLOGIA, OBSTETRICIA Y REPRODUCCI 
12603 
G3 RADIOLOGIA Y DIAGNOSTICO POR IMAGENES 
11103 
G3 HEMATOLOGIA E INMUNOLOGIA CLINICA 
12703 
G3 REUMATOLOGIA, INFLAMACION, ENFERMEDAD 
11203 
G3 HIGIENE Y SALUD PUBLICA (EPIDEMIOLOGI 
12803 
G3 UROLOGIA , TRANSPLANTE RENAL , FISIOL 
11303 
G3 MEDICINA FISICA Y REHABILITACION, KIN 
12903 
G3 ENFERMEDADES INFECCIOSAS, BACTERIOLOG 
11403 
G3 MEDICINA INTERNA, PATOLOGIA HUMANA 
13003 
G3 ANESTESIOLOGIA, REANIMACION, TRATAMIE 
11503 
G3 MEDICINA LEGAL 
13103 
G3 OTRAS ESPECIALIDADES DE LA MEDICINA 
11603 
G3 MEDICINA NUCLEAR, RADIOTERAPIA 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 SECTORES DE APLICACIÓN FONDECYT 
 
 
 
  
EXPLORACIÓN Y EXPLOTACIÓN DEL AMBIENTE TERRITORIAL 
  
  
    
2 
INVESTIGACIÓN GENERAL 
 
  
3 
PROSPECCIONES MINERAS, PETROLÍFERAS Y DE GAS NATURAL 
  
4 
OCEANOGRAFÍA, PLATAFORMA CONTINENTAL, PROFUNDIDAD DEL FONDO MARINO, PROSPECCIONES MARINAS 
5 
CORTEZA TERRESTRE, MANTO TERRESTRE 
 
  
6 
HIDROLOGÍA 
 
  
7 
MARES Y OCÉANOS 
 
  
8 
ATMÓSFERA, CLIMATOLOGÍA, METEOROLOGÍA 
 
  
9 
EXPLORACIÓN Y EXPLOTACIÓN DEL AMBIENTE TERRITORIAL: OTRAS INVESTIGACIONES 
  
  
    
 
 
  
INFRAESTRUCTURA, PLANIFICACIÓN AMBIENTAL Y PLANIFICACIÓN URBANISTA 
  
  
    
11 
INVESTIGACIÓN GENERAL 
 
  
12 
PLANIFICACIÓN AMBIENTAL, PLANIFICACIÓN URBANÍSTICA 
  
13 
PROYECTO, CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DE EDIFICIOS 
  
  
* Materiales de construcción, técnicas de construcción industrial (Ver 60) 
14 
ING. CIVIL, ING. DE CAMINOS, ING. HIDRAÚLICA, ING. FERROVIARIA, ING. ESTRUCTURAL Y TRABAJOS DE INFRAESTRUCTURA 
15 
TRÁFICO, TRANSPORTE 
 
  
16 
SISTEMA DE TELECOMUNICACIÓN 
 
  
  
* Construcción de infraestructura para telecomunicaciones (Ver 14) 
  
  
* Equipos de telecomunicación (Ver 73) 
 
  
  
* Comunicación vía satélite (Ver 94) 
 
  
17 
ABASTECIMIENTO DE AGUA, ANÁLISIS Y TRATAMIENTO DE AGUAS, TRATAMIENTO DE AGUAS RESIDUALES, DESALACIÓN DE AGUAS MARINAS 
  
* Construcción de tuberías de agua (Ver 14) 
 
  
18 
INFRAESTRUCTURA, PLANIFICACIÓN URBANISTA Y AMBIENTAL: OTRAS INVESTIGACIONES  
  
  
    
 
 
  
CONTAMINACIÓN AMBIENTAL Y REURBANIZACIÓN 
  
  
    
20 
INVESTIGACIÓN GENERAL 
 
  
21 
AGUAS CONTAMINADAS 
 
  
22 
CONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA 
 
  
23 
CONTAMINACIÓN DEL SUELO Y SUB-SUELO 
 
  
24 
CONTAMINACIÓN DE RUIDOS Y VIBRACIONES 
 
  
25 
IRRADIACIÓN RADIOACTIVA 
 
  
26 
POLUCIÓN CALORÍFICA 
 
  
27 
CONTAMINACIÓN AMBIENTAL POR DESPERDICIOS SÓLIDOS 
  
28 
OTRAS CONTAMINACIONES AMBIENTALES 
 
  
  
  
    
 
 
  
 
  
PROTECCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD 
  
  
    
30 
INVESTIGACIÓN GENERAL 
 
  
31 
INVESTIGACIÓN MÉDICA, DIAGNÓSTICO, TERAPIA 
 
  
32 
MEDICINA PREVENTIVA 
 
  
33 
TECNOLOGÍA BIOMÉDICA, FARMACOLOGÍA 
 
  
  
* Industria farmacéutica (Ver 64) 
 
  
34 
INDUSTRIA MÉDICA 
 
  
35 
DIETÉTICA, HIGIENE DE LA ALIMENTACIÓN 
 
  
36 
ADICCIÓN, TOXICOMANÍA 
 
  
37 
MEDICINA SOCIAL 
 
  
38 
ORGANIZACIÓN SANITARIA 
 
  
39 
OTROS CUIDADOS MÉDICOS 
 
  
  
  
    
 
 
  
PRODUCCIÓN, DISTRIBUCIÓN Y USO RACIONAL DE LA ENERGÍA 
  
  
    
41 
INVESTIGACIÓN GENERAL 
 
  
42 
COMBUSTIBLES FÓSILES Y DERIVADOS 
 
  
43 
FISIÓN NUCLEAR 
 
  
44 
FUSIÓN NUCLEAR 
 
  
45 
NUEVAS FUENTES DE ENERGÍA, RECICLAJE DE ENERGÍA 
 
  
46 
USO RACIONAL DE ENERGÍA: AHORRO ENERGÉTICO 
 
  
47 
ENERGÍA: OTRAS INVESTIGACIONES 
 
  
  
  
    
 
 
  
TECNOLOGÍA AGRÍCOLA Y PRODUCTIVIDAD 
  
  
    
49 
INVESTIGACIÓN GENERAL 
 
  
50 
CRÍA DE GANADO 
 
  
51 
PESCA Y ACUICULTURA 
 
  
52 
VETERINARIA 
 
  
53 
AGRICULTURA Y HORTICULTURA 
 
  
54 
INGENIERÍA FORESTAL 
 
  
55 
INVESTIGACIÓN PARA PROMOVER EL VALOR NUTRITIVO DE LOS PRODUCTOS AGRÍCOLAS 
56 
OTRAS INVESTIGACIONES AGRÍCOLAS 
 
  
  
  
    
 
 
  
 
  
TECNOLOGÍA INDUSTRIAL Y PRODUCTIVIDAD 
  
  
    
58 
INVESTIGACIÓN GENERAL 
 
  
59 
AUMENTO DE LA PRODUCTIVIDAD INDUSTRIAL Y DE LA COMPETITIVIDAD 
  
60 
TÉCNICAS DE MANUFACTURAS Y DE PROCESOS. TÉCNICAS DE INGENIERÍA, INVESTIGACIÓN DE MATERIALES 
61 
PROCESOS BÁSICOS Y EXTRACCIÓN DE MINERALES NO ENERGÉTICOS Y SUS DERIVADOS 
  
* Prospecciones mineras, petrolíferas y de gas natural (Ver 3) 
  
  
* Prospecciones marinas (Ver 4) 
 
  
62 
PRODUCCIÓN DE LA INDUSTRIA QUÍMICA 
 
  
63 
PETROQUÍMICA Y CARBOQUÍMICA 
 
  
64 
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS 
 
  
65 
MATERIALES DE TRANSPORTE 
 
  
66 
CONSTRUCCIÓN AERONÁUTICA 
 
  
67 
MATERIALES PARA TRANSPORTE POR CARRETERA 
 
  
68 
MATERIALES RODANTES FERROVIARIOS 
 
  
69 
INDUSTRIA NAVAL 
 
  
70 
INFORMÁTICA (HARDWARE, SOFTWARE). OFIMÁTICA 
 
  
71 
ELECTROTECNIA Y ELECTRÓNICA 
 
  
72 
CONSTRUCCIÓN ELÉCTRICA Y ELECTRÓNICA 
 
  
  
* Ordenadores (Ver 70) 
 
  
73 
EQUIPOS DE TELECOMUNICACIÓN 
 
  
74 
OTRAS INDUSTRIAS METALÚRGICAS, INSTRUMENTOS DE PRECISIÓN 
  
75 
FABRICACIÓN DE MAQUINAS 
 
  
76 
INSTRUMENTACIÓN MÉDICA ORTOPÉDICA 
 
  
77 
OTROS PROCESOS INDUSTRIALES 
 
  
78 
INDUSTRIAS DE ALIMENTACIÓN Y ESTIMULANTES 
 
  
79 
INDUSTRIA TEXTIL 
 
  
80 
RECICLAJE DE DESPERDICIOS 
 
  
  
  
    
  
  
    
ESTRUCTURAS Y RELACIONES SOCIALES 
  
  
    
82 
INVESTIGACIÓN GENERAL 
 
  
83 
EDUCACIÓN FORMACIÓN, PERFECCIONAMIENTO Y RECICLAJE 
  
84 
CULTURA 
 
  
85 
ADMINISTRACIÓN DE NEGOCIOS, ADMINISTRACIÓN PÚBLICA 
  
86 
MEJORA DE CONDICIONES DE EMPLEO 
 
  
87 
SEGURIDAD SOCIAL, SEGURIDAD DEL TRABAJO 
 
  
88 
ESTRUCTURA POLÍTICA DE LA SOCIEDAD 
 
  
89 
EVOLUCIÓN SOCIAL, CONFLICTOS SOCIALES 
 
  
90 
ESTRUCTURAS Y RELACIONES SOCIALES: OTRAS INVESTIGACIONES 
  
  
  
    
 
 
  
 
  
EXPLORACIÓN Y EXPLOTACIÓN DEL ESPACIO 
  
  
    
92 
INVESTIGACIÓN GENERAL 
 
  
93 
EXPLOTACIÓN CIENTÍFICA DEL ESPACIO 
 
  
94 
SATÉLITES METEOROLÓGICOS, DE COMUNICACIÓN; TELEDETECTORES Y SUS APLICACIONES 
96 
DISPOSITIVOS DE LANZAMIENTO 
 
  
97 
VIAJES, ESTACIONES Y LABORATORIOS ESPACIALES 
 
  
98 
OTRAS INVESTIGACIONES ESPACIALES 
 
  
  
  
    
 
 
  
DEFENSA 
  
  
    
99 
DEFENSA 
 
  
  
  
    
 
 
  
CONOCIMIENTO GENERAL 
  
  
    
100 
CONOCIMIENTO GENERAL 
 
  
  
  
    
 
 ;*:.' ctfNlüYT
" 
':4\ 
cui'ilstús tn(()t{^t o( tilvÉsl¡Gtilr¡¡
'' 
:,-lt .ril; 
crEr{rlFrcA 
v rÉctoló6r(^
REPÚBT,ICA 
DE CHILE
4M
APRUEBA
CONVENIO 
DE
COLABOITACION
INSTITUTO
AN]ARTICO CHILENO (INACTD Y
COMISION 
NACIONAL 
DE
INVESTIGACION CIENTIFICA Y
TECNOLOGICA 
(CONICYT).
RES. EX. NA
4'7 
$
sANrIAGo, ? f.i i'iiilt í^iit?
ViSTO:
Lo i{ispuesto en el DS Nr491/71 y DL Ns66B/74 
ambos del }vlin.isterio de Eclucación; 
Ley de
presupuestos del Sector Público Na 20,141.; 
Resolución Np 520 de 1996 y sus modificaciones
cle Contraloría Genelal de 1a Repírblica, y
CONSIDERANDO:
a.
Los objetivos cornunes qr-re ligan a la Cornisión Nacional de Investigación Científica
y Tecnológica y et hrstituto Antártico Chileno, en orden a Propicial'el intercarnbio y
colaboración en acciones que prolnuevan el desaruollo de actividacles científicas en el
Territorio Antártico Chileno;
El Acta cle la sesión2312006 
de los Consejos Superiores de Fondecyt de fecha 5 de
diciembre de 2006, clocumento donde consta el acuerdo de d.ichos Consejos para la
celebracióu del Convenio de Colaboracióu INACH-CONICYT.
Las facultades que detenta esta Presidencia.
R E S U E L V O :
l .
Apruébase el Colrvenio de Colaboración suscrito con fecha 22 de ffrarzo de 2007
entre el instituto Antártico Chileno (INACI{) y la Comisión Nacional cle
lnvestigación Científica y T'ecnológica (CONiCYT), cuyo objeto es la cooperación
muhla en materias de investigación científica desarrollada en la zona antártica por
investigaclores 
de proyectos galardonados Fondecyt,
'Iéngase en calidad de transcr:ipción oficial, íntegra y fiel del convenio de
colaboración INACH-CONICYT, la que a conünuación se inserta:
2.
b.
    Declaración de Singapur sobre la Integridad en la Investigación 
Preámbulo 
El valor y los beneficios de la investigación dependen sustancialmente de la 
integridad con la que èsta se lleva a cabo. Aunque existan diferencias entre 
países y entre disciplinas en el modo de organizar y llevar a cabo las 
investigaciones, existen también principios y responsabilidades profesionales 
que son fundamentales para la integridad en la investigación, donde sea que 
ésta se realice. 
Principios  
Honestidad en todos los aspectos de la investigación 
Responsabilidad en la ejecución de la investigación  
Cortesía profesional e imparcialidad en las relaciones laborales  
Buena gestión de la investigación en nombre de otros 
 
Responsabilidades  
1. Integridad: Los investigadores deberían hacerse responsables de la honradez de sus investigaciones.  
2. Cumplimiento de las normas: Los investigadores deberían tener conocimiento de las normas y 
políticas relacionadas con la investigación y cumplirlas.  
3. Métodos de investigación: Los investigadores deberían aplicar métodos adecuados, basar sus 
conclusiones en un análisis crítico de la evidencia e informar sus resultados e interpretaciones de 
manera completa y objetiva.  
4. Documentación de la investigación: Los investigadores deberían mantener una documentación 
clara y precisa de toda la investigación, de manera que otros puedan verificar y reproducir sus trabajos.  
5. Resultados de la investigación: Los investigadores deberían compartir datos y resultados de forma 
abierta y sin demora, apenas hayan establecido la prioridad sobre su uso y la propiedad sobre ellos.  
6. Autoría: Los investigadores deberían asumir la responsabilidad por sus contribuciones a todas las 
publicaciones, solicitudes de financiamiento, informes y otras formas de presentar su investigación. En 
las listas de autores deben figurar todos aquellos que cumplan con los criterios aplicables de autoría y 
sólo ellos.  
7. Reconocimientos en las publicaciones: Los investigadores deberían mencionar en las publicaciones 
los nombres y funciones de aquellas personas que hubieran hecho aportes significativos a la 
investigación, incluyendo redactores, patrocinadores y otros que no cumplan con los criterios de 
autoría.  
8. Revisión por pares: Al evaluar el trabajo de otros, los investigadores deberían brindar evaluaciones 
imparciales, rápidas y rigurosas y respetar la confidencialidad.  
 9. Conflictos de intereses: Los investigadores deberían revelar cualquier conflicto de intereses, ya sea 
económico o de otra índole, que comprometiera la confiabilidad de su trabajo, en propuestas de 
investigación, publicaciones y comunicaciones públicas, así como en cualquier actividad de evaluación.  
10. Comunicación pública: Al participar en debates públicos acerca de la aplicación e importancia de 
resultados de cierta investigación, los investigadores deberían limitar sus comentarios profesionales a 
las áreas de especialización en las que son reconocidos y hacer una clara distinción entre los 
comentarios profesionales y las opiniones basadas en visiones personales.  
11. Denuncia de prácticas irresponsables en la investigación: Los investigadores deberían informar 
a las autoridades correspondientes acerca de cualquier sospecha de conducta inapropiada en la 
investigación, incluyendo la fabricación, falsificación, plagio u otras prácticas irresponsables que 
comprometan su confiabilidad, como la negligencia, el listado incorrecto de autores, la falta de 
información acerca de datos contradictorios, o el uso de métodos analíticos engañosos.  
12. Respuesta a prácticas irresponsables en la investigación: Las instituciones de investigación, las 
revistas, organizaciones y agencias profesionales que tengan compromisos con la investigación 
deberían contar con procedimientos para responder a acusaciones de falta de ética u otras prácticas 
irresponsables en la investigación así como para proteger a aquellos que de buena fe denuncien tal 
comportamiento. De confirmarse una conducta profesional inadecuada u otro tipo de práctica 
irresponsable en la investigación, deberían tomarse las acciones apropiadas inmediatamente, 
incluyendo la corrección de la documentación de la investigación.  
13. Ambiente para la investigación: Las instituciones de investigación deberían crear y mantener 
condiciones que promuevan la integridad a través de la educación, políticas claras y estándares 
razonables para el avance de la investigación, mientras fomentan un ambiente laboral que incluya la 
integridad.  
14. Consideraciones sociales: Los investigadores y las instituciones de investigación deberían 
reconocer que tienen la obligación ética de sopesar los beneficios sociales respecto de los riesgos 
inherentes a su trabajo. 
‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐ 
La Declaración de Singapur sobre la Integridad en la Investigación fue elaborada en el marco de la 2a 
Conferencia Mundial sobre Integridad en la Investigación, 21‐24 de julio de 2010, en Singapur, como 
una guía global para la conducta responsable en la investigación. Este no es un documento regulador ni 
representa las políticas oficiales de los países y organizaciones que financiaron y/o participaron en la 
Conferencia. Para acceder a las políticas, lineamientos y regulaciones oficiales relacionados con la 
integridad en la investigación, debe consultarse a los órganos y organizaciones nacionales 
correspondientes.  
 
 Singapore Statement on Research Integrity
Preamble. The value and benefits of research are vitally dependent on the integrity of research.  While 
there can be and are national and disciplinary differences in the way research is organized and conducted, 
there are also principles and professional responsibilities that are fundamental to the integrity of research 
wherever it is undertaken.
1. Integrity:  Researchers should take responsibility for 
the trustworthiness of their research.
2. Adherence to Regulations: Researchers should be 
aware of and adhere to regulations and policies related to 
research.
3. Research Methods: Researchers should employ 
appropriate research methods, base conclusions on 
critical analysis of the evidence and report findings and 
interpretations fully and objectively.
4. Research Records: Researchers should keep clear, 
accurate records of all research in ways that will allow 
verification and replication of their work by others.
5. Research Findings: Researchers should share data and 
findings openly and promptly, as soon as they have had 
an opportunity to establish priority and ownership claims.
6. Authorship: Researchers should take responsibility for 
their contributions to all publications, funding 
applications, reports and other representations of their 
research. Lists of authors should include all those and 
only those who meet applicable authorship criteria.
7. Publication Acknowledgement: Researchers should 
acknowledge in publications the names and roles of 
those who made significant contributions to the research, 
including writers, funders, sponsors, and others, but do 
not meet authorship criteria.
8. Peer Review: Researchers should provide fair, prompt 
and rigorous evaluations and respect confidentiality 
when reviewing others' work.
9. Conflict of Interest: Researchers should disclose 
financial and other conflicts of interest that could 
compromise the trustworthiness of their work in research 
proposals, publications and public communications as 
well as in all review activities.
10. Public Communication: Researchers should limit 
professional comments to their recognized expertise 
when engaged in public discussions about the 
application and importance of research findings and 
clearly distinguish professional comments from opinions 
based on personal views.
11. Reporting Irresponsible Research Practices: 
Researchers should report to the appropriate authorities 
any suspected research misconduct, including 
fabrication, falsification or plagiarism, and other 
irresponsible research practices that undermine the 
trustworthiness of research, such as carelessness, 
improperly listing authors, failing to report conflicting 
data, or the use of misleading analytical methods.
12. Responding to Irresponsible Research Practices: 
Research institutions, as well as journals, professional 
organizations and agencies that have commitments to 
research, should have procedures for responding to 
allegations of misconduct and other irresponsible 
research practices and for protecting those who report 
such behavior in good faith. When misconduct or other 
irresponsible research practice is confirmed, appropriate 
actions should be taken promptly, including correcting 
the research record.
13. Research Environments: Research institutions 
should create and sustain environments that encourage 
integrity through education, clear policies, and 
reasonable standards for advancement, while fostering 
work environments that support research integrity.
14. Societal Considerations: Researchers and research 
institutions should recognize that they have an ethical 
obligation to weigh societal benefits against risks 
inherent in their work.
RESPONSIBILITIES
PRINCIPLES
Honesty in all aspects of research
Accountability in the conduct of research
Professional courtesy and fairness in working with others
Good stewardship of research on behalf of others
The Singapore Statement on Research Integrity was developed as part of the 2nd World Conference on Research Integrity, 21-24 July 2010, in Singapore, as a global guide to the responsible conduct of 
research.  It is not a regulatory document and does not represent the official policies of the countries and organizations that funded and/or participated in the Conference.  For official policies, guidance, 
and regulations relating to research integrity, appropriate national bodies and organizations should be consulted. Available at:  www.singaporestatement.org
 