Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia 
CONICYT 
 
1/24 
BASES 
SEGUNDO CONCURSO NACIONAL 
DEL PROGRAMA DE FINANCIAMIENTO BASAL PARA 
CENTROS CIENTÍFICOS Y TECNOLÓGICOS DE EXCELENCIA 
CONICYT 
2008 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a la 
presentación de propuestas de Planes de Desarrollo para Centros Científicos y 
Tecnológicos de Excelencia, en el marco del segundo concurso del Programa de 
Financiamiento Basal. 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES 
 
1.1.  ANTECEDENTES 
El Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de 
Excelencia, surge en el año 2006 como una iniciativa del Consejo Nacional de 
Innovación para la Competitividad (CNIC).  
 
Este programa permite otorgar a grupos nacionales conformados por investigadores 
de destacada trayectoria, insertos en universidades y/o centros científicos 
independientes, un financiamiento que garantice que la investigación básica y 
tecnológica que llevan a cabo, se enfoque a aumentar la competitividad de la 
economía chilena, cuyos motores son la calidad del capital humano avanzado, el 
conocimiento y la innovación.  
 
En el segundo concurso de este programa, se considerarán propuestas que aborden 
diversos temas del desarrollo científico y tecnológico avanzado así como aquellas 
orientadas a las prioridades estratégicas y áreas temáticas prioritarias que requieren 
investigación y desarrollo para su fortalecimiento. 
 
Se espera que las propuestas, además de la excelencia científica y tecnológica, 
consideren aspectos tales como, capacidad científica y tecnológica colaborativa 
regional; la vinculación con las necesidades productivas del desarrollo nacional y su 
contribución al mejoramiento de la competitividad de la economía chilena; la 
capacidad de conseguir financiamiento de fuentes distintas a las fiscales 
concursables, de tal modo de avanzar hacia un mayor equilibrio entre el 
financiamiento público y el aporte privado; el trabajo en redes abiertas, tanto 
nacionales como internacionales, proyectando nuestras capacidades científicas, el 
empaquetamiento y la transferencia tecnológica del conocimiento, sea a través de 
 Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia 
CONICYT 
 
2/24 
alianzas con el sector productivo, o la comercialización de patentes y el 
licenciamiento de éstas; y por último, la capacidad de apoyar a la formación de una 
cultura científica en la comunidad nacional. 
 
1.2. OBJETIVOS 
A través de este concurso se busca apoyar propuestas en la forma de Planes de 
Desarrollo para potenciar el desarrollo económico de Chile a través del apoyo a 
grupos nacionales de investigación constituidos en Centros Científicos y 
Tecnológicos de Excelencia, en adelante Centros, cuyas actividades de investigación 
contribuyan a aumentar la competitividad de la economía chilena a través de la 
innovación científica y tecnológica.  
 
Los Planes de Desarrollo propuestos deberán apuntar a la realización de: 
 
a) 
Actividades de investigación científica y tecnológica de excelencia, con 
alcance y colaboración internacional y formación de capital humano 
avanzado de excelencia para la realización de dichas actividades;  
b) 
Actividades específicas conducentes a aplicar y/o transferir los resultados 
de las investigaciones en acciones que contribuyan a aumentar la 
competitividad de la economía chilena; 
c) 
Actividades de difusión y/o extensión del Centro a otros sectores de la 
sociedad chilena.  
1.3.   BENEFICIARIOS Y REQUISITOS 
Podrán postular al Segundo Concurso Nacional del Programa de Financiamiento 
Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia: 
 
a) 
Centros nacionales de Excelencia con personalidad jurídica propia sin fines 
de lucro, o 
b) 
Instituciones de Educación Superior acreditadas de acuerdo a la Ley N° 
20.129 (Entidades Patrocinantes) en cuyo interior se encuentren organizados 
o se organicen Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia sin 
personalidad jurídica, o  
c) 
Personas jurídicas nacionales sin fines de lucro, (Entidades Patrocinantes) 
con experiencia demostrada en investigación científica y/o tecnológica, que 
patrocinen a grupos de investigadores (as) que no dependan de las 
instituciones de educación superior acreditados de acuerdo a la ley N° 
20.129. Estos centros podrán optar a obtener personalidad jurídica propia 
sin fines de lucro. 
 
Los fondos concursables del Programa están dirigidos a los Centros Científicos y 
Tecnológicos de Excelencia,   y a  grupos de investigadores (as), cuyas actividades 
 Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia 
CONICYT 
 
3/24 
de investigación científica y/o tecnológica sean claramente reconocidas por su 
excelencia, y que puedan acreditar que, en los últimos tres años y actuando en 
forma conjunta, han realizado las siguientes actividades: 
 
1) La formación de capital humano avanzado para la investigación científica y la 
transferencia tecnológica. 
2) La vinculación de parte importante de sus actividades de investigación con los 
sectores productivos de la economía chilena. 
3) El apoyo a las actividades de investigación científica y tecnológica de otros grupos 
de investigadores en Chile. 
4) Recibir parte de su financiamiento a través de fuentes distintas a los fondos fiscales 
concursables. 
 
Sin perjuicio de lo señalado anteriormente, en las propuestas presentadas por 
Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia podrán participar empresas, 
particularmente dedicadas a la investigación científica y tecnológica, que puedan 
contribuir a la adecuada ejecución de las actividades que éstos desarrollarán. Estas 
empresas podrán participar en calidad de terceros aportantes de recursos. 
 
La condición establecida en el número 1) de este punto no será aplicable a los 
Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia constituidos u organizados al 
interior de Instituciones de Educación Superior acreditadas de acuerdo a la ley Nº 
20.129 
 
1.4. 
PLAZO DE EJECUCION 
Este Segundo Concurso Nacional entregará recursos para contribuir al 
financiamiento de Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia por períodos 
de 5 años de duración, prorrogables por una vez, hasta por otros 5 años, previa 
evaluación en profundidad del uso de los recursos y los resultados y logros del 
Plan de Desarrollo del Centro. Los Centros que reciban fondos de este concurso 
sólo podrán volver a postular a fondos del Programa de Financiamiento Basal a 
través de sus concursos regulares una vez terminado el plazo original de ejecución 
de la adjudicación anterior, o su prórroga, siempre que su desempeño haya sido 
evaluado favorablemente por el Programa. 
 
1.5. DEFINICIONES 
a) Centro Científico y Tecnológico de Excelencia.  Es un conjunto de investigadores 
(as) unidos por un claro liderazgo, un proyecto común y coherente cuyas actividades 
de investigación y formación de capital humano avanzado se desarrollan conforme a 
los mas altos estándares internacionales con el propósito de desarrollar una o más 
líneas o proyectos de investigación  conducentes a fortalecer el progreso científico y 
tecnológico y a aumentar la competitividad de la economía chilena. 
 Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia 
CONICYT 
 
4/24 
 
Estos Centros podrán ser de tres tipos: 
Tipo A: Centros independientes con personalidad jurídica propia sin fines de lucro. 
Estos centros serán los receptores de los recursos adjudicados y los responsables 
para todos los efectos legales ante CONICYT durante el período de entrega de 
recursos. 
 
Tipo B: Centros organizados o que se organicen al alero de Instituciones de 
Educación Superior acreditadas de acuerdo a la Ley N° 20.129.  
 
Tipo C: Grupos de investigadores organizados al alero de una persona jurídica sin 
fines de lucro y con experiencia demostrada en investigación científica y/o 
tecnológica, constituidos por investigadores que no dependan de las instituciones de 
educación superior acreditados de acuerdo a la ley N° 20.129. Estos Centros podrán 
obtener personería jurídica sin fines de lucro. 
 
Los centros tipo B y C deberán ser representados por la Institución de Educación 
Superior o por la persona jurídica sin fines de lucro a cuyo alero el Centro se 
organice, la que pasará a llamarse Entidad Patrocinante. 
 
     b)    Entidades Patrocinantes: son instituciones, públicas o privadas, constituidas 
como personas jurídicas sin fines de lucro, que patrocinan a los grupos de 
investigación que presentan la propuesta de plan de desarrollo. Las entidades 
patrocinantes deben contar con una existencia legal de a lo menos 5 años al 
momento de la postulación, tener como objetivo realizar actividades de 
investigación y desarrollo y/o transferencia tecnológica, y poder acreditar 
fehacientemente que han desarrollado dichas actividades, al menos durante los 
últimos 3 años. Podrán ser, entre otros, universidades, institutos y/o centros 
académicos de investigación científica y/o tecnológica que, en cualquier caso, 
deberán cumplir con los requisitos ya indicados. En el caso de centros, que se 
encuentren organizados o se organicen al alero de personas jurídicas sin fines de 
lucro y que opten por obtener personalidad jurídica propia, la Entidad Patrocinante  
deberá hacerle entrega material debidamente documentada de todos los bienes que 
hubiere recibido o adquirido en el marco de este concurso y de aquellos recursos que 
no hubiesen sido utilizados. 
 
c) 
Plan de Desarrollo: Es toda propuesta de investigación y desarrollo, 
científico-tecnológico, cuya ejecución permita el fortalecimiento y la consolidación 
de un Centro ya existente o la creación y establecimiento de un nuevo Centro. Para 
ello debe obtener parte de su financiamiento a través de fuentes distintas a los 
fondos fiscales concursables y desarrollarse dentro de los límites establecidos en 
estas bases. 
 
 Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia 
CONICYT 
 
5/24 
d) 
Director(a) del Centro Científico y Tecnológico de Excelencia: Es la 
persona que representa al Centro y es responsable de liderar la ejecución del Plan 
de Desarrollo. Debe tener una destacada trayectoria en investigación científica-
tecnológica, respaldada por el reconocimiento de la comunidad científica-
tecnológica nacional e internacional, ser reconocido(a) como líder por el grupo de 
investigadores (as) y personal que conforma el Centro y tener la jornada completa 
de dedicación al Centro, la que incluye docencia y otras actividades que 
contribuyan a los objetivos del mismo. Los Centros en formación deberán designar 
de antemano un(a) Director(a), que aparecerá como tal en la propuesta. 
 
e) 
Investigadores (as) Titulares: Son investigadores (as) con una destacada 
trayectoria en investigación y desarrollo científico-tecnológico, respaldada por el 
reconocimiento de la comunidad científica y/o tecnológica nacional e internacional. 
Deben ser miembros del Centro Científico y Tecnológico de Excelencia y dedicar al 
menos un 60% de su jornada laboral a trabajar en actividades relacionadas con el 
Plan de Desarrollo propuesto. 
 
f) 
Equipo Central de Investigadores (as): está constituido tanto por el(la) 
Director(a) del Centro como por al menos cinco Investigadores(as) titulares. Es el 
equipo de mayor responsabilidad científica de los Centros y en él recae la 
responsabilidad de llevar a cabo el Plan de Desarrollo. 
Cualquier modificación en el Equipo Central de Investigadores (as) deberá ser 
aprobada previamente por CONICYT. 
 
g) 
Grupo de Investigación: Cada Centro debe estar constituido por uno o más 
Grupos de Investigación. A su vez, cada uno de ellos debe estar constituido por al 
menos un(a) Investigador(a) Titular, y un equipo de investigadores (as), 
mayoritariamente residentes en Chile. Estos grupos se complementarán con 
postdoctorantes, estudiantes de doctorado o maestría, estudiantes de pregrado y 
técnicos, cuyas actividades de investigación científica y tecnológica sean 
claramente reconocidas por su excelencia. Estos investigadores deberán haber 
realizado, en los últimos tres años además las actividades de: 
  
1) 
Formación de capital humano avanzado para la investigación científica y la 
transferencia tecnológica;  
2) 
 Vinculación y transferencia de la investigación científica y tecnológica hacia 
sectores sociales y productivos de la economía chilena; y  
3) 
Apoyo a las actividades de investigación científica y tecnológica de otros 
grupos de investigadores (as) en Chile.  
 
h) 
El (la) Gerente del Centro Científico y Tecnológico de Excelencia es la 
persona responsable de la gestión del Plan de Desarrollo, particularmente de 
aquellos aspectos relacionados con la vinculación con el sector privado, y de la 
 Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia 
CONICYT 
 
6/24 
difusión y actividades de extensión, la identificación de fuentes potenciales de 
recursos, y aquellas que el(la) Director(a) del Centro le encomiende o delegue. 
 
i) 
Comité Directivo del Programa de Financiamiento Basal: Es el Comité 
nominado a través de Resolución CONICYT, presidido por la Presidenta de 
CONICYT e integrado por personas de destacada trayectoria y reconocido 
prestigio en el mundo académico, empresarial o en la actividad pública, cuyo 
desempeño es ad honorem, y cuyas funciones centrales son: 
 
1) 
Proponer los lineamientos estratégicos del Programa. 
2) 
 
Proponer la nominación de un Panel Asesor Internacional. 
3) 
 Proponer a CONICYT la selección de las postulaciones presentadas al 
concurso para ser financiadas con fondos del Programa.  
 
j) 
Panel Asesor Internacional: Es un panel nominado por el Comité Directivo 
del Programa de Financiamiento Basal e integrado por personas de reconocida 
trayectoria en el mundo científico y de la innovación tecnológica en el ámbito 
internacional. Las funciones del Panel serán, entre otras, intervenir en la selección 
de evaluadores y en la revisión y recomendación de las propuestas presentadas al 
concurso al Comité Directivo del Programa.  
 
k) 
Financiamiento Principal: son fondos destinados a cubrir una parte 
importante de los costos operativos recurrentes del Centro, de forma tal que 
cuenten con un financiamiento substancial, estable y de largo plazo que asegure un 
nivel de actividad adecuado y que permita apalancar recursos adicionales de 
diversas fuentes. El monto máximo de este financiamiento no podrá superar el 50% 
de su presupuesto total estimado. Los recursos que componen el Financiamiento 
Principal son: 
- 
Recursos provenientes de este concurso de Financiamiento Basal, y,  
- 
Eventuales recursos provenientes de otras fuentes estatales significativas y 
estables tales como: FONDAP, Institutos y Núcleos de la Iniciativa 
Científica Milenio (ICM), Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología y 
Centros Regionales.  
 
Los fondos para proveer Financiamiento Principal, a través de este concurso, se 
otorgan por un período de cinco años, renovable por otros cinco años, en las cuotas 
que determine el convenio. 
 
l) Financiamiento de Contraparte: los recursos que componen el Financiamiento 
de Contraparte son: 
 
- 
Fondos fiscales concursables de menor envergadura y sin un carácter 
estable tales como FONDECYT,  FONDEF (proyectos de I+D y transferencia 
 Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia 
CONICYT 
 
7/24 
tecnológica) y/o Programas similares pertenecientes a CORFO – INNOVA. 
El aporte de la institución patrocinante no puede ser considerado como 
parte de este financiamiento. 
- 
Fondos provenientes del sector productivo, privado y/o internacional, los 
cuales pueden ser recursos monetarios o valorizaciones. Sin embargo, a lo 
menos un 20% del presupuesto total (Financiamiento Operacional) del Plan 
de Desarrollo para los cinco años debe ser en dinero (pecuniario) y provenir 
del sector productivo, privado y/o internacional. 
- 
Aportes de la Entidad Patrocinante, tanto valorizados como pecuniarios, 
cuyo origen hayan sido fondos públicos, distintos a los mencionados en el 
parráfo primero de este literal. Estos aportes no pueden superar el 5% del 
presupuesto total, excluyendo el financiamiento de inversión. Estos aportes 
del Plan de Desarrollo, tendrán que ser distribuidos en el período de los 
cinco años. 
 
m) 
Financiamiento Operacional: Es la suma del Financiamiento principal más 
el financiamiento de Contraparte. 
 
n) 
Financiamiento de Inversión: Son fondos destinados a la adquisición de 
equipamiento mayor y obras menores de infraestructura necesarias para el éxito 
del Plan de Desarrollo. 
 
2. 
ELEMENTOS DE LAS PROPUESTAS DE PLANES DE DESARROLLO  
Toda propuesta de Plan de Desarrollo para un Centro Científico y Tecnológico de 
Excelencia presentada a este concurso deberá considerar, entre otros, los siguientes 
elementos esenciales: 
 
2.1.     INVESTIGADORES(AS) Y OTRO PERSONAL 
2.1.1. EQUIPO CENTRAL DE INVESTIGADORES(AS) 
El eje del Plan de Desarrollo para un Centro Científico y Tecnológico de Excelencia 
es el Equipo Central de investigadores (as), conformado por el (la) Director (a) del 
Centro, que lo lidera, y al menos 5 Investigadores (as) Titulares.  En este grupo 
recaerá la responsabilidad de llevar a cabo la propuesta.  Las propuestas de Plan de 
Desarrollo 
deben, 
por 
lo 
tanto, 
indicar 
claramente 
la 
excelencia 
y 
complementariedad del equipo de investigadores (as) en aquellas áreas en las que se 
han desempeñado en actividades de investigación científica y transferencia 
tecnológica.  Se espera que sus actividades hayan sido claramente reconocidas a 
nivel internacional, a través de publicaciones en revistas científicas de alto impacto, 
cuando corresponda, mediante la asociación con entidades de investigación e 
investigadores (as) extranjeros, y/o por la participación en proyectos de desarrollo 
 Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia 
CONICYT 
 
8/24 
tecnológico de nivel internacional.  El Equipo Central deberá demostrar un claro 
liderazgo a nivel nacional en las áreas de interés del Plan de Desarrollo.  El Equipo 
debe fijar su residencia en Chile durante el periodo de ejecución de la propuesta. 
 
Cada integrante del Equipo Central de Investigadores (as) debe demostrar su 
vigencia mediante indicadores de productividad de los últimos cinco años y 
compromisos de productividad para los siguientes cinco años. Además, deben 
mostrar evidencia clara de trabajo colaborativo entre ellos en los últimos tres años. 
La propuesta de Plan de Desarrollo deberá indicar la eventual incorporación de 
nuevos Investigadores (as) Titulares para los próximos cinco años señalando sus 
perfiles aproximados. 
 
2.1.2. OTRO PERSONAL DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO 
El Plan de Desarrollo debe especificar además, a otros investigadores (as), 
profesionales, tecnólogos(as), postdoctorados, estudiantes de postgrado y 
pregrado, técnicos, personal de apoyo y todos aquellos actores cuya participación 
se considere necesaria para llevarlo a cabo.  La Propuesta deberá indicar el personal 
que ya se tiene y los perfiles del nuevo personal que se estime necesario contratar. 
 
2.1.3. ADMINISTRACIÓN DEL CENTRO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO DE 
EXCELENCIA 
Los Centros serán dirigidos por sus respectivos directorios, según se señala a 
continuación: 
 
En el caso de los Centros tipo A, el equipo central de investigadores(as) en 
conjunto con los demás investigadores  del Centro deberán nombrar un directorio 
cuyo presidente deberá ser el representante legal del Centro. Sin embargo, este 
podrá delegar la presidencia en quien determine. 
 
En el caso de los Centros tipo B que se encuentren organizados o se organicen al 
alero de una institución de educación superior acreditada de acuerdo a la ley 
20.129, el equipo central de investigadores (as) en conjunto con dicha institución,  
deberán nombrar un directorio, cuyo presidente deberá ser el representante legal 
de la institución. Sin embargo, este podrá delegar la presidencia en quien 
determine. 
 
En el caso de los Centros tipo C que se encuentren organizados o se organicen al 
alero de una entidad patrocinante, el equipo central de investigadores (as) en 
conjunto con la correspondiente entidad patrocinante deberán nombrar un 
directorio, cuyo presidente deberá ser el representante legal de la entidad 
patrocinante o en quién él (ella)delegue esta responsabilidad. En este caso, si el 
 Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia 
CONICYT 
 
9/24 
Centro opta por obtener personalidad jurídica propia, el directorio será provisorio, 
y será sustituido por el directorio de la nueva persona jurídica que se constituya. 
 
2.1.4. RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES DE LOS PARTICIPANTES 
No existen incompatibilidades en la postulación y participación de otros(as) 
investigadores (as) y personal del Centro en otros concursos, respetando las 
restricciones propias de éstos. Sin embargo, los (las) investigadores (as) que 
conformen el Equipo Central de Investigadores (as) podrán participar únicamente 
en una propuesta a éste concurso. El no cumplimiento de este requisito implicará la 
no elegibilidad de las diferentes propuestas involucradas. 
 
No podrán participar en ninguna categoría en este concurso aquellos (as) 
investigadores (as) que tengan rendiciones de cuentas o informes académicos o 
técnicos pendientes con CONICYT, con la Iniciativa Científica Milenio (ICM), con 
el Fondo de Innovación Agraria (FIA), con la Corporación de Fomento a la 
Producción (CORFO) o con otras entidades que entreguen fondos fiscales para 
proyectos de investigación Científica-Tecnológica. 
2.2.     ÁREA DE DESARROLLO E IMPACTO INCREMENTAL ESPERADO 
La Propuesta para el Plan de Desarrollo deberá especificar los impactos 
incrementales esperados de su ejecución en las áreas de desarrollo indicadas más 
abajo, proponiendo un listado de indicadores de productividad e impacto 
relevantes y verificables en el tiempo.  La Propuesta debe especificar además, los 
compromisos asumidos por el grupo proponente para estos indicadores en 
términos de cantidad, calidad y plazos a lograr. El listado específico de indicadores 
de impacto que se utilizará para monitorear los Planes de Desarrollo aprobados 
será incorporado dentro de la propuesta misma que formará parte integrante de los 
convenios correspondientes. En todo caso, la Propuesta deberá presentar los 
valores de línea base y estimados de los indicadores de impacto esperados para 
cada año sobre un horizonte de 5 años y una proyección para 5 años adicionales.  
Estos indicadores servirán de referencia, junto a otros factores, para las 
evaluaciones que CONICYT implemente, en particular para la evaluación a 
realizarse al final del período original de cinco años de otorgamiento del subsidio.  
Los indicadores presentados deben incluir, además de aquellos que los Centros 
decidan incorporar por ser específicos a su Plan, los que se señalan más adelante. 
Los indicadores de impacto esperado deben dar cuenta del impacto incremental 
esperado respecto a aquellos de la línea base. 
 Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia 
CONICYT 
 
10/24 
2.2.1.      EXCELENCIA CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA 
La Propuesta debe indicar, en términos generales, las áreas en las que se 
enfocarán los esfuerzos de investigación y desarrollo del Centro y su relación con 
el trabajo desarrollado en la actualidad por su equipo de investigadores (as) y 
profesionales.  
Los indicadores de impacto relacionados son los siguientes: 
 
• 
Cantidad incremental de publicaciones ISI, no ISI y citas en Revistas ISI. 
• 
Participación en Redes de intercambio internacional. 
• 
Número de proyectos desarrollados y ejecutados por empresas productivas 
y/o internacionales. 
• 
Número de patentes solicitadas y/o otorgadas, ya sean nacionales o 
internacionales. 
• 
Cantidad incremental de licencias y/o acuerdos de transferencia tecnológica y 
trabajos realizados en el sector productivo y/o servicios. 
    2.2.2.   FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO 
La Propuesta deberá incluir información detallada acerca de la formación de 
capital humano avanzado para la investigación científica, formación para la 
innovación y la transferencia tecnológica. Esta puede ser a través de la formación 
directa de tesistas de postgrado y/o la participación en programas de doctorado 
acreditados, ya sea de forma directa o indirecta. Los indicadores de impacto 
incremental relacionados deben incluir los siguientes: 
 
• 
Cantidad de tesis de magíster terminadas. 
• 
Cantidad de tesis doctorales terminadas. 
• 
Cantidad de postdoctorantes trabajando en el Centro. 
• 
Cantidad de investigadores visitantes. 
   2.2.3. TRANSFERENCIA TECNOLÓGICA Y VINCULACIÓN CON OTROS 
SECTORES DE LA ECONOMÍA Y CON LA SOCIEDAD CHILENA 
Esencial a toda propuesta de Plan de Desarrollo de un Centro es la inclusión de 
actividades específicas conducentes a fomentar la aplicación de los resultados de 
las investigaciones en actividades que contribuyan a aumentar la competitividad 
de la economía chilena y/o al beneficio de la sociedad.  Así, la Propuesta deberá 
presentar planes concretos de establecimiento de vínculos activos y significativos 
y/o de transferencia tecnológica hacia otros actores de instituciones públicas o 
privadas, sector productivo o cualquiera que de o proyecte como resultado, 
beneficios de carácter permanente a la economía y la sociedad chilena.  Los 
indicadores de impacto relacionados son los siguientes: 
 
 Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia 
CONICYT 
 
11/24 
- 
Cantidad incremental de patentes nacionales e internacionales solicitadas u 
otorgadas. 
- 
Cantidad incremental de licencias y/o acuerdos de transferencia tecnológica 
y trabajos realizados en el sector productivo y/o servicios (material transfer 
agreements). 
- 
Cantidad de spin-offs y otras iniciativas conjuntas con empresas 
(consorcios) surgidos del Centro. 
- 
Cantidad de doctorados y postdoctorados insertados en la industria. 
- 
Actividades de participación en instancias de definición de políticas 
públicas (consejos consultivos, comités asesores). 
- 
Actividades de participación en otras instituciones relevantes. 
- 
Incremento progresivo en el monto y en el porcentaje de los ingresos del 
Centro aportados por empresas con fines de lucro (pueden considerarse 
aportes no pecuniarios). 
- 
Incremento progresivo en el monto y en el  porcentaje de los ingresos del 
Centro aportados por otras fuentes no fiscales  (pueden considerarse 
aportes no pecuniarios). 
    2.2.4. 
APOYO A OTROS GRUPOS DE INVESTIGACIÓN 
La Propuesta deberá presentar un plan específico de apoyo a las actividades de 
investigación científica y tecnológica de otros grupos de investigadores (as) 
nacionales cuyo desarrollo sea menor en las disciplinas elegidas o cuya masa 
crítica sea insuficiente para formar a su vez un centro, indicando el convenio o 
instrumento por medio del cual se oficializará dicho apoyo.  Al igual que en el 
caso anterior, deberán especificarse los compromisos actuales que los(as) 
investigadores(as) tienen en estas materias con otros fondos concursables 
estatales.  Los indicadores de impacto relacionados deben incluir los siguientes: 
 
- 
Porcentaje de publicaciones ISI con co-autoría de investigadores (as) 
nacionales (de otras instituciones). 
- 
Porcentaje de tesis con co-tutoría con investigadores (as) nacionales (de 
otras instituciones). 
- 
Porcentaje de uso del equipamiento disponible para investigadores (as) no 
pertenecientes al Centro. 
- 
Participación en Proyectos I+D liderados por otros grupos de Investigación. 
 
2.2.5. ACTIVIDADES DE DIFUSIÓN Y EXTENSIÓN A OTROS SECTORES DE LA  
SOCIEDAD CHILENA 
La Propuesta deberá incluir actividades de difusión de los resultados, 
adicionales y complementarias a aquellas habituales en el ámbito científico, tales 
como conferencias, cursos y otras, dirigidas a audiencias- tanto de otras 
disciplinas como no académicas-, publicación de artículos y noticias en páginas 
 Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia 
CONICYT 
 
12/24 
web, diarios y/o revistas que aseguren una difusión por los medios más amplios 
y relevantes, considerando la naturaleza del Plan de Desarrollo propuesto. 
En todo evento público de difusión o en toda difusión a través de los medios, 
deberá mencionarse expresamente al Programa de CONICYT “Financiamiento 
Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia” como fuente de 
financiamiento.Los indicadores de impacto relacionados deben incluir lo 
siguiente: 
 
- 
Número y naturaleza de las iniciativas de difusión y/o extensión. 
- 
Número y tipo de proyectos de extensión a la comunidad. 
2.3.         ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO DE LA PROPUESTA 
La Propuesta deberá incluir una detallada Presentación Financiera para la total 
duración del Plan de Desarrollo, que incluya las necesidades de financiamiento 
desglosadas por ítemes para el periodo  y las fuentes de financiamiento 
comprometidas. La Presentación Financiera deberá indicar los Costos Totales 
Anuales necesarios para la ejecución del Plan de Desarrollo y los Ingresos 
Anuales proyectados provenientes de otros fondos públicos y/o privados, 
nacionales e/o internacionales.  Es decir, debe especificar los costos de las 
actividades que ya se encuentra realizando, así como los costos estimados para las 
nuevas actividades propuestas en el Plan de Desarrollo.  De igual modo debe 
especificar las fuentes de financiamiento que ya tiene, así como las que obtendrá 
en el futuro.   
 
 
El presupuesto total así estimado para el Plan de Desarrollo del Centro, 
excluyendo el financiamiento de inversión, debe ser igual o superior a 6.000 
millones de pesos para el período de los 5 años que dura la propuesta del Plan 
de Desarrollo (2009 – 2013).  Se espera que el presupuesto operacional del Centro, 
al quinto año (2013) sea, al menos, de 1.500 millones de pesos. 
 
El monto máximo a solicitar  para Financiamiento de Inversión es de 500 millones 
de pesos.  Los fondos solicitados como Financiamiento de Inversión no se 
considerarán parte del Financiamiento asociado al 50% máximo especificado en el 
punto 1.5 letra k de estas bases. 
 
La distribución anual del monto solicitado dependerá de las necesidades de 
financiamiento para cada año y de otras fuentes de financiamiento disponibles, 
por lo que los desembolsos anuales no serán necesariamente iguales entre sí.  Es 
decir, la Presentación Financiera puede componerse de un Financiamiento 
Principal superior al 50% para los primeros años, siempre que el Centro se 
comprometa a incrementar los fondos obtenidos de otras fuentes en el tiempo, 
con el fin de lograr el 50% promedio al cabo de 5 años.  El cumplimiento de este 
compromiso en el tiempo será verificado, entendiéndose que CONICYT podrá 
 Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia 
CONICYT 
 
13/24 
determinar la suspensión del financiamiento que es regulado por estas bases en 
caso de que el Centro no cumpliera sus compromisos de co-financiamiento. 
 
Como se indicó anteriormente, se considerará una señal efectiva de vinculación 
de la Propuesta con otros sectores de la economía chilena, la capacidad del Centro 
de conseguir financiamiento de fuentes distintas a las fiscales concursables, de tal 
modo de disminuir su financiamiento total de origen estatal por debajo del 50% 
máximo aceptado.  
 
Por lo anterior, es fundamental en la presentación financiera entregar una clara 
identificación de las fuentes de financiamiento distintas a los fondos estatales 
concursables.  Respecto de los recursos provenientes de fuentes distintas a las 
fiscales, se deberá especificar si estos aportes son pecuniarios o no pecuniarios.  
La valorización de estos recursos en ningún caso podrá superar los valores de 
mercado correspondientes.  Las entidades aportantes deberán acreditar 
formalmente los bienes y recursos que ofrecerán presentando documentación 
oficial detallada en el formato correspondiente,  que se encontrará a disposición 
de los postulantes en el sitio web de CONICYT, www.conicyt.cl. Asimismo, 
respecto de los recursos provenientes de fuentes fiscales concursables, se deberán 
adjuntar certificados emitidos por las respectivas instituciones que los han 
otorgado, o  quien  lo  suceda legalmente,   indicando el monto específico de los 
mismos. 
 
En lo que respecta al Financiamiento de Inversión, la Presentación Financiera del 
Plan de Desarrollo podrá incluir también una solicitud de Financiamiento de 
Inversión necesario para la realización de actividades fundamentales para el éxito 
del Plan de Desarrollo del Centro Científico y Tecnológico de Excelencia. El 
monto máximo a solicitar por este concepto es de $500 millones. La Propuesta 
deberá también incluir información respecto al equipamiento e infraestructura 
existente para la realización de las actividades de investigación científica y 
tecnológica propuestas en el plan de desarrollo, así como las inversiones 
adicionales que se espera realizar con este financiamiento.  Para ambos casos se 
deberá fundamentar claramente la necesidad y el uso que se le dará al 
equipamiento e infraestructura a adquirir o renovar.  Estos gastos deberán 
justificarse en relación a su vinculación con las líneas de trabajo definidas en el 
proyecto, y se clasificarán en: 
 
a) Equipamiento Mayor: Incluye la adquisición de equipos mayores, de sus 
accesorios y mantenimiento. Los costos incluirán los correspondientes a la 
importación, internación, bodegaje, aduana, traslado e instalación en el lugar de 
destino final. Todos los equipos deben ser debidamente asegurados con los 
recursos del proyecto. En caso de equipos donados, se contemplan todos los 
 Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia 
CONICYT 
 
14/24 
gastos adicionales que sean necesarios para su utilización en el lugar de 
destino. No se financiará la adquisición de vehículos para uso personal.  
En caso de evidente sub-utilización de los equipos e instrumental adquirido en 
el contexto de este concurso, CONICYT podrá requerir al Centro el uso 
compartido de los mismos. 
 
b) Infraestructura: Comprende exclusivamente los costos en que se incurrirá en la 
materialización de obras menores de infraestructura, tales como construcciones 
menores, reacondicionamiento de espacios físicos, facilidades para la 
instalación de nuevos equipos, para mantenimiento de infraestructura y otros. 
 
Los bienes adquiridos con recursos adjudicados a un Centro ingresarán al 
patrimonio de la entidad beneficiaria correspondiente; debiendo devolverlos a 
CONICYT en buen estado, o su valor reajustado en la forma establecida en el 
convenio en caso de término anticipado por causas imputables al adjudicatario. 
 
Con los recursos adjudicados en este concurso sólo se podrán financiar los ítems 
señalados anteriormente. 
2.3.1. DESTINO DE LOS FONDOS 
Los fondos obtenidos a través de este concurso deben destinarse a todas aquellas 
actividades que contribuyan en aspectos sustanciales al éxito del Plan de Desarrollo 
propuesto para el Centro Científico y Tecnológico de Excelencia.  El cumplimiento 
de esta condición será evaluado mediante auditorías financieras anuales realizadas 
por una empresa auditora contratada por CONICYT y evaluaciones técnicas 
externas periódicas.   
 
a) Personal: Este concepto incluye remuneraciones del personal del Centro, 
incluyendo honorarios para personas naturales vinculadas directamente a 
actividades del Plan de Desarrollo, como por ejemplo tesistas, postdoctorantes, 
personal de apoyo (asistentes, profesionales de otras disciplinas, etc.), entre otros. 
Se excluye de esta cuenta el gasto asociado al personal administrativo. Todos los 
honorarios sujetos al pago de impuestos y sus montos deberán estar de acuerdo a 
la referencia de mercado. CONICYT se reserva el derecho a regular los montos 
solicitados por concepto de honorarios. 
 
 
Será responsabilidad de cada uno de los participantes que perciben honorarios la 
emisión de las respectivas boletas. En cada caso se deberá indicar, además de los 
honorarios a ser cubiertos por este financiamiento, los honorarios provistos por 
otras fuentes percibidos por cada investigador en relación a su tarea científica. 
 
b) Bienes, suministros y servicios relacionados: Comprende gastos en equipamiento 
menor y todos los materiales o suministros relacionados con este equipamiento que 
 Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia 
CONICYT 
 
15/24 
se necesiten para desarrollar el trabajo de investigación propuesto. Incluye equipos 
e instrumental menor (micropipetas, sonicadores, balanzas, instrumental de terreno 
portátil, etc.), servicios de computación, suministros computacionales menores, 
software, arriendo de equipos, fletes, transporte, seguros y gastos de reparación y 
mantenimiento de equipos y otros. 
 
c) Gastos de transferencia tecnológica y/o de resultados: Son gastos destinados a 
financiar la elaboración e implementación de transferencia tecnológica,  como 
procesos de patentamiento y/o de los resultados del Plan de Desarrollo y otras 
actividades realizadas por el Centro, con el fin de potenciar la función de 
transferencia a los ámbitos sociales, productivos u otros.  
 
d) Capacitación: Son actividades de capacitación que se consideran evidentemente 
necesarias para el personal del Centro en el ámbito de las líneas de actividad 
presentadas en el Plan de Desarrollo. 
 
e) Gastos de pasajes y viáticos: Se financiarán viajes y traslados dentro y fuera del 
territorio nacional a seminarios, conferencias u otros que sirvan para el desarrollo 
del Plan. Se financiarán solamente pasajes en clase económica, y deberán 
especificarse los montos de los viáticos asignados los cuales deberán tener como 
valores referenciales aquellos utilizados para proyectos FONDECYT. 
 
f) Gastos de difusión y/o extensión: Son gastos destinados a financiar la elaboración 
e implementación de una estrategia de difusión y/o extensión.  En esta cuenta 
podrán incluirse los gastos asociados a la organización de seminarios, congresos, 
exhibiciones, publicaciones de libros y otros; y toda contratación de servicios 
relacionada con la difusión de los resultados y actividades del Centro. 
 
g) Gastos de operación: Corresponden a los gastos generales asociados a la ejecución 
del proyecto, tales como insumos, fungibles, material y análisis de laboratorio, 
gastos en publicaciones (papelería, envíos, fotografía), suscripción a revistas, gastos 
financieros para emisión de garantía, arriendos, subcontratación de servicios de 
administración y apoyo e imprevistos, entre otros. 
 
h) Gastos de constitución del Centro como persona jurídica: Corresponden a los 
gastos asociados a la tramitación de la personalidad jurídica, en el caso que el 
Centro opte por obtenerla. 
 
i) Gastos de administración: En esta cuenta deberán incluirse, en forma detallada, los 
gastos generales tales como servicios básicos, gastos y personal administrativo y 
arriendo de espacios, entre otros. El monto máximo que CONICYT financiará por 
este concepto no podrá superar el 20% del costo operacional del Plan de Desarrollo 
 Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia 
CONICYT 
 
16/24 
sin contabilizar los montos correspondientes a personal del Centro definido en la 
letra a) Estos gastos deberán ser debidamente justificados. 
 
2.4.  PROYECCIONES ECONÓMICAS  
Se deberá incluir una evaluación privada y social del Plan de Desarrollo propuesto, 
describiendo el mercado y/o población objetivos en donde tienen posible aplicación 
y/o uso comercial los resultados y productos que se esperan de dicho Plan o de una 
o varias de sus líneas de investigación. 
 
Las proyecciones económicas deberán especificar, en la medida de lo posible, 
aspectos tales como la demanda potencial por los servicios del Centro y las 
externalidades derivadas de la implementación del Plan de Desarrollo propuesto. 
 
3.  CUMPLIMIENTO E INTERPRETACION DE BASES 
El Comité Directivo del  Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y 
Tecnológicos de Excelencia revisará el cumplimiento de las exigencias formales 
establecidas en las presentes Bases. Las propuestas que no cumplan con todas las 
especificaciones establecidas en las Bases o en sus correspondientes aclaraciones y que 
no estén presentadas en los formularios preestablecidos que se encuentran disponibles 
en www.conicyt.cl, quedarán fuera de bases por lo que no pasarán a la etapa siguiente. 
 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes 
bases, en caso de dudas o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las 
mismas. 
 
4.  EVALUACIÓN 
4.1. PROCESO DE EVALUACIÓN 
Las propuestas que cumplan con los requisitos de admisibilidad establecidos en estas 
bases serán sometidas a un proceso de evaluación y pre-selección de acuerdo a los 
criterios establecidos a continuación. Aquellas propuestas admisibles serán evaluadas 
tanto en los aspectos técnico-científicos por expertos internacionales, como en los 
aspectos económico-financieros. Posteriormente y en función del puntaje de 
presentación (ponderación de ambas evaluaciones) el Panel Asesor Internacional 
realizará una preselección de Centros los cuales serán invitados a hacer una 
presentación oral de sus Planes de Desarrollo ante el Panel Asesor Internacional. El 
detalle de este proceso es el siguiente: 
 Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia 
CONICYT 
 
17/24 
4.1.1. ADMISIBILIDAD DE LAS PROPUESTAS 
Previo a la evaluación, el Comité Directivo del Programa de Financiamiento Basal 
verificará la admisibilidad de la propuesta, es decir, que cumpla con los siguientes 
requisitos: 1) Formularios completos, 2) Firmas representantes legales , 3) 
Certificación de compromisos, y el grado de convergencia que presentan los 
objetivos del Plan de Desarrollo propuesto con los objetivos de éste concurso, 
especialmente en cuanto a las actividades específicas conducentes a fomentar la 
aplicación de los resultados de las investigaciones en actividades que contribuyan 
directamente a aumentar la competitividad de la economía y el desarrollo de la 
sociedad chilena. 
 
Basado en las recomendaciones del Comité Directivo del Programa, CONICYT 
enviará a evaluación solamente las propuestas que hayan cumplido con los 
requisitos de admisibilidad establecidos en las presentes bases. Las Propuestas que 
no cumplan con los requisitos de postulación o sean consideradas no pertinentes 
quedarán fuera de bases, lo cual será comunicado al interesado por carta, con 
indicación de la causal por la cual se le ha considerado fuera de bases. 
 
4.1.2. EVALUACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA 
Se realizarán al menos dos evaluaciones por expertos internacionales de cada 
propuesta. Esta evaluación ponderará la excelencia científica de la propuesta, la 
idoneidad de los recursos humanos y la generación de nuevas capacidades, así 
como aspectos referentes a la estrategia del Centro y su organización.  Los 
evaluadores internacionales serán seleccionados por el Panel Asesor Internacional. 
 
Los criterios de evaluación de las propuestas presentadas a concurso son:  
 
a) La excelencia de la propuesta (25% ponderación total).  
 
 
b) La calidad y experiencia del grupo de investigadores(as) que la respalda (25% 
ponderación total). 
 
 
c) La formación de capital humano avanzado para la investigación científica y la 
transferencia tecnológica (15% ponderación total). 
 
d) El impacto incremental esperado, producto de las actividades de investigación 
y transferencia tecnológica del Centro, sobre la competitividad y el desarrollo 
económico sustentable de la sociedad chilena (25% ponderación total). 
 
e) El apoyo brindado a otros grupos de investigadores nacionales para la 
realización de actividades de investigación científica y tecnológica en Chile, en 
la forma de transferencia de información sobre resultados, participación en 
 Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia 
CONICYT 
 
18/24 
programas de doctorado, entrenamiento de investigadores jóvenes en las 
dependencias del Centro, entre otros (5% ponderación total).  
 
 
f) La cantidad de recursos adicionales, que no sean de origen fiscal concursable, 
comprometidos por el Centro para el financiamiento de sus actividades (5% 
ponderación total). 
 
En cada criterio de evaluación el Puntaje de Corte corresponde al 60%, 
considerando una escala de 0 a 100 puntos  en cada uno  de ellos. 
4.1.3. EVALUACIÓN FINANCIERA Y ECONÓMICA  
Las propuestas serán sometidas a una Evaluación Financiera que analizará la 
coherencia de la presentación financiera del Plan de Desarrollo y revisará la 
distribución de gastos y las fuentes de fondos propuestas. 
 
La Evaluación Económica presentada en la propuesta de los Centros, será 
analizada por especialistas nominados por CONICYT para evaluar su impacto 
económico potencial.  Se considerará fundamental la identificación realista 
estimada de impactos en la producción y servicios de la economía chilena, así como 
de una estrategia clara de difusión y transferencia de los resultados obtenidos. 
 
4.1.4. PRESELECCIÓN Y EXPOSICIÓN DE LOS PLANES DE DESARROLLO 
En función de la evaluación Científico-Técnica y la Financiera-Económica, el Panel 
Asesor Internacional elaborará un listado de las propuestas efectuadas por los 
postulantes, en base al   puntaje de corte a que se refiere el punto 4.1.2. Los centros 
incluidos en dicho listado efectuarán una exposición ‘in situ’, para dicho Panel. 
 
Esta exposición de los Planes de Desarrollo tiene por objetivo conocer a los Equipos 
Centrales de las propuestas preseleccionadas. En ella el Panel Asesor Internacional 
evaluará la calidad y experiencia del responsable de la propuesta, la historia del 
equipo  y la relevancia de la propuesta para el desarrollo científico, tecnológico, 
económico y social de Chile.  
 
4.2.     RECOMENDACIÓN DE LOS PLANES DE DESARROLLO: 
El Panel Asesor Internacional entregará al Comité Directivo del Programa una lista 
priorizada de propuestas recomendadas para ser adjudicadas.  El Panel procederá 
a fundamentar la recomendación de adjudicación, ante el Comité Directivo del 
Programa, incluyendo un análisis de la evaluación y recomendación escrita que 
contenga comentarios técnicos pertinentes para la adecuada implementación de los 
respectivos Planes de Desarrollo. Dicha lista se elaborará en base a los resultados 
de las evaluaciones realizadas. 
 Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia 
CONICYT 
 
19/24 
5. 
 ADJUDICACIÓN 
El Comité Directivo del Programa de Financiamiento Basal podrá realizar las 
modificaciones fundadas que considere pertinentes a la lista de Propuestas 
recomendadas por el Panel Asesor Internacional. El Comité Directivo propondrá un 
listado final, incluyendo condiciones de adjudicación, de ser necesarias, y el monto 
máximo del subsidio a otorgar en cada caso. Será facultad del Presidente(a) de 
CONICYT adjudicar las propuestas a través del acto administrativo correspondiente.  
 
6. 
 RECLAMOS 
Todo reclamo respecto al fallo del Segundo Concurso Nacional del Programa de 
Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia, deberá 
hacerse mediante carta certificada enviada dentro de un plazo  de 5  días hábiles 
contados desde la notificación del fallo y dirigida al (la) Presidente (a) de CONICYT, 
quien resolverá , asesorado (a) por el Comité Directivo del Programa de 
Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia,  dentro 
de un plazo  no  superior a 10 días hábiles.  
 
7. 
SUSCRIPCIÓN DE CONVENIOS Y TRASPASO DE RECURSOS 
7.1.      SUSCRIPCIÓN DE CONVENIOS 
            Una vez adjudicado el concurso, se suscribirán los respectivos Convenios de 
Subsidio entre CONICYT, el beneficiario y el (la) Director (a) del Centro, en un 
plazo  que no exceda de 60 días hábiles contados desde la notificación por carta 
certificada del fallo.  En este contrato se establecerán expresamente los derechos y 
obligaciones de las partes, el plazo y todas aquellas cláusulas que resguarden el 
cumplimiento de los fines del Programa. Asimismo, deberá incorporar las posibles 
recomendaciones y exigencias adicionales establecidas por CONICYT durante el 
proceso de evaluación y selección.  
 
En el evento  que no  se suscriba el  convenio  en el plazo señalado 
precedentemente por  la adjudicataria,  se dejará sin efecto  la adjudicación en lo  
que  a ella se refiera. 
 
 
 Los convenios que se suscriban al efecto se ajustarán a lo siguiente: 
 
 
 
a) La entrega de recursos para el financiamiento de Centros Científicos y 
Tecnológicos de Excelencia será por períodos de hasta 5 años de duración, 
prorrogables por una vez, hasta por otros 5 años, previa evaluación en 
profundidad del uso de los recursos y los resultados y logros del Centro. 
 
 Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia 
CONICYT 
 
20/24 
b) Considerarán evaluaciones periódicas a objeto de que CONICYT determine la 
continuidad o término anticipado del financiamiento, según los términos del 
respectivo convenio. 
 
c) Señalarán expresamente que los adjudicatarios de recursos de un concurso no 
podrán postular nuevamente a otros concursos convocados por el Programa, 
sino una vez finalizado el plazo original, o su prórroga, para el cual se asignó el 
financiamiento 
y 
siempre 
que 
su 
desempeño 
haya 
sido 
evaluado 
favorablemente por el Programa. 
 
d) Establecerán los recursos que se entregarán en cuotas anuales no 
necesariamente iguales. 
 
Además,  los Centros beneficiarios de recursos del Programa deberán 
comprometerse al menos a: 
 
• 
Incrementar, durante el plazo de ejecución del convenio, la cantidad de 
recursos recibidos para el financiamiento de sus actividades, que provengan de 
fuentes de financiamiento distintas a las fiscales concursables. Sin perjuicio de 
lo anterior, que un Centro sea adjudicatario de recursos del Programa, no obsta 
que pueda recibir financiamiento de otras fuentes de origen público.  
 
• 
Realizar actividades específicas conducentes a transferir parte del capital 
científico y tecnológico generado en el respectivo Centro para su 
aprovechamiento en función del desarrollo económico de Chile. El 
cumplimiento de estas actividades será verificado por el Programa a través de 
un conjunto de indicadores acordados con el respectivo Centro y especificados 
en el convenio correspondiente. 
 
• 
Reinvertir en el Centro parte de los recursos que se obtengan de patentes o de 
la comercialización de cualquiera de los resultados o procesos relacionados con 
las actividades de investigación científica y tecnológica realizada, en tanto dure 
el convenio. 
 
 
• 
Llevar una contabilidad separada de los recursos transferidos por el Programa, 
manteniendo una cuenta bancaria especial para el manejo de los fondos. 
  
 
CONICYT podrá contratar auditorías externas independientes que den cuenta, 
entre otros, del uso del total de los fondos del Centro.  Además, en los convenios se 
especificará el derecho de CONICYT a realizar inspecciones, cuando estime 
conveniente, sobre el avance de los Planes de Desarrollo. 
 
 Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia 
CONICYT 
 
21/24 
7.2.      DESEMBOLSOS 
Los aportes de CONICYT se entregarán en moneda nacional, en las cuotas 
establecidas en los convenios, previa entrega de los documentos de garantía 
correspondientes. No obstante lo anterior, a partir de la segunda cuota, todo aporte 
queda sujeto a la aprobación por parte de CONICYT de los informes anuales de 
avance técnicos y financieros, u otros que CONICYT considere necesarios, y a que 
se consignen en el presupuesto de CONICYT los fondos necesarios en la Ley Anual 
de Presupuesto del Sector Público. Sin embargo, tratándose del primer giro, éste 
será estimado como anticipo sin requerirse en consecuencia los informes 
respectivos. Cada aporte anual se entregará previo otorgamiento de una boleta de 
garantía bancaria, vale vista bancario o póliza de seguro de ejecución inmediata 
por el monto total del aporte correspondiente, la cual será devuelta una vez 
aprobada por CONICYT la rendición de cuentas respectiva.  
 
El pago oportuno de los impuestos correspondientes será responsabilidad del 
beneficiario.  
 
7.3.      GARANTÍAS 
             Previo a realizar cualquier desembolso de los aportes de CONICYT, el beneficiario,  
deberá entregar una garantía que caucione tanto el desembolso mismo, como del 
fiel cumplimiento de los compromisos contraídos. Estos podrán ser boletas de 
garantía bancaria, vale vista bancarios o pólizas de seguro de ejecución inmediata 
por el 100% del monto del desembolso correspondiente, la cual será devuelta una 
vez aprobada por CONICYT la rendición de cuentas respectiva. 
 
7.4 
 ADQUISICIÓN Y MANTENCIÓN DE OBRAS, EQUIPOS Y BIENES DE 
CAPITAL 
            La contratación de obras, así como la adquisición de equipos, materiales y 
mobiliarios con cargo a los recursos transferidos por CONICYT se realizará 
directamente por el beneficiario de acuerdo a las normas  legales vigentes si se trata 
de instituciones públicas o de conformidad a las normas que se establezcan en el 
respectivo  convenio, tratándose de instituciones privadas. Las obras y equipos 
financiados con estos recursos deberán ser operados y mantenidos de acuerdo con 
las normas técnicas generalmente aceptadas y contarán con personal adecuado y 
los materiales necesarios para su funcionamiento eficiente.  En caso que el 
beneficiario no dé cumplimiento al Plan de Desarrollo propuesto por razones 
imputables a él, deberá devolver a CONICYT, en perfecto estado, todos los equipos 
e infraestructura adquiridos con cargo a recursos de CONICYT, o el valor de los 
mismos. 
 Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia 
CONICYT 
 
22/24 
8. 
    OBLIGACIONES 
Los Centros beneficiarios de recursos del Programa deberán comprometerse al 
menos a: 
 
8.1.   
Incrementar, durante el plazo de ejecución del convenio, la cantidad de recursos 
recibida para el financiamiento de sus actividades, que provengan de fuentes de 
financiamiento distintas a las fiscales concursables. Sin perjuicio de lo anterior, que 
un Centro sea adjudicatario de recursos del Programa, no obsta que pueda recibir 
financiamiento de otras fuentes de origen público. 
 
8.2.  
Realizar actividades específicas conducentes a transferir parte del capital científico 
y tecnológico generado en el respectivo Centro para su aprovechamiento en 
función del desarrollo económico de Chile. El cumplimiento de estas actividades 
será verificado por el Programa a través de un conjunto de indicadores acordados 
con el respectivo Centro y especificados en el convenio correspondiente. 
 
8.3.  
Reinvertir en el Centro parte de los recursos que se obtengan de patentes o de la 
comercialización de cualquiera de los resultados o procesos relacionados con las 
actividades de investigación científica y tecnológica realizada, en tanto dure el 
convenio. 
 
8.4. 
Llevar una contabilidad separada de los recursos transferidos por el Programa, 
manteniendo una cuenta bancaria especial para el manejo de los fondos. 
 
8.5  
CONICYT deberá exigir rendición de cuentas del total de los montos de origen 
público asignados con cargo a los recursos adjudicados por el Programa.  
Para estos efectos, los beneficiarios deberán dar todas las facilidades para la 
supervisión y seguimiento de sus actividades, y presentar informes de avances 
anuales del Plan de Desarrollo tanto en sus aspectos científico-tecnológicos como 
en lo financiero y operacional, según se establezca en el convenio.  El seguimiento y 
control de la ejecución del Plan de Desarrollo se realizará mediante el análisis y 
evaluación de informes de avance anual y visitas a los Centros, entre otros.  Los 
beneficiarios deberán dar estricto cumplimiento a las fechas que establezcan los 
respectivos convenios en cuanto a la entrega de informes de avance en los aspectos 
científico-tecnológicos, de gestión y financieros.   
 
Como resultado de la función de seguimiento y control, CONICYT se reserva el 
derecho de suspender temporalmente el subsidio por razones de incumplimiento 
parcial de obligaciones contractuales o presunta pérdida de relevancia o desarrollo 
insatisfactorio del Plan de Desarrollo. Asimismo, puede declarar el término 
anticipado del proyecto, en el caso que las causales de suspensión señaladas no 
fuesen superadas en los plazos determinados al efecto;  en tal evento se deberá 
 Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia 
CONICYT 
 
23/24 
restituir total o parcialmente el subsidio recibido, dependiendo si la causal de 
término anticipado del Plan de Desarrollo es imputable o no al beneficiario. 
 
9. 
DIFUSION, TRANSFERENCIA Y UTILIZACIÓN DE RESULTADOS 
Los Centros deberán realizar todos los esfuerzos posibles para difundir 
adecuadamente sus actividades en la sociedad chilena. 
 
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que 
resultaren de trabajos, proyectos o estudios financiados en el contexto de los 
convenios de subsidio generados en este concurso, corresponderá al beneficiario,  la 
cual podrá ser compartida con el personal de su dotación que haya participado 
efectivamente en el  hallazgo correspondiente. 
 
Será responsabilidad exclusiva del beneficiario, directamente o a través de terceros, 
realizar todas las gestiones ante los organismos competentes que sean necesarias para 
resguardar apropiadamente la propiedad intelectual e industrial producto de la 
ejecución de las actividades del Plan de Desarrollo.  En tanto que a CONICYT no le 
corresponderá la realización de gestión alguna en ese ámbito. 
 
En todo caso, CONICYT podrá difundir, libremente y sin limitaciones de ningún tipo, 
haciendo mención de la autoría cuando corresponda, toda aquella información no 
confidencial acerca del Centro y sus actividades que recibiera a través de los informes 
de avance.  
 
10.      PRESENTACION 
10.1. PLAZOS Y LUGAR 
Las Propuestas deberán presentarse desde y hasta el día y hora señalada en el 
respectivo aviso de convocatoria a concurso, publicado en un diario de circulación 
nacional, en la Oficina del Programa de Financiamiento Basal de CONICYT, ubicada 
en Bernarda Morín Nº 551, tercer piso, Providencia, bajo el rótulo de “SEGUNDO 
CONCURSO NACIONAL DEL PROGRAMA DE FINANCIAMIENTO BASAL 
PARA CENTROS CIENTÍFICOS Y TECNOLÓGICOS DE EXCELENCIA, CONICYT 
2008”. En el caso de postulaciones de fuera de Santiago bastará con que la fecha de 
envío no sea posterior a la fecha de cierre de la convocatoria indicada. 
 
 
Las propuestas presentadas deberán contener lo siguiente: 
 
a) Un original en formato impreso del Formulario de Presentación del Plan de 
Desarrollo en Castellano que contenga una parte Científica y Tecnológica y 
otra parte Económico - Financiera. Este formulario debe ser completado y 
firmado por el (la) Director (a) del Centro (en el caso de los Centros 
 Programa de Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia 
CONICYT 
 
24/24 
establecidos) o por el representante legal de la Entidad Patrocinante y, por 
cada uno de los (las) investigadores (as) Titulares. 
 
b) Cuatro copias del Formulario de Presentación del Plan de Desarrollo en 
Castellano y cuatro copias de la traducción al Inglés del Formulario de 
Presentación del Plan de Desarrollo. 
 
c) Un CD-ROM conteniendo el Formulario para la Presentación del Plan de 
Desarrollo en formato PDF en Inglés y Castellano; los formularios de 
presupuesto, y evaluación económica deberán presentarse en archivos 
independientes en formato compatible con MS Excel.  
 
Todos los documentos deben ajustarse a los formatos y extensiones indicadas en 
los  formularios respectivos, los que se encuentran disponibles en  www.conicyt.cl. 
 
10.2. FORMULARIOS Y BASES 
Los documentos oficiales de esta convocatoria son: 
- 
Los Decretos N°s 104 y 276, ambos de 2007, del Ministerio de Educación. 
- 
Estas Bases y sus formularios correspondientes. 
- 
El Manual de Procedimientos que estará disponible para los postulantes en 
www.conicyt.cl. 
 
Los documentos antes mencionados estarán disponibles a partir del primer día hábil 
siguiente a la publicación de  la convocatoria de este Concurso. 
 
10.3. CONSULTAS Y ACLARACIONES 
Las consultas podrán ser dirigidas a la Dirección Ejecutiva del Programa de 
Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia, calle 
Bernarda Morín 551, Providencia, Santiago;  o a través del siguiente sitio web: 
www.conicyt.cl/oirs. 
 
Sólo se recibirán consultas hasta el vigésimo día corrido anterior a la fecha de cierre 
del concurso.  
 
Vencido este plazo, Conicyt tendrá 10  días hábiles para responderlas por  correo 
electrónico, a la casilla  que indique el interesado en la misma consulta.  
 
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT deberán ser 
publicadas en el sitio web www.conicyt.cl dentro del mismo plazo fijado para la 
recepción de consultas.    
 Basal Financing Program for Scientific and Technological Centers of Excellence   
CONICYT 
 
1/24 
 
TERMS AND CONDITIONS  
SECOND NATIONAL CONTEST 
BASAL FINANCING PROGRAM FOR SCIENTIFIC AND TECHNOLOGICAL 
CENTERS OF EXCELLENCE   
CONICYT 
2008 
 
The National Commission for Scientific and Technological Research (CONICYT) 
announces the opportunity to present proposals for Development Plans from Scientific 
and Technological Centers of Excellence, under the framework of the second Basal 
Financing Program contest.    
 
1. 
GENERAL ASPECTS 
1.1.  BACKGROUND 
The Basal Financing Program for Scientific and Technological Centers of Excellence 
was created in the year 2006 as an initiative of the National Council on Innovation 
for Competitiveness (CNIC).   
 
This program allows for funding to be granted to renowned national groups of 
researchers at universities and/or independent scientific centers, in order to ensure 
that the basic and technological research performed is focused on increasing the 
competitiveness of the Chilean economy, whose motors are the quality of advanced 
human capital, knowledge and innovation.    
 
In this second contest, the proposals to be considered shall approach a variety of 
topics related to advanced technological and scientific development as well as those 
oriented around the strategic priorities and primary thematic areas that need to be 
strengthened through research and development.   
 
These proposals, in addition to demonstrating scientific and technological 
excellence, should consider such aspects as regional collaborative technological and 
scientific capacity; the link between the productive needs of national development 
and 
their 
contribution 
to 
the 
improvement 
of 
the 
Chilean 
economy’s 
competitiveness; the capacity to obtain funding from sources other than public 
contest funds, in order to attain a greater balance between public funding and 
private contribution; work in both international and local open networks, keeping in 
mind our scientific competencies, the packing and technology transfer of knowledge, 
whether through alliances with the productive sector or the commercialization of 
 Basal Financing Program for Scientific and Technological Centers of Excellence   
CONICYT 
 
2/24 
 
patents and the licensing of these; and finally, the ability to support the development 
of a scientific culture within the local community.  
 
1.2. OBJECTIVES 
This contest is aimed at supporting Development Plan proposals in order to 
strengthen the economic development of Chile through the support of national 
research groups in Scientific and Technological Centers of Excellence, hereinafter 
referred to as Centers, whose research activities contribute to the increased 
competitiveness of the Chilean economy through scientific and technological 
innovation.    
 
The proposed Development Plans must point to the development of:   
 
a) 
Activities of scientific and technological research of excellence, with an 
international scope and collaboration, and the training of advanced human 
capital of excellence to carry out these activities;  
b) 
Specific activities leading to the application and/or transfer of research 
results to actions that contribute to the increased competitiveness of the 
Chilean economy; 
c) 
Activities of dissemination and/or extension of the Center to other sectors of 
Chilean society.    
 
1.3.  BENEFICIARIES AND REQUIREMENTS 
The following are eligible to apply to the Second National Contest of the Basal 
Financing Program for Scientific and Technological Centers of Excellence:   
 
a) 
National Centers of Excellence registered as non-profit organizations, or  
b) 
Institutions of Higher Education accredited under Law N° 20,129 
(Sponsoring Entities) at which not registered Scientific and Technological 
Centers of Excellence are organized, or  
c) 
National non-profit organizations (Sponsoring Entities) with proven 
experience in scientific and/or technological research, which sponsor groups 
of researchers that are independent of institutions of higher education 
accredited under Law 20,129. These centers may opt to register themselves 
as non-profit organizations.    
 
The funds available from this Program are directed towards Scientific and 
Technological Centers of Excellence and groups of researchers whose scientific 
and/or technological research activities have been clearly recognized for their 
 Basal Financing Program for Scientific and Technological Centers of Excellence   
CONICYT 
 
3/24 
 
excellence, and which can accredit that in the past three years they have jointly 
performed the following activities:  
 
1) Trained advanced human capital for scientific research and technological transfer.  
2)  Linked a large part of their research activities with the production sectors in the 
Chilean Economy. 
3)  Supported the scientific and technological research activities of other research 
groups in Chile. 
4) Received part of their financing from sources other than public competition funds.    
 
Nevertheless, companies that are particularly dedicated to scientific and 
technological research and can contribute to the adequate execution of the activities 
to be developed may participate in the proposals presented by Scientific and 
Technological Centers of Excellence.  These companies may participate as third 
party contributors of resources.    
 
The condition established in number 1) of this section shall not be applicable to 
Scientific and Technological Centers of Excellence which are constituted or 
organized within Institutions of Higher Education accredited under Law  Nº 20,129. 
 
 
1.4.     PERIOD OF EXECUTION 
This Second National Contest will provide resources to contribute to the financing of 
Scientific and Technological Centers of Excellence for a period of 5 years, which may 
be renewed one time for an additional period of 5 years after a thorough evaluation 
of the use of the resources and the results and achievements of the Center’s 
Development Plan.  The Centers that receive funding from this contest may reapply 
for Basal Financing Program funds through their regular contests once the period 
indicated above has ended, as long as their performance has been evaluated 
favorably by the Program.   
 
1.5.  DEFINITIONS 
a) Scientific and Technological Center of Excellence. A group of researchers 
united by clear leadership, a common and coherent objective, whose research and 
advanced human capital training activities are in line with the highest international 
standards, with the purpose of developing one or more lines of research or 
research projects that lead to the strengthening of scientific and technological 
progress and the increased competitiveness of the Chilean economy.    
 Basal Financing Program for Scientific and Technological Centers of Excellence   
CONICYT 
 
4/24 
 
These Centers may be classified into three types: 
Type A: Independent centers which are legally registered as non-profit 
organizations.  These centers shall be the recipients of the grant and will be legally 
responsible before CONICYT during the period in which the given grant is 
provided.    
 
Type B:  Organized centers or those which will be organized under the auspices of 
Institutions of Higher Education accredited under Law N° 20,129.  
 
Type C:  Groups of researchers organized under the auspices of a non-profit 
organization with proven experience in scientific and/or technological research, 
made up of researchers who are independent from institutions of higher education 
accredited under Law N° 20,129. These centers may opt to register themselves as 
non-profit organizations.    
 
Type B and C centers must be represented by the Institution of Higher Education 
or by the non-profit organization under whose auspices the Center is organized, 
which will become the Sponsoring Entity.  
 
b)    Sponsoring Entities: Public or private institutions legally registered as non-
profit organizations, which sponsor the research groups that present development 
plan proposals.  The sponsoring entities must have been legally registered for a 
period of no less than 5 years at the moment of their application to the contest, 
have as objective the realization of research and development activities and/or 
technology transfer, and be able to certifiably accredit having performed these 
activities for at least 3 years.  They may be, among others, universities, institutes 
and/or academic centers of scientific and/or technological research that, in all cases, 
must meet the requirements indicated above.   In the case of organized centers or 
those being organized under the auspices of non-profit organizations that choose 
to register themselves as organizations, the Sponsoring Entity must provide them 
with appropriately documented materials showing all property that they would 
have received or acquired under the framework of this contest and those resources 
that would not have been used.    
 
c) 
Development Plan: Any scientific-technological research and development 
proposal, whose execution will allow for the strengthening and consolidation of an 
existing Center or the creation and establishment of a new Center.  In order to do 
so, they must obtain part of their financing from sources other than public contest 
funds and be developed under the terms and conditions established in this 
document.   
 
 
 Basal Financing Program for Scientific and Technological Centers of Excellence   
CONICYT 
 
5/24 
 
d) 
Director of the Scientific and Technological Center of Excellence: The 
person who represents the Center and who is responsible for directing the 
execution of the Development Plan.  He or she must have a renowned background 
in scientific-technological research, backed by recognition from the local and 
international scientific-technological community, be recognized as a leader by the 
group of researchers and staff of the Center and be dedicated to the center on a full 
time basis, which includes teaching and other activities that contribute to the 
Center’s objectives. Centers in the process of being established must designate a 
Director ahead of time, who will appear as such in the proposal.   
 
e) 
Principal Researchers: Researchers with a renowned background in 
scientific-technological research and development, backed by recognition from the 
local and international scientific-technological community.  They must be members 
of the Scientific and Technological Center of Excellence and dedicate a minimum of 
60% of their working hours to performing activities related to the proposed 
Development Plan.   
 
f) 
Central Team of Researchers: Formed by the Director of the Center along 
with at least five principal researchers.  It is the team with the greatest scientific 
responsibility at the Center and the one responsible for carrying out the 
Development Plan.    
Any modification to the Central Team of Researchers must receive prior approval 
from CONICYT.    
 
g) 
Research Group: Each Center must be made up of one or more Research 
Groups.  At the same time, each of them must contain at least one Principal 
Researcher and a team of researchers who primarily reside in Chile.  These groups 
shall be supplemented with post-doctorates, Doctoral or Master’s students, 
undergraduate students and technicians, whose scientific and technological 
research activities are clearly recognized for their excellence.  These researchers 
must have performed the following activities during the previous three years:  
  
1) 
The training of advanced human capital for scientific research and 
technology transfer;  
2) 
 Links and transfer of scientific and technological research to social and 
productive sectors in the Chilean economy; and   
3) 
Support for scientific and technological research activities of other research 
groups in Chile.    
 
h) 
Manager of the Scientific and Technological Center of Excellence:  The 
person responsible for managing the Development Plan, particularly in those 
aspects related to links with the private sector, dissemination and activities of 
 Basal Financing Program for Scientific and Technological Centers of Excellence   
CONICYT 
 
6/24 
 
extension, the identification of potential sources of funding, and those assigned or 
delegated by the Director of the Center.   
 
i) 
Directors Committee of the Basal Financing Program: This is the 
Governing Committee, nominated by a CONICYT Resolution and presided by the 
President of CONICYT. It’s made up of renowned individuals of recognized 
prestige in the academic, business and public communities, whose participation is 
honorary, and whose main functions are:  
 
1) 
To propose the Program’s strategic guidelines.   
2) 
 
To propose the nomination of an International Advisory Panel.   
3) 
 To propose to CONICYT the selection of applications presented to the 
contest to receive Program funding.    
 
j) 
International Advisory Panel: This is the International Review panel 
nominated by the Directors Committee of the Basal Financing Program and made 
up of individuals with a renowned background in the world of science and 
technological innovation at the international level.  The Panel’s functions shall be, 
among others, to participate in the selection of evaluators, as well as to review and 
make recommendations regarding the proposals presented to the Program’s 
Directors Committee.    
 
k) 
Main Funding: The funds designated to cover a large part of the recurrent 
operational costs of the Center, in order to have substantial, stable and long-term 
financing that ensures an adequate level of activity and allows for additional funds 
to be obtained from various other sources.  The maximum amount of this financing 
may not exceed 50% of its total estimated budget.  The resources that make up the 
Main Funding are:  
- 
Resources from this Basal Financing contest.   
- 
Resources from other significant and stable public sources, such as: 
FONDAP, Institutes and Groups of the Millennium Scientific Initiative 
(ICM) and Regional Center Associations in Science and Technology.   
 
The funds to provide Main Funding, through this contest, shall be given over a 
period of five years, renewable for an additional period of five years, in 
installments determined in the contract.      
 
l) 
Counterpart Funding: The resources that make up Counterpart Funding 
are:  
 
- 
Public contest funds of lesser importance and stability, such as 
FONDECYT, FONDEF (R&D projects and technology transfer) and/or 
 Basal Financing Program for Scientific and Technological Centers of Excellence   
CONICYT 
 
7/24 
 
similar programs pertaining to CORFO – INNOVA.  The contribution of the 
sponsoring institution may not be considered as part of this funding.   
- 
Funds coming from the productive, private and/or international sector, 
which may be in-cash or in-kind.  Nevertheless, at least 20% of the total 
Development Plan budget (Operational Funding) for five years must be in-
cash, and come from the productive, private and/or international sector.  
- 
Contributions from the Sponsoring Entity, both in-cash and in-kind, whose 
origin has been public funds other than the ones mentioned in the first lines 
of this letter.  These contributions may not exceed 5% of the total budget, 
excluding investment funding.  These Development Plan contributions 
must be distributed during the period of five years.  
 
m) 
Operational Funding: The sum of Main and Counterpart Funding.   
 
n) 
Capital Investment Funding: The funds designated for acquiring large 
equipment and minor construction work needed for the success of the 
Development Plan.   
 
2. 
ELEMENTS OF THE DEVELOPMENT PLAN PROPOSALS  
All Development Plan proposals for a Scientific and Technological Center of 
Excellence presented to this contest must consider, among others, the following 
essential elements:    
 
2.1.     RESEARCHERS AND OTHER STAFF 
2.1.1. CENTRAL TEAM OF RESEARCHERS 
The core of the Development Plan for a Scientific and Technological Center of 
Excellence is the Central Team of Researchers, made up by the Director of the 
Center, as its leader, and at least 5 Principal Researchers.  This group shall have the 
responsibility of carrying out the proposal.  Development Plan proposals must then 
clearly indicate the excellence and complementarity of the team of researchers in 
those areas in which they have performed activities of scientific research and 
technology transfer.  It is expected that their activities have been clearly recognized 
on the international level, through publications in high-impact scientific 
magazines, if applicable, through association with research entities and foreign 
researchers, and/or by participating in international technological development 
projects.  The Central Team must demonstrate clear national leadership in the areas 
of interest of the Development Plan.  The Team must reside in Chile throughout the 
period of execution of the proposal.   
 
 Basal Financing Program for Scientific and Technological Centers of Excellence   
CONICYT 
 
8/24 
 
Each member of the Central Team of Researchers must demonstrate his or her 
relevance using indicators of productivity during the past three years and 
commitment to productivity for the following five years.  Additionally, they must 
provide clear evidence of collaborative work among them during the past three 
years.  The Development Plan proposal must indicate the existing staff and the 
possible incorporation of new Principal Researchers for the next five years, 
indicating their expected profiles.     
 
2.1.2. OTHER RESEARCH AND DEVELOPMENT STAFF 
The Development Plan must also specify other researchers, professionals, 
technologists, post-doctorates, graduate and undergraduate students, technicians, 
support staff and all other actors whose participation is considered necessary to 
carry out the plan.  The Proposal must indicate the staff the Center already has and 
profiles of new staff that it believes necessary to hire.     
 
 2.1.3. ADMINISTRATION OF THE SCIENTIFIC AND TECHNOLOGICAL CENTER 
OF EXCELLENCE 
The Centers shall be managed by their respective board of directors, according to 
the following:  
 
In the case of Type A Centers, the central team of researchers, together with the 
other researchers of the Centers must nominate a board of directors whose 
president shall be the legal representative of the Center.  Nevertheless, he or she 
may delegate the presidency to whomever he or she determines.     
 
In the case of Type B Centers organized or to be organized under an institution of 
higher education accredited by the Law 20,129, the central team of researchers 
together with that institution must nominate a board of directors, whose president 
must be the legal representative of the institution.  Nevertheless, he or she may 
delegate the presidency to whomever he or she determines.     
 
In the case of Type C Centers that are or will be organized under a sponsoring 
entity, the central team of researchers together with the corresponding sponsoring 
entity must nominate a board of directors, whose president must be the legal 
representative of the sponsoring entity or to whom he or she will delegate this 
responsibility.  In this last case, if the Center chooses to become a legally registered 
organization, the board of directors will be provisional, and shall be substituted by 
the board of directors of the new constituted organization.    
 
 
 
 Basal Financing Program for Scientific and Technological Centers of Excellence   
CONICYT 
 
9/24 
 
2.1.4. RESTRICTIONS AND INELIGIBILITY OF THE PARTICIPANTS 
There are no restrictions to the application and participation of other researchers 
and staff from the Center in other contests, as long as they respect the particular 
restrictions of those.  Nevertheless, researchers who are part of a Central Team of 
Researchers may only participate in one proposal presented to this contest.  Non-
compliance with this requirement shall imply that the proposals involved will lose 
their eligibility.    
 
Researchers that have financial, academic or technical reports pending with 
CONICYT, the Millennium Scientific Initiative (ICM), the Agrarian Innovation 
Fund (FIA), the Production Development Corporation (CORFO) or other entities 
that provide public funds for Scientific-Technological research projects may not 
participate in any category of this contest.    
 
2.2.     AREA OF DEVELOPMENT AND EXPECTED INCREMENTAL IMPACT 
The Development Plan Proposal must specify the incremental impact expected 
from its execution in the areas of development indicated below, proposing a list of 
indicators of productivity and impact that are relevant and verifiable over time.  
The Proposal must also specify the commitment assumed by the Center for these 
indicators in terms of desired quantity, quality and time periods.  The specific list 
of impact indicators that shall be used to monitor the approved Development Plans 
will be incorporated into the proposal which shall be an integral part of the 
corresponding contracts.  In any case, the Proposal must present the baseline and 
estimated values of the expected indicators of impact for each year over 5 years 
and a projection for 5 additional years.  These indicators shall be used as a 
reference, along with other factors, for the evaluations to be done by CONICYT, 
and in particular for the midterm evaluation to be performed at the end of the 
original 5-year period of the subsidy.  The indicators presented must include those 
indicated below, in addition to those that the Center decides to incorporate 
specifically into its Plan.  The indicators of expected impact must show the 
expected incremental impact to those baseline indicators.   
2.2.1.    SCIENTIFIC AND TECHNOLOGICAL EXCELLENCE 
The Proposal must indicate, in general terms, the areas in which it will focus its 
research and center its development efforts and its relationship to the work 
currently done by its team of researchers and professionals.    
The related indicators of impact are the following:   
 
• 
Incremental quantity of ISI and non-ISI publications and citations in ISI 
Magazines.    
• 
Participation in international exchange Networks.   
 Basal Financing Program for Scientific and Technological Centers of Excellence   
CONICYT 
 
10/24 
 
• 
The number of projects developed and carried out by productive and/or 
international companies.    
• 
The number of national and international patents applied for and/or granted.    
• 
Increased number of licenses and/or technology transfer contracts and work 
done in the productive and/or service sector.   
    2.2.2.   HUMAN CAPITAL TRAINING 
The Proposal must include detailed information about the training of advanced 
human capital for scientific research, training for innovation and technology 
transfer.  This may be through direct training of graduate students working on 
their theses and/or direct or indirect participation in accredited doctoral 
programs.  The related indicators of incremental impact must include the 
following: 
 
• 
Number of Master’s theses finished. 
• 
Number of Doctoral theses finished. 
• 
Number of post-doctorates working at the Center.   
• 
Number of visiting researchers. 
   2.2.3. TECHNOLOGY TRANSFER AND LINKS TO OTHER ECONOMIC SECTORS 
AND CHILEAN SOCIETY  
It is important that each Development Plan proposal includes the specific 
activities that will lead to promoting the application of research results to 
activities that contribute to the increased competitiveness of the Chilean economy 
and/or to the benefit of society.  In this way, the Proposal must present concrete 
plans to establish active and significant links and/or technology transfer to other 
actors from public and private institutions, the productive sector or any other that 
provides or projects permanent benefits to Chilean economy and society.  Related 
impact indicators are the following:  
 
- 
Incremental quantity of national and international patents applied for or 
granted.   
- 
Incremental quantity of licenses and/or technology transfer agreements and 
work done in the productive and/or services sector (material transfer 
agreements). 
- 
Number of spin-offs and other initiatives in conjunction with companies 
(consortia) developed out of the Center.   
- 
Number of Doctorates and Post-doctorates inserted into the industry.  
- 
Activities of participation in public policy events (consultation councils, 
advisory committees). 
- 
Activities of participation in other relevant institutions. 
 Basal Financing Program for Scientific and Technological Centers of Excellence   
CONICYT 
 
11/24 
 
- 
Progressive increase in the amount and percentage of Center earnings 
provided by private companies (could also include in-kind contributions).   
- 
Progressive increase in the amount and percentage of Center earnings 
provided 
by 
non-financial 
sources 
(could 
also 
include 
in-kind 
contributions).   
    2.2.4. 
SUPPORT FOR OTHER RESEARCH GROUPS 
The Proposal must present a specific plan to support the scientific and 
technological research activities of other national research groups that have had 
less development in the chosen disciplines or whose critical mass is insufficient 
for forming its own center, indicating the agreement or instrument by which 
such support will be formalized.  Just as in the above case, the Proposal must 
also indicate the current commitments of the researchers in this area to other 
public contest funds.  The related indicators of impact are the following:  
 
- 
Percentage of ISI publications with the co-authorship of national researchers 
(from other institutions). 
- 
Percentage of theses co-directed with other researchers (from other 
institutions).   
- 
Percentage of available equipment usage for researchers not belonging to 
the Center.   
- 
Participation in R&D Projects directed by other Research Groups. 
 
2.2.5. ACTIVITIES OF DISSEMINATION AND EXTENSION TO OTHER 
SECTORS OF CHILEAN SOCIETY  
The Proposal must include activities to disseminate the results, in addition or 
complementary to the usual ones in the scientific world, such as conferences, 
courses and others, targeted as audiences of other disciplines and non-
academics, the publication of articles and news on web pages, and in 
newspapers and/or magazines which ensure dissemination to broader and more 
relevant media types, considering the nature of the proposed Development 
Plan.       
In all public events of dissemination and in all dissemination in the media, the 
CONICYT Program “Basal Financing for Scientific and Technological Centers of 
Excellence” must be mentioned as a source of funding.   
The related indicators of impact must include the following:   
 
- 
Number and nature of the initiatives of dissemination and/or extension. 
- 
Number and type of extension projects to the community.   
 Basal Financing Program for Scientific and Technological Centers of Excellence   
CONICYT 
 
12/24 
 
2.3.         FINANCIAL STRUCTURE OF THE PROPOSAL   
The Proposal must include a detailed Financial Presentation for the entire period 
of the Development plan, which includes the funding needs listed by item for the 
period and the committed sources of financing.  The Financial Presentation must 
indicate the Total Annual Costs necessary for the execution of the Development 
Plan and the projected Annual Income from other public and/or private, national 
and/or international funds.  That is to say, it should specify the costs of activities 
that are currently underway as well as the estimated costs for new activities 
proposed in the Development Plan.  At the same time, it must indicate the sources 
of financing that it already has as well as those to be obtained in the future.       
 
 
The total budget estimated for the Center’s Development Plan, excluding 
investment funding, must be equal to or greater than 6 billion Chilean pesos 
over the 5-year period of the Development Plan proposal (2009 – 2013).  It is 
expected that the operational budget of the Center, by the fifth year (2013), will be 
at least 1.5 billion Chilean pesos. 
 
The maximum amount that may be requested for Investment Funding is 500 
million Chilean pesos.  The funds requested as Investment Funding shall not be 
considered part of the Funding associated with the 50% maximum specified in 
Section 1.5 Letter k of these Terms and Conditions.   
 
The annual distribution of the requested amount shall depend on the financing 
needs for each year and other available sources of financing, and for this reason 
the annual amounts given will not necessarily be the same each year.  That is to 
say, the Financial Presentation may be made up of Main Funding greater than 
50% for the first years, as long as the Center promises to increase the funds 
obtained from other sources over time, with the goal of reaching a 50% average 
for the 5 years.   The fulfillment of this commitment shall be verified over time, 
with the understanding that CONICYT may decide to cancel funding regulated 
by these terms and conditions in the event that the Center does not fulfill its 
commitment to receive co-funding.   
 
As indicated above, it will be seen as an effective sign of linking between the 
Proposal with other sectors of the Chilean economy if the Center is able to obtain 
financing from funds other than those coming from public competitive funds in 
this contest, thus decreasing the total amount of public funding below the 50% 
maximum accepted.     
 
For this reason, it is essential that the financial presentation provide a clear 
indication of the funding sources different than the public competitive ones.  With 
respect to contributions from other sources, it should be specified whether these 
 Basal Financing Program for Scientific and Technological Centers of Excellence   
CONICYT 
 
13/24 
 
are in-cash or in-kind.  The valuation of these resources may in no way exceed the 
corresponding market values.  The contributing entities must formally accredit 
the goods and resources offered, presenting detailed official documentation with 
the corresponding format, which is available for applicants on the CONICYT 
website, www.conicyt.cl.  At the same time, with respect to resources from public 
competitive funds, the applicants must attach the certificates issued by the 
respective institutions that have granted these funds, or their legal representative, 
indicating the specific amount for each.    
 
With respect to Capital Investment Funding, the Financial Presentation of the 
Development Plan may also include a request for Investment Funding needed to 
perform the essential activities of the Scientific and Technological Center of 
Excellence’s Development Plan successfully. The maximum amount that may be 
requested for this is $500 million.  The Proposal must also include information 
regarding existing equipment and infrastructure used to carry out the scientific 
and technological research activities proposed in the development plan, as well as 
additional investments that are expected to be made with this funding.  For both 
cases it is important that the need and use of the equipment and infrastructure to 
be acquired or renewed be clearly founded.  These expenses must be justified 
with relation to the defined work plan of the project, and shall be classified as:  
 
a) Major Equipment: Includes the acquisition of major equipment, accessories 
and maintenance.  The costs shall include those corresponding to importation, 
internment, storage, customs, transportation and installation at the final 
destination.  All equipment must be sufficiently ensured with project resources.  
In the case of donated equipment, this should also include any additional 
expenses necessary for using it in its place of destiny.  The acquisition of 
vehicles for personal use will not be financed.    
In the event that it becomes clear that the use of equipment and instruments 
acquired within the context of this contest is not optimal, CONICYT may 
require that the Center share these with others.    
 
b) Infrastructure: This is made up exclusively of costs incurred in the building of 
infrastructure, such as minor construction, renovation of physical spaces, 
facilities for the installation of new equipment and for the maintenance of 
infrastructure and others.   
 
The capital goods acquired with the resources granted to a Center shall become 
part of the capital stock of the corresponding beneficiary entity; and must be 
returned to CONICYT in good condition, or its readjusted value established in the 
contract in the event that funding is cancelled prematurely due to causes 
attributable to the receiving party.     
 Basal Financing Program for Scientific and Technological Centers of Excellence   
CONICYT 
 
14/24 
 
 
The resources granted by this contest may only be used for the items indicated 
above.  
2.3.1. DESTINY OF FUNDS 
The funds obtained through this contest must be used for all activities that 
contribute substantially to the success of the proposed Development Plan for the 
Scientific and Technological Center of Excellence.  Compliance with this condition 
shall be evaluated by annual financial audits performed by an auditing company 
hired by CONICYT and periodic external technical evaluations.    
 
a) Staff: This concept includes the payment of the Center’s staff, including salaries for 
individuals directly linked to the activities of the Development Plan, such as thesis 
students, post-doctorates, support staff (assistants, professionals from other 
disciplines, etc.), among others.  This does not include the costs associated with 
administrative personnel.  All salaries subject to taxes and their amounts must be 
in line with the market reference.  CONICYT reserves the right to regulate the 
amounts requested under the item of salaries.     
 
 
Each of the participants who receive salary shall be responsible for sending their 
respective payment bills.  In each case, in addition to the salaries to be covered by 
this funding, those foreseen by other sources for each researcher with relation to 
his/her scientific work must be indicated.   
 
b) Goods, supplies and related services: Includes the costs of minor equipment and 
all materials or supplies related to this equipment that are needed in order to carry 
out the proposed research work.  It includes minor equipment and instruments 
(micropipettes, sonicators, scales, portable field instruments, etc.), computer 
services, 
minor 
computer 
supplies, 
software, 
equipment 
rental, 
cargo, 
transportation, insurance and equipment repair and maintenance expenses, among 
others.   
 
c) Costs of Transfer of Technology and/or results: Costs to finance the elaboration 
and implementation of technology transfer, such as patenting processes and/or the 
results of the Development Plan and other activities performed by the Center, in 
order to strengthen the function of transfer to all social sectors, productive and 
other.   
 
d) Training: Training activities that are clearly considered necessary for the Center’s 
staff in the scope of the lines of activities presented in the Development Plan.    
 
 Basal Financing Program for Scientific and Technological Centers of Excellence   
CONICYT 
 
15/24 
 
e) Travel and expenses account: Travels to and from Chile to seminars, conferences 
and other events that are related to the Development Plan.  Only economy class 
plane tickets will be financed, and the assigned travel amounts must be specified, 
which must use those values for FONDECYT projects as a reference.    
 
f) Dissemination and/or outreach expenses: Expenses used to finance the elaboration 
and implementation of a dissemination and/or outreach strategy.  This account 
may include costs associated with the coordination of seminars, congresses, 
exhibitions, book publications and others; and the hiring of all services related to 
the dissemination of results and the Center’s activities.    
 
g) Operational expenses: These correspond to the general expenses associated with 
the execution of the project, such as supplies, fungibles, laboratory materials and 
analysis, publication expenses (paper, shipping costs, and photography), magazine 
subscriptions, financial expenses for issuing guarantees, rentals, subcontracting of 
administration and support services and any other unforeseen expenses.    
 
h) Expenses for the legal registration of the Center: These correspond to expenses 
associated with the processing of the legal registration, in the case of Center’s that 
choose to do so.   
 
i) Administrative expenses: This account includes, the detailed general expenses 
such as basic services, expenses and administrative personnel and venues, among 
others.  The maximum amount that CONICYT will finance for this concept is 20% 
of the Development Plan’s operational cost, without counting the amounts 
corresponding to the Center’s personnel defined in Letter a).  These expenses must 
be properly justified.    
 
2.4.  ECONOMIC PROJECTIONS  
A personal and social evaluation of the proposed Development Plan must be 
included, describing the target market and/or population in which it has a possible 
application and/or the commercial use of results and products expected from the 
Plan or from one of its lines of research.     
 
The economic projections must specify, whenever possible, those aspects such as the 
potential demand for the Center’s services and externalities derived from the 
proposed Development Plan.  
 
 Basal Financing Program for Scientific and Technological Centers of Excellence   
CONICYT 
 
16/24 
 
3.   
COMPLIANCE 
AND 
INTERPRETATION 
OF 
THE 
TERMS 
AND 
CONDITIONS 
The Director’s Committee of the Basal Financing Program for Scientific and 
Technological Centers of Excellence will review compliance with the formal 
requirements established within the current Terms and Conditions.  The proposals 
that do not meet the specifications established here or in their corresponding 
clarifications and which are not presented using the pre-established forms, which 
can be found at www.conicyt.cl, shall be ineligible to move on to the next stage. 
 
CONICYT reserves the right to interpret the meaning and scope of application of 
the present Terms and Conditions, in the event of concerns or conflicts that arise 
regarding their application.    
4.   
EVALUATION 
4.1.    EVALUATION PROCESS 
The proposals that meet the acceptance requirements established in this call for 
applications shall continue on to the process of evaluation and pre-selection 
according to the criteria established below.  Those proposals accepted shall be 
evaluated on both their technical-scientific aspects by international experts as well 
as their economic-financial aspects.  Following these evaluations, and based on the 
presentation score (weighting of both evaluations), the International Advisory 
Panel will pre-select the Centers that will be invited to give an oral presentation of 
their Development Plans before the International Advisory Panel.  This process is 
detailed below:   
4.1.1. ELIGIBILITY OF THE PROPOSALS 
Prior to evaluation, the Directors Committee of the Basal Financing Committee will 
verify the eligibility of the proposal, that is, that it meets the following 
requirements: 1) Forms completed, 2) Signatures of the legal representatives, 3) 
Certification of commitment, and the degree of convergence presented by the 
objectives of the proposed Development Plan to the objectives of the application of 
research results to activities that directly contribute to increasing the 
competitiveness of the economy and the development of Chilean society.   
 
Based on the recommendations from the Directors Committee of the Program, 
CONICYT will submit only those proposals that have met the eligibility 
requirements established in these terms and conditions to be evaluated.  The 
Proposals that do not meet the application requirements or are not considered to be 
relevant will be discarded, and the applicant will be notified by letter, with an 
indication of the reasons why their proposal has been rejected.    
 Basal Financing Program for Scientific and Technological Centers of Excellence   
CONICYT 
 
17/24 
 
4.1.2. SCIENTIFIC AND TECHNOLOGICAL EVALUATION  
Each proposal will have at least two evaluations by international experts.  This 
evaluation will weight the scientific excellence of the proposal, the competence of 
human resources and the generation of new competencies, as well as aspects 
related to the strategy of the Center and its organization.  The international 
evaluators will be selected by the International Advisory Panel.   
 
            The evaluation criteria for the proposals presented to the contest include:   
 
a) 
The excellence of the proposal (25% of the total). 
 
 
 
b) 
The quality and experience of the research group that backs the proposal 
(25% of the total). 
 
 
 
c) 
The training of advanced human capital for scientific research and 
technology transfer (15% of the total). 
 
d) 
The expected increase impact produced by the research activities and 
technology transfer of the Center, on the competitiveness and sustainable economic 
development of Chilean society (25% of the total).   
 
e) 
Support provided to other national research groups for the performance of 
scientific and technological research activities in Chile, in the form of transfer of 
information of results transfer, participation in doctoral programs, and training of 
young researchers at the Center, among others (5% of the total).    
 
 
f) 
The quantity of additional resources, that are not derived from public 
contests, promised to the Center for the financing of its activities (5% of the total).  
 
For each evaluation criterion, the Cut-Off Percentage corresponds to 60% on a scale 
from 0 to 100 points in each.   
 
4.1.3. FINANCIAL AND ECONOMIC EVALUATION  
The proposals will be submitted to a Financial Evaluation which will analyze the 
coherence of the Development Plan’s financial presentation and review the 
distribution of costs and proposed sources of funding.   
 
The Economic Evaluation presented in the Centers’ proposals shall be analyzed by 
specialists designated by CONICYT in order to evaluate their potential economic 
impact.  It will be essential that they realistically identify the estimated impact on 
 Basal Financing Program for Scientific and Technological Centers of Excellence   
CONICYT 
 
18/24 
 
the production and services of the Chilean economy, as well as present a clear 
strategy for disseminating and transferring the results obtained.    
 
4.1.4. PRE-SELECTION AND PRESENTATION OF THE DEVELOPMENT PLANS  
Based on the Scientific-Technical and Financial-Economic evaluations, the 
International Advisory Panel will create a list of the proposals, based on the cut-off 
percentage referred to in section 4.1.2.  The centers to be on the list will then give an 
on-site presentation to the Panel.   
 
The presentation of the Development Plans is aimed at knowing the Central Teams 
that will develop the pre-selected proposals.  With this presentation the 
International Advisory Panel will evaluate the quality and experience of those 
responsible for the proposals, the history of the team and the proposal’s relevance 
to the scientific, technological, economic and social development of Chile.    
 
4.2.     RECOMMENDATION OF DEVELOPMENT PLANS: 
The International Advisory Panel will then provide the Program’s Directors 
Committee with a list of proposals ordered by their recommendation level.  The 
Panel will proceed to support their recommendations before the Program’s 
Directors Committee, including a written analysis of the evaluation and 
recommendation, with relevant technical commentary on the appropriate 
implementation of the respective Development Plans.  This list shall be made based 
on the results of the evaluations done.       
 
5. 
   FINAL SELECTION 
            The Directors Committee of the Basal Financing Program may make any necessary 
modifications to the list of Proposals recommended by the International Advisory 
Panel.  The Directors Committee will propose a final list, including any necessary 
conditions and the maximum amount of subsidy granted in each case.  The 
President of CONICYT will be responsible for awarding the proposals through the 
corresponding administrative act.   
 
6. 
 COMPLAINTS 
            Any complaints regarding the final selection of the Second National Contest of the 
Basal Financing Program for Scientific and Technological Centers of Excellence 
must be sent in a certified letter within 5 working days from when the final 
decision is given, and directed to the President of CONICYT, who will respond to 
them after consulting with the Directors Committee of the Basal Financing 
 Basal Financing Program for Scientific and Technological Centers of Excellence   
CONICYT 
 
19/24 
 
Program for Scientific and Technological Centers of Excellence, during a period of 
no more than 10 working days. 
 
7. 
SIGNATURE OF CONTRACTS AND TRANSFER OF RESOURCES 
7.1.      SIGNATURE OF CONTRACTS 
            Once the final applicants have been selected, the respective Contracts will be signed 
between CONICYT, the beneficiary and the Director of the Center, during a period 
of no more than 60 days from the receipt of the certified letter informing the 
Committee’s decision.  This contract shall expressly establish the rights and 
responsibilities of each party, the term of the contract and all clauses that protect 
the fulfillment of the Program’s objectives.  At the same time, it must include any 
possible recommendations and additional requirements established by CONICYT 
during the evaluation and selection process.   
 
In the event that a Contract is not signed during the period indicated above the 
corresponding selection will be considered null and void. 
 
 
The Contracts signed shall meet the following criteria:   
 
a) The provision of resources for the financing of Scientific and Technological 
Centers of Excellence shall be for a period up to 5 years, renewable one time for 
an additional period of 5 years, upon prior thorough evaluation of the use of 
the resources and the Center’s results and achievements.   
 
b) They shall contemplate periodic evaluations for CONICYT to determine 
whether to continue or to prematurely cancel funding, according to the terms 
of the respective contract.   
 
c) They shall expressly indicate that those awarded resources from a contest may 
not apply again to contests held by the Program, until after the original period 
of financing or its renewal is complete, and as long as their performance has 
been evaluated favorably by the Program.     
 
d) They shall establish that the resources will be paid in yearly installments that 
will not necessarily be the same each year.    
 
Additionally, the Centers that are beneficiaries of Program resources must commit 
to at the very least to: 
 
• 
Increase the quantity of resources received to finance their activities, during the 
contract’s period of execution, which come from other sources than the public 
 Basal Financing Program for Scientific and Technological Centers of Excellence   
CONICYT 
 
20/24 
 
competitive funds.  Nevertheless, the fact that a Center has been granted 
Program resources does not prevent them from receiving funding from other 
public funds. 
 
• 
Perform specific activities that lead to the transfer of part of the scientific and 
technological capital generated at the respective Center, in order to be used for 
the economic development of Chile.  Fulfillment of these activities shall be 
verified by the Program using a group of indicators agreed upon along with the 
respective Center and specified in the corresponding contract. 
 
• 
Use part of the resources obtained from patents of the commercialization of any 
results or processes related to the scientific and technological research activities 
performed in order to reinvest in the Center, as long as the contract is in effect.   
 
• 
Have a separate accounting record for the resources provided by the Program, 
as well as a special bank account to manage these funds.    
 
CONICYT may contract independent external auditors to review, among others, 
how all of the Center’s funds are put to use.  Additionally, the contracts must 
specify the right of CONICYT to perform inspections, whenever necessary, 
regarding the progress of the Development Plans.    
 
7.2.      DISBURSEMENTS 
The contributions of CONICYT shall be paid in national currency, in the 
installments established in each contract, after having received the corresponding 
documents of guarantee.  Nevertheless, starting with the second installment, all 
contributions will be subject to CONICYT’s approval of the annual technical and 
financial progress reports, or any others that CONICYT considers necessary.  They 
will also be subject to the necessary funds being assigned in the budget, based on 
the Annual Law of Public Sector Budgets.     However, the first payment shall be 
provided without the need to provide the respective reports.  Each annual 
contribution will be paid after the beneficiary has provided a bank guarantee letter, 
promissory note or insurance policy of immediate execution for the total 
corresponding amount of contribution, which will be returned once CONICYT has 
approved the respective accounting.   
 
The beneficiary will be responsible for paying the corresponding taxes on time. 
 
7.3.      GUARANTEES 
             Before the payment of any contributions from CONICYT, the beneficiary must 
provide a guarantee that ensures both the payment and full compliance with the 
 Basal Financing Program for Scientific and Technological Centers of Excellence   
CONICYT 
 
21/24 
 
Established conditions.  These could be in the form of bank guarantee letters, 
cashier’s checks, or insurance policies of immediate execution for 100% of the 
corresponding payment amount, which shall be returned once the respective 
accounting has been approved by CONICYT. 
 
 
7.4  ACQUISITION AND MAINTENANCE OF WORK, EQUIPMENT AND     
CAPITAL GOODS 
            The hiring of work, as well as the acquisition of equipment, materials and 
furnishings using resources transferred by CONICYT shall be done directly by the 
beneficiary in accordance with current legal statutes in the case of public 
institutions or in accordance with the rules established in the respective contract, in 
the case of private institutions.  All work and equipment financed with these 
resources must be operated and maintained in accordance with generally accepted 
technical standards and shall have the adequate personnel and necessary materials 
for them to function efficiently.  In the event that the beneficiary does not comply 
with the proposed Development Plan, all equipment and infrastructure acquired 
with CONICYT resources must be returned to CONICYT in perfect condition, or 
their equivalent value.   
8. 
    OBLIGATIONS 
The Centers which receive resources from the Program must commit to:  
 
8.1. 
 Increase the quantity of resources received to finance their activities, during the 
contract’s period of execution, which come from financing sources apart from 
public contest funds.  Nevertheless, the fact that a Center has been granted 
Program resources does not prevent them from receiving funding from other 
public funds.  
 
8.2. 
Perform specific activities that lead to the transfer of part of the scientific and 
technological capital generated at the respective Center, in order to be used for the 
economic development of Chile.  Fulfillment of these activities shall be verified by 
the Program using a group of indicators agreed upon along with the respective 
Center and specified in the corresponding contract. 
 
8.3. 
Use part of the resources obtained from patents of the commercialization of any 
results or processes related to the scientific and technological research activities 
performed in order to reinvest in the Center, as long as the contract is in effect. 
 
8.4 
Have a separate accounting record for the resources provided by the Program, as 
well as a special bank account to manage these funds.    
 
 Basal Financing Program for Scientific and Technological Centers of Excellence   
CONICYT 
 
22/24 
 
8.5 
CONICYT must demand the financial reports on the use of the total amount of 
public resources granted by the Program. For these purposes, the beneficiaries 
must provide relevant assistance for the supervision and monitoring of their 
activities, and present annual progress reports on the Development Plan regarding 
both their scientific-technological aspects and their financial and operational ones, 
as established in the contract.  The monitoring and review of the Development 
Plan’s execution shall be done through analysis and evaluation of the annual 
progress reports and visits to the Centers, among others.  The beneficiaries must 
satisfactorily meet all deadlines established in the respective contracts regarding 
the delivery of progress reports on scientific-technological, management and 
financial aspects.   
 
As a consequence of monitoring and review, CONICYT reserves the right to 
temporarily suspend subsidies for reasons of partial non-fulfillment of contractual 
obligations or when it believes that the Development Plan has lost its relevance or 
is being unsatisfactorily carried out.  At the same time it may call for the premature 
termination of the project, in the event that the indicated causes for suspension 
have not been corrected during the period of time given for this purpose; if this 
happens all or part of the subsidy received must be returned, depending upon 
whether or not the cause for the premature termination of the Development Plan is 
attributable to the beneficiary.   
 
9. 
DISSEMINATION, TRANSFER AND UTILIZATION OF RESULTS 
The Centers must do everything possible to appropriately apply its activities to 
Chilean society.    
 
The property of inventions, technological innovations or procedures that result from 
the work, projects or financed studies within the context of the subsidy contracts 
signed within this contest belong to the beneficiary, and may be shared with other 
staff members that have effectively participated in the corresponding findings.   
 
The beneficiary will be exclusively responsible for, directly or through third parties, 
all administrative activities before the competent entities necessary for appropriately 
securing intellectual and industrial property that has been the product of the 
execution of activities associated with the Development Plan.   With this in mind, 
CONICYT is not responsible for carrying out any activities in this area.     
 
In all cases, CONICYT may distribute, freely and without limitations, any non-
confidential information about the Center and its activities that it receives through 
progress reports, citing its sources as needed.    
 
 Basal Financing Program for Scientific and Technological Centers of Excellence   
CONICYT 
 
23/24 
 
10. 
PRESENTATION 
10.1.   DEADLINE AND PLACE 
The proposals must be presented from and till the day and hour indicated in the 
respective call for proposals announcement, published in a national newspaper.  
They must be sent to the Basal Financing Program of CONICYT Office, located at 
551 Bernarda Morín, third floor, Providencia, with the heading “SECOND 
NATIONAL CONTEST OF THE BASAL FINANCING PROGRAM FOR 
SCIENTIFIC AND TECHNOLOGICAL CENTERS OF EXCELLENCE, 2008”.  In 
the case of applications from outside of Santiago, the mailing date may not be later 
than the indicated deadline for submissions.   
 
 
 The proposals presented must have the following: 
 
a) A printed original copy of the Development Plan Presentation Form in 
Spanish which includes a Scientific and Technological part and an 
Economic - Financial part.  This form must be completed and signed by the 
Director of the Center (in the case of established Centers) or by the legal 
representative of the Sponsoring Entity and by each of the Principal 
Researchers.   
 
b) Four copies of the Development Plan Presentation Form in Spanish and 
four copes of its English translation. 
 
c) A CD-ROM containing the Development Plan Presentation Form in PDF 
format in English and Spanish; the budget and economic evaluation must 
be presented in separate files in a format compatible with MS Excel.  
All documents must be presented in the formats and extensions indicated in the 
respective forms, which are available at www.conicyt.cl.     
 
10.2. FORMS AND TERMS AND CONDITIONS 
The official documents of this call for applications are:   
- 
The Supreme Decree of Education 104 and 276, both of 2007, from the 
 
Ministry of Education.   
- 
These Terms and Conditions and their corresponding forms.   
- 
The Procedures Manual that will be available for applicants at 
www.conicyt.cl. 
 
The abovementioned documents will be available from the first working day 
following the publication of the Contest’s call for proposals.   
 
 Basal Financing Program for Scientific and Technological Centers of Excellence   
CONICYT 
 
24/24 
 
10.3. QUESTIONS AND CLARIFICATIONS 
All questions may be sent to the Executive Directors Office of the Basal Financing 
Program for Scientific and Technological Centers of Excellence, located at Bernarda 
Morín 551, Providencia, Santiago; or through www.conicyt.cl/oirs   
 
Questions will only be received up to 20 days before the closing date of the contest.   
 
After this period has ended, CONICYT will have 10 working days to respond to the 
questions, which shall be sent to the e-mail address indicated in the question sent to 
CONICYT.   
 
At the same time, any clarifications that CONICYT may need to make shall be 
published on the website www.conicyt.cl during the same period as set for the 
reception of questions.   
 
 
 