
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
1 
 
Chamada pública para seleção de projetos 
demandantes de tecnologias habilitadoras 
 
1ª alteração em 19/12/2019 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (Fapes), por meio do processo 
administrativo nº 86574167/2019, torna público o presente Edital de chamada para seleção de 
empresas desenvolvedoras de sistemas de gestão integrada (ERP) que atuam no ramo industrial 
e convida aos interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
1. FINALIDADE 
Fomentar por meio de atividades de capacitação e concessão de recursos de subvenção 
econômica (recursos não-reembolsáveis) o desenvolvimento e/ou adequação dos sistemas de 
gestão integrada (Enterprise Resource Planning – ERP), voltadas ao segmento industrial que 
utilizam ou propõe-se utilizar das tecnologias habilitadoras como Blockchain, Internet das Coisas 
– IoT, Inteligência Artificial - IA, Ciência de Dados (Big Data, Deep Learning, Machine Learning) e 
Sistemas simuladores (tempo real X predições), conforme descrito no Anexo IV deste edital. 
2. OBJETIVOS ESTRATÉGICOS 
Objetiva-se com este edital apoiar o desenvolvimento, a adaptação e a transferência de 
tecnologia, além de estimular o avanço científico, tecnológico e de inovação das empresas 
capixabas e fortalecer a infraestrutura tecnológica e de inovação presente no Centro de 
Pesquisa, Inovação e Desenvolvimento Eliezer Batista – CPID. 
3. AÇÕES ESTRATÉGICAS  
Um levantamento realizado em 06/2018, junto a 700 (setecentas) empresas filiadas ao Sindicato 
das Empresas de Informática no estado do Espírito Santo - Sindinfo, foi constatado que a maioria 
delas não estava preparada para competir no mercado das grandes inovações tecnológica, com 
isso foi suscitada a necessidade de atividades de capacitação dessas empresas nas denominadas 
tecnologias habilitadoras, no que tange o uso de um conjunto de tecnologias que permitem que 
máquinas e humanos trabalhem de forma colaborativa e que as linhas de produção sejam ágeis, 
favorecendo o desenvolvimento de aplicações de: 
• 
Virtualização da linha de produção: a representação digital do processo produtivo 
podendo estar acessível em dispositivos moveis, tablets, etc. que ajudará interagir e 
simular processos e operação. 
• 
Capacidade da tomada de decisão e operação em tempo real: sensores instalados em 
máquinas ajudam a tomar decisões de forma rápida e segura. 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
2 
 
• 
Descentralização do processo de decisão: menos dependência na decisão humana, 
passando a ocorrer por sistemas inteligentes baseados na análise dos dados das 
máquinas e processos. 
• 
Divisão do sistema produtivo em subunidades (módulos) conectadas ou desconectadas 
do processo de forma independente. 
• 
Com a modularidade do sistema produtivo de padronização na comunicação 
(interoperabilidade) entre estas partes: sistemas, produtos, sensores, humanos por 
intermédio de diferentes protocolos de comunicação, sendo a Internet das Coisas um 
dos principais barramentos dessa comunicação. 
 
4. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
 Todas as resoluções citadas no presente edital estão disponíveis na página 
eletrônica da Fapes (www.fapes.es.gov.br). Os formulários para submissão estão 
disponíveis na área do edital no Sistema de Informação e Gestão da FAPES – 
SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br). 
 As normas estabelecidas no presente edital seguem as disposições das Resoluções 
CCAF: nº 217/2018 (Norma de itens financiáveis e não financiáveis no que se refere 
a utilização de recursos financeiros da FAPES e do FUNCITEC), nº 218/2018 (Manual 
de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do 
FUNCITEC), nº 215/2018 (Interposição de recurso administrativo), nº 92/2013 
(Propriedade Intelectual), 169/2017 (Empreendedorismo Inovador),  e suas 
alterações, sem prejuízo dos critérios e condições específicos estabelecidos pelo 
próprio edital. 
5. FORMATO DA CHAMADA 
 A chamada prevê atividades de capacitação a serem realizadas no Núcleo de 
Transformação Digital – Cidig, laboratório localizado no Centro de Pesquisa, 
Inovação e Desenvolvimento Eliezer Batista – Cpid, conforme cronograma 
apresentado no Anexo II. 
 Para as atividades de capacitação serão selecionadas até 20 (vinte) empresas 
classificadas mediante a avaliação dos critérios estabelecidos no item 10.1. 
 A chamada prevê também o aporte financeiro no modelo de subvenção econômica 
para as empresas que alcançarem os melhores resultados conforme os critérios de 
avaliação final de projeto elencados no item 10.2. 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
3 
 
 As empresas selecionadas para o recebimento da subvenção econômica deverão 
obedecer aos valores estabelecidos no item 16.2 e aos prazos indicados no item 
6.2. 
6. PRAZO DO PROJETO 
 As atividades de capacitação terão duração de 07 (sete) meses. 
 Os projetos subvencionados terão duração de 12 (doze) meses não prorrogáveis. 
7. CRONOGRAMA 
Etapa 
Data 
Data de publicação do Edital 
22/11/2019 
Data limite para submissão das propostas no Sigfapes 
28/02/2020 
Publicação do resultado de habilitação das propostas 
06/03/2020 
Prazo para submissão de recursos administrativos da 
habilitação  
09 a 13/03/2020 
Publicação da homologação do resultado de habilitação 
A partir de 27/03/2020 
Análise e julgamento das propostas da Fase I 
A partir de 30/03/2020 
Divulgação do resultado da análise da Fase I 
17/04/2020 
Prazo para submissão de recursos administrativos da Fase I 
22 a 28/04/2020 
Publicação da homologação do resultado da Fase I 
A partir de 18/05/2020 
Realização da Etapa I - Capacitação 
De 01/06 até 30/12/2020 
Análise e julgamento das propostas da Fase II 
A partir de 01/02/2021 
Divulgação do resultado da análise da Fase II 
A partir de 12/02/2021 
Prazo para submissão de recursos administrativos da Fase II 
15 a 19/02/2021 
Divulgação do resultado final homologado 
26/02/2021 
Contratação das empresas 
A partir de 08/03/2021 
 
8. REQUISITOS 
 O proponente deverá atentar-se para os seguintes requisitos: 
a) ser o representante legal da empresa ou gestor formalmente designado pelo 
representante legal por meio de contrato de trabalho ou procuração pública; 
b) ser o Coordenador do Projeto; 
c) estar adimplente junto à FAPES no ato da submissão da proposta; 
d) estar cadastrado no Sistema de Informação e Gestão da FAPES - Sigfapes; 
e) ser residente no estado do Espírito Santo; 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
4 
 
f) estar em situação regular no país, se estrangeiro; 
 A empresa deverá apresentar os seguintes documentos/comprovações: 
a) registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas Jurídicas (RCPJ) de 
sua jurisdição até 21/11/2018; 
b) da atividade operacional, não-operacional, patrimonial ou financeira até 
21/07/2019; 
c) apresentar receita bruta operacional no último exercício igual ou inferior a R$ 
16.000.000,00 (dezesseis milhões de reais); 
d) o objeto social, na data de divulgação do presente Edital, que contemple 
atividade compatível com o desenvolvimento do projeto proposto; 
e) estar localizada no estado do Espírito Santo; 
f) do portfólio de clientes ou declaração de usuário do produto, desde que não 
seja empresa do grupo econômico. 
 Da equipe participante: 
8.3.1. 
A equipe participante é limitada a cinco membros, com os seguintes 
requisitos: 
a) ter como membro sócio ou empregado da empresa, com vínculo 
empregatício comprovado; 
b) os membros deverão estar adimplentes com suas obrigações junto à 
FAPES; 
c) os membros deverão estar cadastrados no Sistema de Informação e 
Gestão da Fapes – SigFapes; 
d) os membros deverão ter disponibilidade de horário para cumprir com 
as atividades propostas conforme cronograma disponibilizado no 
Anexo II. 
8.3.2. 
A equipe designada poderá participar de momentos distintos durante a 
realização das atividades propostas. 
8.3.3. 
Para o treinamento inicial de 40 (quarenta) horas, previsto no Anexo II, 
deverá ser designado no máximo 02 (dois) participantes. 
9. INSTRUÇÕES PARA ELABORAÇÃO DA PROPOSTA 
 São documentos obrigatórios para a submissão da proposta: 
a) comprovante da designação formal do Coordenador do Projeto, caso este não 
seja sócio da empresa; 
b) cópia do contrato social ou equivalente; 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
5 
 
c) cópia do RG e CPF do proponente; 
d) comprovante da maior titulação do Coordenador do Projeto; 
e) apresentação da equipe disponível para o projeto, ressaltando-se a função de 
cada integrante e a qualificação de cada um (cadastrar no SigFapes apenas 
membros da equipe com função de coordenação ou que irão participar de 
alguma atividade do projeto); 
f) apresentar projeto conforme Anexo I. 
10. SUBMISSÃO DA PROPOSTA  
 O preenchimento no SigFapes e a submissão da proposta, bem como dos 
documentos necessários, deverão ser realizadas pelo Proponente (com login e 
senha próprios). 
 O proponente designado pela empresa conforme item 6.1 poderá submeter 
somente uma proposta. 
 Somente será contratada uma proposta por CNPJ ou grupo econômico. 
 
 As propostas deverão ser submetidas até as 17h59 da data limite de submissão, 
prevista no item 7 do edital. Após esse prazo o sistema fechará e não receberá 
propostas.  
 A submissão, avaliação e seleção das propostas serão realizadas em 2 (duas) fases 
distintas e eliminatórias, quais sejam: Fase I – Da Seleção para Atividade de 
Capacitação; e Fase II - Da Seleção para Subvenção Econômica.  
 Em todas as fases, as propostas deverão ser submetidas no Portal SigFapes, 
conforme formulário específico para cada uma das fases, no prazo estabelecido no 
Cronograma deste Edital (item 6). 
 O conteúdo e a integridade da documentação inserida na proposta serão de 
responsabilidade direta e exclusiva do proponente. 
 A Fapes não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação. 
 Para a submissão e preenchimento da proposta no SigFapes, deverão ser 
observadas as demais orientações constantes no Anexo III desta chamada. 
11. HABILITAÇÃO DA PROPOSTA 
 A habilitação da proposta será realizada pela equipe técnica da Fapes, observando-
se o atendimento aos itens 8 e 9 deste Edital. 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
6 
 
 A Diretoria de Inovação encaminhará à Diretoria Executiva da FAPES a lista das 
propostas habilitadas e inabilitadas, indicando o motivo da inabilitação. 
 A Diretoria Executiva da FAPES apreciará as propostas e aprovará o resultado da 
habilitação. 
 O aviso da divulgação do resultado da habilitação será publicado no Diário Oficial 
do Estado e em jornal de grande circulação do estado do Espírito Santo. 
11.4.1. 
Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, em até 24 (vinte e 
quatro) horas antes da divulgação do resultado da habilitação. 
11.4.2. 
É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais 
atualizados no SIGFAPES, uma vez que toda a comunicação formal será 
feita por meio das informações fornecidas no sistema. 
 O resultado detalhado da habilitação estará disponível na íntegra na página 
eletrônica da FAPES. 
 O prazo para divulgação do resultado de habilitação das propostas, pelo Diretoria 
Executiva da FAPES, será de até 30 (trinta) dias após o encerramento do prazo de 
submissão das propostas. 
 O resultado da habilitação poderá ser contestado em recurso administrativo, 
observando-se o item 16 do presente edital. 
 O julgamento dos recursos administrativos do resultado da habilitação cabe ao 
Conselho Científico-Administrativo da FAPES – CCAF. 
 O aviso do julgamento dos recursos será publicado no Diário Oficial do Estado e em 
jornal de grande circulação do estado do Espírito Santo. 
11.9.1. 
Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, em até 24 (vinte e 
quatro) horas antes da divulgação do resultado do julgamento dos 
recursos administrativos. 
11.9.2. 
É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais 
atualizados no SIGFAPES, uma vez que toda comunicação formal será feita 
por meio das informações fornecidas no sistema. 
 O prazo para divulgação da homologação do resultado de habilitação das 
propostas, pela Diretoria Executiva da FAPES, será de até 20 (vinte) dias após o 
encerramento do prazo de interposição dos recursos administrativos. 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
7 
 
 Esta etapa é eliminatória e somente as propostas habilitadas serão analisadas na 
etapa seguinte. 
 
12. DA AVALIAÇÃO E SELEÇÃO DAS PROPOSTAS  
 FASE I: DA SELEÇÃO PARA ATIVIDADE DE CAPACITAÇÃO  
12.1.1. 
A análise de mérito das propostas é etapa classificatória e será realizada 
pela Câmara de Assessoramento de Inovação ou Comitê de Especialistas 
designado para este fim, que registrará em ata própria as divergências e 
consensos entabulados durante a análise das propostas, assim como os 
resultados obtidos e os pareceres necessários para subsidiar os 
resultados.  
12.1.2. 
A análise de mérito, para as atividades de capacitação, considerará os 
seguintes critérios: 
 
Ordem 
Dimensões de Avaliação de Mérito 
Peso 
De 0 – 10 
1 
Grau de inovação e risco tecnológico 
<Será avaliado se a introdução de novidade ou aperfeiçoamento no 
ambiente produtivo e social resulta em novos produtos, serviços ou 
processos 
ou 
que 
compreenda 
a 
agregação 
de 
novas 
funcionalidades ou características ao produto, serviço ou processo 
já existente que possa resultar em melhorias e em efetivo ganho de 
qualidade ou desempenho. Verificar se trata de inovação já adotada 
pelo mercado ou se um ineditismo.> 
4 
 
2 
Estágio de maturidade do ERP atual 
 - em desenvolvimento 
 - recentemente lançado (lançamento até 12 meses anterior ao 
lançamento deste edital) 
 - consolidado 
3 
 
3 
Importância do projeto para o segmento (TIC + Indústria) 
<A relevância para que a empresa se destaque no mercado local, 
regional, nacional ou internacional no segmento industrial de 
atuação.> 
3 
 
4 
Parcerias Institucionais e com empresas da área estratégica 
do projeto 
<Parcerias institucionais relevantes para a inovação e execução do 
plano de trabalho proposto.> 
3 
 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
8 
 
5 
Competência técnica da equipe participante  
<Será avaliado se o perfil e formação dos membros da equipe é 
suficiente para desenvolver o produto, serviço ou processo. Bem 
como se há titulação, complementaridade de perfis, certificações e 
experiências especificas para a área.>  
2 
 
6 
Conformidade com a finalidade  
<Será verificada a aderência ao item 1 do Edital.> 
2 
 
7 
Tecnologia ou conjunto de tecnologias que pretende utilizar 
<Será verificada a aderência ao item III do Anexo I.>  
1 
 
 
12.1.3. 
Todas as dimensões acima serão pontuadas de 0 a 10. 
12.1.4. 
Serão eliminadas as propostas que obtiverem aproveitamento inferior a 
70% (setenta por cento) da pontuação máxima possível. 
12.1.5. 
A nota final da fase I será o somatório das notas das dimensões do item 
12.1.2, observando-se os respectivos pesos. Fórmula de cálculo 
(𝑁𝑜𝑡𝑎 𝐹𝑖𝑛𝑎𝑙 = (
∑
(𝑃𝑒𝑠𝑜𝑛 𝑥 𝑁𝑜𝑡𝑎𝑛)
7𝑛=1
180
) 𝑥 100). 
12.1.6. 
As propostas serão encaminhadas para análise final da Diretoria de 
Inovação da Fapes, que procederá a: 
a) revisão do cálculo das pontuações das propostas; 
b) cálculo da Nota Final. 
12.1.7. 
A Diretoria de Inovação da Fapes elaborará a lista de propostas 
classificadas, em ordem decrescente da Nota Final. Em caso de propostas 
com a mesma pontuação total, o desempate será definido com base na 
maior pontuação obtida nas notas das dimensões 5 e 7, nesta ordem, até 
que se configure o desempate. 
12.1.8. 
O resultado preliminar da seleção da Fase I será divulgado na forma do 
item 11. 
12.1.9. 
A Fase I é classificatória e passível de interposição de recursos 
administrativos, conforme item 12, uma vez que a nota da Fase I compõe 
a Nota Final da seleção. 
12.1.10. O resultado homologado segue as disposições do item 13. 
12.1.11. Serão classificadas até 20 (vinte) propostas para participação nas 
atividades de capacitação. 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
9 
 
 FASE II: DA SELEÇÃO PARA SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
12.2.1. 
Poderão submeter propostas à Fase II as 10 (dez) empresas qualificadas 
com melhor desempenho, conforme item 10.3.2, que participaram das 
atividades de capacitação prevista na Fase I, observando as orientações 
constantes do item 8 e formulários do Sigfapes.  
12.2.2. 
A proposta deverá ser submetida no Sigfapes acompanhada da planilha 
de execução orçamentária obedecendo a Resolução CCAF nº 217/2018 
que estabelece a norma de itens financiáveis e não financiáveis ao que se 
refere a utilização de recursos financeiros da FAPES e do FUNCITEC e que 
consta do Anexo V. 
12.2.3. 
A avaliação de desempenho das atividades da fase II, para fins de 
classificação para o recebimento da Subvenção Econômica, será realizada 
pelo Comitê de Especialistas designado e considerará as seguintes 
dimensões: 
 
ORDEM 
DIMENSÕES DA AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO DAS ATIVIDADES 
PESO 
NOTA 0 A 10 
1 
Assiduidade da equipe participante 
Evidência: fichas de participação preenchidas 
2 
 
2 
Defesa do projeto no Pitch 
Evidência: notas atribuídas pelos participantes da banca do Pitch 
3 
 
3 
Evolução do projeto apresentado até o momento da defesa no 
Pitch 
Evidência: Produto Mínimo Viável (MVP) 
3 
 
4 
Exponencialidade do negócio 
Evidência: estudo de escala realizado pela empresa 
2 
 
5 
Grau de inovação da nova solução em prototipação 
Evidência: comparação com o mercado (o quanto a solução 
desenvolvida se distancia das soluções de mercado) 
2 
 
6 
Possibilidade de ampliação de participação no mercado 
Evidência: pesquisa de mercado realizada pela empresa 
2 
 
 
12.2.4. 
Todas as dimensões acima serão pontuadas de 0 a 10. 
12.2.5. 
A nota final da fase II será o somatório das notas das dimensões do item 
10.2, observando-se os respectivos pesos. Fórmula de cálculo 
(𝑁𝑜𝑡𝑎 𝐹𝑖𝑛𝑎𝑙 = (
∑
(𝑃𝑒𝑠𝑜𝑛 𝑥 𝑁𝑜𝑡𝑎𝑛)
6
𝑛=1
140
) 𝑥 100). 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
10 
 
12.2.6. 
A nota zero em quaisquer dos critérios de desempenho citados no item 
10.2 acarretará desclassificação automática. 
12.2.7. 
Será elaborada a lista das propostas classificadas, em ordem decrescente 
da Nota Final.  
12.2.8. 
Em caso de propostas com a mesma pontuação total, o desempate será 
definido com base na maior pontuação obtida nas notas das dimensões 2 
e 3, nesta ordem, até que se configure o desempate. 
12.2.9. 
A Diretoria de Inovação encaminhará a lista de propostas inabilitadas, 
classificadas, desclassificadas e suplentes em ordem decrescente, com a 
respectiva planilha orçamentária revisada para apreciação da Diretoria 
Executiva da FAPES.  
12.2.10. A distribuição dos recursos obedecerá a demanda qualificada, 
respeitando a ordem de classificação das propostas. 
 
13. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
 Em cada fase de avaliação será elaborada a lista das propostas classificadas, em 
ordem decrescente da nota obtida.  
 A Diretoria de Inovação encaminhará a lista de propostas inabilitadas, classificadas, 
desclassificadas e suplentes em ordem decrescente, com a respectiva planilha 
orçamentária revisada para apreciação da Diretoria Executiva da FAPES, no caso da 
Fase II.  
 Caberá à DIREX a avaliação do orçamento dos projetos de fomento submetidos na 
Fase II, com eliminação dos itens não financiáveis e reclassificação de itens 
financiáveis, caso necessário. 
 A relação das propostas selecionadas, a cada fase, será disponibilizada no site da 
FAPES (www.fapes.es.gov.br), nos prazos previstos conforme o item 6 
(Cronograma) do Edital.  
 Será publicado no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo e em jornal de grande 
circulação do estado do Espírito Santo o aviso de publicação do resultado da 
seleção das fases I e II. 
13.5.1. 
Os proponentes serão comunicados via SigFapes quando da divulgação 
dos resultados. 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
11 
 
13.5.2. 
É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais 
atualizados no SigFapes, uma vez que toda a comunicação formal será 
feita pelas informações fornecidas no sistema.  
 O resultado da seleção estará disponível na íntegra na página eletrônica da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br/Editais/Resultados). 
13.6.1. 
O resultado preliminar da seleção poderá ser contestado em recurso 
administrativo, observando-se o item 12 do presente edital.  
 O resultado preliminar divulgado poderá ser alterado após análise dos recursos 
administrativos. 
14. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 Os proponentes poderão solicitar à FAPES o parecer com as justificativas 
apresentadas pelos avaliadores em até 5 (cinco) dias após a divulgação dos 
resultados de cada uma das duas fases de seleção do Edital. 
 Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do 
julgamento das propostas nas duas fases, poderá apresentar recurso 
administrativo em até 5 (cinco) dias úteis, contados do dia subsequente à data de 
publicação do aviso de divulgação do resultado.  
14.2.1. 
Os recursos contestando os resultados divulgados nas fases I e II deverão 
ser apresentados de forma escrita e dirigidos ao Conselho Científico-
Administrativo da FAPES (CCAF) em até cinco (05) dias úteis após a 
publicação do respectivo resultado. 
14.2.2. 
Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos 
estabelecidos na Resolução FAPES nº 215/2018 e suas alterações, 
disponível 
na 
página 
eletrônica 
da 
FAPES 
(https://fapes.es.gov.br/resolucoes). 
14.2.3. 
Não será considerado como recurso o pedido de reconsideração de 
julgamento com alterações no conteúdo da proposta inicial: metodologia, 
justificativa, objetivos, relevância, revisão de literatura e outros itens 
relacionados, ou de avaliações curriculares posteriores à data de 
julgamento da solicitação original. 
14.2.4. 
Não caberá na etapa de interposição de recursos administrativos a 
apresentação ou a correção de documentos exigidos para a submissão da 
proposta. 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
12 
 
 Caberá ao CCAF, a análise, julgamento e deliberação quanto aos recursos 
administrativos interpostos, em até 15 (quinze) dias após o encerramento do prazo 
de submissão dos recursos. 
 Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, da divulgação do resultado do 
julgamento dos recursos interpostos.  
15. HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DO RESULTADO FINAL DA SELEÇÃO DOS PROJETOS 
 A homologação do resultado final de cada fase caberá ao CCAF. 
 O aviso da divulgação da homologação do resultado final da seleção será publicado 
no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande circulação do estado do Espírito 
Santo. 
15.2.1. 
Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, da divulgação do 
resultado. 
 O resultado final das duas fases de seleção será homologado pelo CCAF com a lista 
das propostas aprovadas, em ordem decrescente, assim como as propostas 
inabilitadas e desclassificadas e a lista de suplentes, estará disponível na íntegra na 
página eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br/Editais/Resultados).  
15.3.1. 
Junto ao resultado final da seleção homologado, será publicado o 
cronograma de entrega da documentação e demais orientações 
necessárias para contratação do projeto. 
16. RECURSOS FINANCEIROS  
 Os recursos financeiros disponíveis para a subvenção econômica das empresas que 
alcançarem os melhores resultados, conforme os critérios de avaliação final de 
projeto elencados no item 10.3.2 são de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), 
oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo – FUNCITEC 
/ Mobilização Capixaba pela Inovação - MCI. 
 Os projetos das empresas subvencionadas deverão respeitar o valor máximo de 
recurso disponibilizado por projeto, bem como a contrapartida a ser aportada pela 
empresa, conforme quadro abaixo: 
 
VALOR MÁXIMO DA PROPOSTA (R$) 
% DE CONTRAPARTIDA 
100.000,00 
10% 
 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
13 
 
 O valor aprovado por projeto será liberado em duas parcelas, de acordo com a 
disponibilidade orçamentária e financeira da FAPES. 
 A empresa subvencionada obrigatoriamente deverá aportar recursos a título de 
contrapartida financeira, em conta bancária específica, de 10% (dez por cento) do 
valor contratado. 
17. PROCEDIMENTOS PARA CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS 
 A concessão de recursos financeiros não reembolsáveis da FAPES será efetivada por 
meio da celebração do Termo de Outorga de Subvenção Econômica (Anexo VI deste 
Edital).  
 Para contratação dos projetos aprovados, na forma de subvenção econômica, a 
Empresa Beneficiária deverá apresentar a seguinte documentação nos prazos 
estabelecidos:  
a) 
Inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica – CNPJ na Receita Federal 
do Brasil, com indicação do nome e do endereço da empresa atualizada; 
b) 
Cópia do Contrato Social registrado na Junta Comercial do Estado do Espírito 
Santo; 
c) 
Certidão Conjunta Negativa de Débitos relativa aos Tributos Federais e à Dívida 
Ativa da União na Receita Federal do Brasil; 
d) 
Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Estadual; 
e) 
Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Municipal; 
f) 
Certidão Negativa junto à Justiça Trabalhista; 
g) 
Certificado de Regularidade do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço – CRF-
FGTS na Caixa Econômica Federal – CEF; 
h) 
Cópias do CPF e RG do responsável legal da empresa; 
i) 
Comprovante de residência do responsável legal da empresa; 
j) 
Declaração ou Extrato da conta corrente com nome personalizado e fornecido 
pelo BANESTES com as seguintes informações: conta aberta específica para o 
projeto de fomento, nome e CNPJ da Empresa, nº da conta corrente, 
código/prefixo da agência bancária e nome do Edital.  
 A ausência de qualquer documento exigido ou a inadimplência da Empresa 
Beneficiária com a Administração Pública Municipal, Estadual e Federal, direta ou 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
14 
 
indireta, constituirão fator impeditivo para a contratação do projeto de fomento. 
Assim, a referida empresa deverá estar atualizada e regularizada com as Certidões 
Negativas de Débito e prestações de contas de quaisquer órgãos da Administração 
Pública. 
18. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
 Os recursos financeiros aprovados para execução do projeto serão repassados, 
após a assinatura do Termo de Outorga de Subvenção Econômica pelas partes, e 
posteriormente à publicação do seu extrato no Diário Oficial do Estado do Espírito 
Santo. 
 Os recursos financeiros aprovados para execução do projeto serão repassados pela 
Fapes, em 02 (duas) parcelas, para a conta corrente do Banco do Estado do Espírito 
Santo - BANESTES, aberta pela Empresa Beneficiária. 
18.2.1. 
A primeira parcela será liberada após a assinatura e publicação do Termo 
de Outorga de Subvenção Econômica e comprovação do aporte da 
contrapartida financeira, conforme item 14.2; 
18.2.2. 
A segunda parcela será liberada a partir do 6º (sexto) mês de execução do 
projeto, após a apresentação da prestação de contas técnica e financeira 
do projeto. 
 Constitui fator impeditivo à liberação das parcelas, a qualquer tempo, a existência 
de inadimplência, de natureza financeira ou técnica, da Empresa Beneficiária com 
a Fapes e com as esferas municipal, estadual e federal, com Justiça Trabalhista e 
FGTS. 
19. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
 Das atividades de capacitação 
19.1.1. 
Comporão o acompanhamento das atividades de capacitação o controle 
da assiduidade nas atividades propostas, bem como o alcance dos 
objetivos propostos no projeto. 
19.1.2. 
A avaliação do desenvolvimento do projeto, bem como os resultados 
alcançados será realizada mediante dos critérios definidos no item 10.3.2. 
19.1.3. 
Após as atividades de capacitação, a Fapes poderá realizar um Evento de 
Apresentação dos Resultados. 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
15 
 
19.1.4. 
As empresas e seus participantes receberão certificado de participação 
das atividades. 
 Do projeto subvencionado: 
19.2.1. 
As Prestações de Contas Parciais e Final serão compostas pelo Relatório 
Técnico e Financeiro do projeto, e deverá ser apresentada à FAPES, da 
seguinte forma: 
a) 
A prestação de contas parcial deverá ser apresentada à FAPES no 
prazo de até 30 (trinta) dias após o 6º (sexto) mês de vigência do 
Termo de Outorga, e assim sucessivamente. 
b) 
A prestação de contas final corresponderá aos últimos meses do 
projeto deverá ser apresentada em até 30 (trinta) dias, após o prazo 
de vigência do termo de outorga. 
19.2.1.1.  Os Relatórios deverão ser apresentados em formulários 
específicos da FAPES, acompanhados dos documentos 
pertinentes, por meio do SIGFAPES e de forma impressa, em 
conformidade com o Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC, em 
até 30 (trinta) dias após o período de competência. 
19.2.2. 
Após a conclusão de todos os projetos aprovados no presente Edital, a 
Fapes poderá realizar um Evento de Apresentação dos Resultados. 
19.2.3. 
Alterações relativas à execução do projeto deverão ser solicitadas pela 
empresa à Fapes, pelo Sistema Sigfapes, sujeitas a autorização da 
Diretoria Executiva da Fapes. 
19.2.4. 
O relatório técnico do projeto será submetido à análise da Câmara de 
Assessoramento de Inovação da Fapes ou Consultor Ad Hoc. 
20. SUBSTITUIÇÃO DO COORDENADOR DO PROJETO 
 Poderá ser permitida a troca de coordenador de projeto, desde que a solicitação 
seja devidamente justificada pela Empresa Beneficiária, por meio de ofício 
assinado pelo representante legal da empresa, e mediante autorização pela FAPES. 
 Para coordenar o projeto em execução, o substituto deverá atender às seguintes 
condições: 
a) ser membro da equipe do projeto; 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
16 
 
b) possuir vínculo com a Empresa Beneficiária; 
c) atender aos demais requisitos estabelecidos no Edital. 
 Se a substituição for aprovada pela FAPES, o novo coordenador deverá manter o 
cumprimento às obrigações estabelecidas no Edital. 
 Se a substituição não for aprovada, a Empresa Beneficiária poderá solicitar o 
cancelamento do projeto. 
21. CANCELAMENTO DO PROJETO 
 O projeto financiado pela FAPES poderá ser cancelado nos casos de: 
a) pedido da Empresa Beneficiária, devidamente justificado; 
b) descumprimento das obrigações estabelecidas no Edital. 
 Nos casos previstos no item 22.1 alínea “a” a empresa deverá apresentar a 
prestação de contas final. 
21.2.1. 
Os recursos repassados e não utilizados deverão ser integralmente 
devolvidos à FAPES conforme estabelecido no Manual de Utilização de 
Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC. 
 No caso de não aprovação ou não apresentação da prestação de contas, a empresa 
deverá restituir à FAPES os recursos pagos em seu proveito, de acordo com o 
Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da 
FAPES/FUNCITEC. 
22. DAS OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
 Da empresa participante da capacitação: 
22.1.1. 
Proporcionar que os membros da equipe participante estejam presentes 
durante as atividades de capacitação propostas. 
22.1.2. 
Realizar as atividades propostas utilizando-se das metodologias 
apresentadas.  
22.1.3. 
Participar das atividades que forem realizadas com objetivo de formação 
ou apresentação dos resultados dos projetos desenvolvidos e/ou 
aprimorados a partir deste Edital. 
 Da empresa subvencionada: 
a) cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho 
durante a vigência do projeto; 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
17 
 
b) elaborar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
c) comprovar o aporte da contrapartida financeira previsto no item 15.2; 
d) devolver à Fapes eventuais valores pagos indevidamente; 
e) fazer referência, obrigatória, ao apoio prestado pela Fapes nas formas de 
divulgação de atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio 
financeiro concedido pela Fapes, exceto quando proibido por lei em decorrência 
de período eleitoral; 
f) participar de seminários específicos realizados pela Fapes para apresentação de 
resultados parciais ou finais, sempre que convocado; 
g) manter-se adimplente junto à Fapes; 
h) manter-se adimplente junto às Fazendas Federal, Estadual e Municipal e à 
Justiça Trabalhista. 
 Da Fapes: 
a) acompanhar as atividades de capacitação previstas; 
b) liberar os recursos na forma aprovada; e 
c) acompanhar a execução da proposta na forma aprovada. 
23. PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 Caberá à instituição executora do projeto e demais parceiros, conforme suas 
normativas internas e observância da legislação competente (Lei Federal nº 
10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005 e Lei Complementar 
Estadual nº 642/2012, observando-se a Resolução/CCAF nº 92/2013 e as demais 
disposições legais vigentes), definir a titularidade ou cotitularidade sobre criações 
intelectuais decorrentes de resultados do projeto financiado pela Fapes, bem como 
os procedimentos administrativos referentes ao depósito ou registro de pedido de 
proteção intelectual e os encargos periódicos de manutenção do mesmo.  
23.1.1. 
A Fapes deverá ser notificada quando os resultados ensejarem registro no 
Instituto Nacional de Propriedade Intelectual – INPI ou em outro órgão 
competente para a proteção da propriedade intelectual.  
23.1.2. 
Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação 
protegida, inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração 
a terceiros, serão partilhados com a Fapes, prevendo-se para tanto um 
percentual de 0,1% (zero vírgula um por cento), por meio de Contrato a 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
18 
 
ser celebrado com as instituições executoras de projetos nas quais as 
patentes ou similares foram desenvolvidas.  
24. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
 Toda correspondência emitida, por qualquer das partes envolvidas, relativas às 
propostas e os seus respectivos processos deverá, obrigatoriamente, mencionar o 
número de processo e do Termo de Contrato de Concessão de Subvenção 
Econômica. 
 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem 
ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço geinov@fapes.es.gov.br. 
 A qualquer tempo o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou 
em parte, seja por decisão unilateral da Fapes, seja por motivo de interesse público 
ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de 
qualquer natureza. 
 Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o aceito 
sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou imperfeições, 
hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso.  
 Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da Fapes. 
 
Vitória, 21 de novembro de 2019. 
 
Denio Rebello Arantes 
Diretor Presidente da Fapes 
 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
19 
 
Anexo I 
SUBMISSÃO DE PROPOSTA 
 
I. IDENTIFICAÇÕES 
NOME DO PROPONENTE 
E-MAIL DO PROPONENTE 
TELEFONE 
INSTITUIÇÃO DA ÚLTIMA FORMAÇÃO 
CURSO REALIZADO 
NOME DA EMPRESA 
SITE DA EMPRESA 
TELEFONE 
DATA DA CONSTITUIÇÃO 
CNPJ 
PRINCIPAIS CNAEs 
ENDEREÇO 
 
II. PROJETO 
TÍTULO DO PROJETO: 
TIPO DE SEGMENTO INDUSTRIAL EM QUE ATUA: 
QUANTO TEMPO ATUA COM SOFTWARE DE ERP INDUSTRIAL 
100 caracteres 
OBJETIVO GERAL DO PROJETO: 
500 caracteres 
OPORTUNIDADE/DESAFIO: 
1000 caracteres 
SOLUÇÃO PROPOSTA: 
1000 caracteres 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
20 
 
DIFERENCIAL INOVADOR: 
100 caracteres 
 
III. PRODUTO 
DESCREVA O PRODUTO APRESENTADO NO PROJETO: 
1000 caracteres 
ASSINALE A TECNOLOGIA (OU TECNOLOGIAS) QUE PRETENDE UTILIZAR NO PROJETO: 
(     ) Big Data 
(     ) Blockchain 
(     ) Deep Learning 
(     ) Inteligência Artificial 
(     ) Machine Learning 
(     ) Sistemas Simuladores 
(    ) IoT (Internet das Coisas) 
(     ) Outras. Especificar: _______________________________________________________ 
ESTÁGIO DE CONHECIMENTO/EXPERIÊNCIA DA TECNOLOGIA PRETENDIDA: 
1000 caracteres 
ESTÁGIO DE DESENVOLVIMENTO DO PRODUTO: 
1000 caracteres 
DESCREVA COMO A EMPRESA SERÁ IMPULSIONADA PELAS TECNOLOGIAS HABILITADORAS: 
1000 caracteres 
 
IV. MERCADO 
QUAIS OS SEUS PRINCIPAIS CONCORRENTES/COMPETIDORES: 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
21 
 
500 caracteres 
QUAIS SÃO AS BARREIRAS DE ENTRADA E AS DE SAÍDA JÁ IDENTIFICADAS: 
1000 caracteres 
SEGMENTO DE CLIENTES: 
500 caracteres 
DIMENSIONE A EXPANSÃO DE MERCADO PRETENDIDA: 
500 caracteres 
APRESENTE A ESTRATÉGIA DE ACESSO AO MERCADO: 
1000 caracteres 
 
V. EQUIPE 
EQUIPE PARTICIPANTE (limitada a cinco membros): 
NOME 
FUNÇÃO 
GRAU DE INSTRUÇÃO 
1 
 
 
 
2 
 
 
 
3 
 
 
 
4 
 
 
 
5 
 
 
 
 
DEFICIÊNCIAS EXISTENTES NA EQUIPE: 
500 caracteres 
COMPETÊNCIAS DIFERENCIAIS DA EQUIPE: 
500 caracteres 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
22 
 
FRAGILIDADES QUE PODERÃO ENFRENTAR DURANTE O DESENVOLVIMENTO DO PROJETO EM 
RELAÇÃO À EQUIPE 
500 caracteres 
 
 
VI. GESTÃO e FINANCIAMENTO  
ESTRATEGIA GERAL DO NEGÓCIO: 
500 caracteres 
ESTRATEGIA PARA FINANCIAMENTO DO NOVO PROJETO 
1000 caracteres 
 
VII. METAS E INDICADORES 
METAS PROPOSTAS APÓS A CONCLUSÃO DO PROJETO 
INDICADORES DE RESULTADO PRETENDIDOS APÓS A CONCLUSÃO DO PROJETO 
 
VIII. PARCERIAS 
INSTITUCIONAIS. QUAIS:  
ECONÔMICAS. QUAIS:  
TECNOLÓGICAS. QUAIS:  
OUTRAS. QUAIS: 
OBS.: Em caso de parcerias já firmadas, juntar ao arquivo para upload os termos assinados. 
IX. DO TERMO DE COMPROMISSO E CONCORDÂNCIA  
Declaro, para fins de direito, conhecer as normas da chamada Fapes n° XX/2019. 
Local 
Data 
Assinatura do Proponente 
(não é necessário assinar) 
Orientação: Preencher o formulário. Gerar um arquivo em PDF para submissão no Sistema Sigfapes. Fazer upload como um dos 
documentos obrigatórios. 
 
 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
23 
 
Anexo II 
CRONOGRAMA DAS ATIVIDADES DE CAPACITAÇÃO 
 
 
ATIVIDADES 
MESES 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
Capacitação Inicial - 40h 
X 
X 
 
 
 
 
 
Desenvolvimento de Protótipos 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
 
Mentoria tecnológica - 45h 
 
 
X 
X 
X 
 
 
Elaboração do Pitch 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
 
Apresentação e Avaliação do Pitch 
 
 
 
 
 
 
X 
 
 
 
 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
24 
 
Anexo III 
 
ORIENTAÇÕES QUANTO À SUBMISSÃO E PREENCHIMENTO DA PROPOSTA 
 
Em atendimento ao item 10 do edital, a proposta deverá ser submetida à Fapes pelo 
proponente, através do Sistema de Informação e Gestão da Fapes – Sigfapes. 
Abaixo seguem as instruções para preenchimento e submissão online da proposta: 
 
Cadastramento/atualização do cadastro online no Sistema SIGFAPES: 
a)  acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b)  para todos os usuários (atuais e novos), acesse a plataforma Sigfapes 
(http://www.sigfapes.es.gov.br/), clique em Não sou cadastrado e realize o cadastro 
solicitado; 
c)  na plataforma Sigfapes todos são cadastrados como pesquisadores, portanto, o 
pesquisador é o proponente ou membro da equipe executora; 
d)  o pesquisador já cadastrado no Sigfapes DEVERÁ atualizar seus dados; 
e)  fazer o upload de cópias digitais (no formato .pdf) dos documentos solicitados no 
edital. A responsabilidade pela integridade e atualização dos dados fornecidos é 
integralmente do proponente; 
 
Preenchimento da proposta online: 
a)  o proponente deverá acessar o sistema (http://www.sigfapes.es.gov.br) com login e 
senha próprios; 
b)  em “Editais Abertos”, selecionar o edital e criar uma proposta, preenchendo os dados 
da proposta; 
c)  fazer download do Formulário Fapes, preencher e gerar uma versão em formato PDF; 
d)  fazer upload do Formulário Fapes preenchido; 
e)  submeter a proposta SOMENTE após verificadas e sanadas todas as pendências ou 
erros; 
 
Observações gerais: 
a)  As propostas deverão ser submetidas até às 17h59min. da data limite de submissão, 
prevista no item 5 do edital (Cronograma); 
b)  O proponente poderá salvar a proposta em edição quantas vezes for necessário e 
acessá-la novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em Edição”. 
Porém, uma vez submetida, a proposta não poderá mais ser editada; 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
25 
 
c)  A Fapes não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação; 
d)  O conteúdo e a integridade da documentação enviada serão de responsabilidade 
direta e exclusiva do proponente; 
e)  No caso de cópia de documentos, a Fapes poderá solicitar a apresentação do original 
para conferência. 
 
 
 
 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
26 
 
Anexo IV 
CONCEITUAÇÃO DAS TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
 
 
No presente edital serão considerados os seguintes termos e definições: 
Enterprise resource planning (ERP) é definido como a capacidade de fornecer um conjunto 
integrado de aplicativos de negócios. As ferramentas de ERP compartilham processos e modelos 
de dados abrangentes que visam apoiar, de ponta a ponta, os negócios de uma organização. São 
aplicativos integrados, tais como: gestão de finanças, de RH, de distribuição, fabricação, de 
serviços e de cadeia de suprimentos. ERPs apoiam não só áreas meio, mas especialmente a área 
fim da organização (Gartner, 2019) [1]. Para este edital serão considerados ERPs apenas as 
soluções integradas que apoiem não só as áreas meio, mas especialmente a área fim de um 
segmento produtivo. 
Big data: é um termo que descreve o grande volume de dados (SAS, 2019) [2], tanto 
estruturados quanto não-estruturados, que sobrecarrega as empresas diariamente. Entretanto 
não é a quantidade de dados disponíveis que importa; é o que as organizações fazem com eles. 
O big data pode ser analisado para obter insights que levam a decisões melhores e ações 
estratégicas de negócio. 
Embora o termo "big data" seja relativamente novo, o ato de coletar e armazenar grandes 
quantidades de informações para análises eventuais é muito antigo. O conceito ganhou força 
no começo dos anos 2000, quando o analista Doug Laney articulou a definição atualmente 
mainstream de big data em três Vs: 
• 
Volume. Organizações coletam dados de fontes variadas, incluindo transações 
financeiras, mídias sociais e informações de sensores ou dados transmitidos de máquina 
para máquina. No passado, armazená-los teria sido um problema — mas novas 
tecnologias (como o Hadoop) aliviaram esse fardo. 
• 
Velocidade. Os dados são transmitidos numa velocidade sem precedentes e devem ser 
tratados em tempo hábil. Etiquetas RFID, sensores e medições inteligentes estão 
impulsionando a necessidade de lidar com torrentes de dados praticamente em tempo 
real. 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
27 
 
• 
Variedade. Dados são gerados em inúmeros formatos — desde estruturados 
(numéricos, em databases tradicionais) a não-estruturados (documentos de texto, e-
mail, vídeo, áudio, cotações da bolsa e transações financeiras). 
Existem ainda autores que consideram duas outras dimensões: 
• 
Variabilidade. Além da crescente velocidade e variedade dos dados, seus fluxos podem 
ser altamente inconsistentes com picos periódicos. Qual a última tendência nas redes 
sociais? Todos os dias, picos de dados sazonais ou gerados por eventos particulares 
podem ser difíceis de gerenciar, ainda mais com dados não-estruturados. 
• 
Complexidade. Os dados de hoje vêm de múltiplas fontes, o que torna difícil ligá-los, 
combiná-los, limpá-los e transformá-los entre sistemas. No entanto, é necessário 
conectar e correlacionar relações, hierarquias e ligações múltiplas, ou você pode 
rapidamente perder o controle sobre seus dados. 
 
Inteligência Artificial 
 
A Figura 1 apresenta as divisões conceituais da Inteligência Artificial. 
 
 
Figura 1: Estrutura conceitual da Inteligência Artificial (IA). 
 
Machine Learning (ML): É um método onde o objetivo a ser atingido pela máquina será 
alcançado através de algum processo de aprendizado. Por exemplo, treinamento (ganho 
de experiência). Um exemplo é identificar um simples objeto como uma maçã ou uma laranja. 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
28 
 
Natural Language Processing (NLP): geralmente definida como a manipulação automatizada da 
linguagem humana, por exemplo: discurso e texto. Um dos mais conhecidos exemplos é a 
sugestão de textos na composição de e-mails. 
Vision (machine vision): Pode ser considerado o campo tecnológico que permite às máquinas 
enxergar. Machine vision captura e analisa informações visuais, usando câmeras e técnicas de 
processamento de sinais. Busca as habilidades da visão humana. 
BlockChain: é a tecnologia de registros distribuídos (tecnicamente conhecida como Distributed 
Ledger Tecnology- DLT) [3] que permite a criação de bases de dados distribuídas, com garantia 
de veracidade e sincronismo de suas alterações. É a tecnologia de suporte à cripto moedas, 
como o BITCOIN. 
Internet das Coisas(IoT): é o conjunto de tecnologias que permite a objetos das mais diversas 
naturezas, transmitir informações via Internet. É eventualmente referenciada como Internet de 
Todas a Coisas. Neste conjunto de tecnologias estão os dispositivos embarcados de baixo 
consumo, os sistemas de transmissão sem fio, os protocolos de comunicação de baixo consumo 
de energia e os middleware systems de coleta e armazenamento de informações. 
 
 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
29 
 
Anexo V 
ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS 
 
1) ITENS FINANCIÁVEIS  
Os seguintes itens são financiáveis e devem ser exclusivos para a Fase II do desenvolvimento do 
projeto contratado: 
a) As despesas de capital são aquelas que geram ganho de patrimônio, ou seja, 
equipamentos e material permanente, livros e software, desde que tenham vida útil 
superior a dois anos e com valor superior a 80 (oitenta) VRTE’s - Valor de Referência do 
Tesouro do Estado. 
b) As despesas de custeio são aquelas necessárias à execução e manutenção do projeto, e 
que com o uso, manuseio e/ou estocagem, esgotam-se ou perdem a identidade física 
em razão de suas características de mutabilidade, perecimento e fragilidade. 
i) 
Equipamento, material permanente, livro ou software com o valor inferior a 80 
(oitenta) VRTE’s serão classificados como material de consumo. 
c) Os bens de capital, caso necessários, deverão ser adquiridos com recursos da 
contrapartida da empresa 
d) São consideradas Despesas de Custeio, e, portanto, financiáveis, as seguintes rubricas: 
i) 
Material de Consumo: 
(1) material de laboratório em geral; 
(2) material de informática; 
(3) material para áudio, vídeo e foto; 
(4) material de papelaria e escritório; 
(5) material de irrigação; 
(6) insumos agrícolas; 
(7) material elétrico, eletrônico, hidráulico; 
(8) material educativo e esportivo; 
(9) material de caça e pesca; 
(10) ferramentas em geral; 
(11) peças de reposição; 
(12) material bibliográfico; 
(13) animais para estudo e pesquisa; 
(14) sementes, mudas de plantas; 
(15) próteses, órteses, etc; 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
30 
 
(16) combustíveis e lubrificantes: quando seu uso for para o objeto do projeto ou 
para abastecimento de veículo locado, ou oficial devidamente autorizado e, 
quando o projeto envolva projeto de campo ou em caso específico previsto em 
edital. 
 
ii) Serviços de Terceiros corresponde à prestação de serviços executada por pessoa 
jurídica ou física. 
(1)  Serviços de Terceiros Pessoa Física – contratação de pessoa física para executar 
atividades relacionadas e essenciais ao desenvolvimento do projeto e somente 
nos casos de serviços artesanais, braçais ou especializada em que o fator 
principal é a qualificação de quem executa o serviço.  
(2)  Serviços de Terceiros Pessoa jurídica - é aquela despesa decorrente de 
prestação de serviço executada por empresas para execução de atividades 
exclusivas do projeto, neste edital, limitados a 50% (cinquenta por cento) do 
valor total do projeto aprovado. 
(a) São consideradas despesas neste item, dentre outras: 
(i) 
impressão e encadernação: reprodução de documentos, confecção 
de formulários de coleta de dados para projetos que demandem 
pesquisa de campo folder e programas, impressão de banners; 
outros itens listados em editais específicos; 
(ii) 
serviços de informática: desenvolvimento de softwares e hardware; 
(iii) 
pagamento de serviços técnicos e especializados: prestação de 
serviços técnicos realizado por mão de obra especializada e 
executado por empresas; 
(iv) 
Serviços de consultoria: atividade de natureza técnico-científica e 
executada por pessoa jurídica, condizente com as características da 
modalidade de apoio concedida, neste edital, limitado a 30% (trinta 
por cento) do valor destinado a serviços de terceiros; 
(v) 
serviços de levantamento bibliográfico: em bancos de dados e de 
fornecimento de cópias de documentos até o limite de 5% (cinco por 
cento) do valor total do auxílio concedido (Selos COMUT, ISI e artigos 
científicos); 
(vi) 
despesas acessórias de importação ou transporte: para cobrir 
despesas adicionais, como fretes, embalagens, desembaraços 
alfandegários, seguros, armazenamento, serviços de despachante e 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
31 
 
outros, necessárias à efetiva aquisição de materiais no país ou 
exterior; 
(vii) despesas com patenteamento: resultante de pesquisas e projetos 
financiados pela Fapes/Funcitec; 
(viii) locação de máquinas e equipamentos: despesa com aluguel ou 
arrendamento de máquinas e equipamentos, mediante contrato; 
(ix) 
manutenção ou reparo de equipamentos: serviços de conservação, 
reparo e/ou aquisição de peças de reposição de equipamentos e 
instrumentos utilizados em projetos, desde que devidamente 
justificados 
e 
mediante 
a 
apresentação 
do 
orçamento 
correspondente; 
(x) 
frete e transportes de encomendas: transporte de mercadoria e 
produtos diversos; 
(xi) 
seguro-saúde: para beneficiários de auxílios e bolsas, cuja execução 
será realizada no exterior; 
(xii) 
taxa de inscrição em eventos técnico-científicos: para eventos 
nacionais ou internacionais, mediante apresentação de trabalho no 
formato pôster ou oral, resultante de projeto financiado pela 
Fapes/Funcitec; 
(xiii) despesas com tradução: para tradução de documentos técnico-
científicos, resultante de projeto financiado pela Fapes/Funcitec; 
(xiv) publicação de artigo científico: refere- se a despesa com publicação 
de artigos científicos em revista ou periódico, resultantes de projetos 
financiado pela Fapes/Funcitec; 
(xv) 
capacitação e treinamento da equipe envolvida no projeto em cursos  
(xvi) reconhecidamente necessários ao desenvolvimento do projeto por 
seu caráter de inovação, a ser solicitado e aprovado pela Fapes; 
(xvii) hospedagem: hospedagem de membros da equipe do projeto, paga 
diretamente ao estabelecimento hoteleiro; 
(xviii) considerando a necessidade das empresas com propostas 
submetidas na modalidade II, incluem-se, como financiáveis, as 
despesas de incubação da empresa em incubadora declarada no ato 
da proposta; 
(xix) incluem-se como serviços de terceiros, pessoa jurídica, pagamento 
de inscrições em eventos técnicos, de acesso ao mercado, eventos 
com investidores ou rodadas de negócios. 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
32 
 
(b) As despesas com Serviços de Terceiros Pessoa jurídica deverão ser limitadas 
a 30% do valor da proposta apresentada. 
(3) Despesa de locomoção é aquela destinada a cobrir custas com deslocamentos 
da equipe do projeto: 
(a) passagens: nacionais ou internacionais, para membros da equipe do 
projeto, para desenvolver atividade relacionada ao objeto do projeto, 
exceto no caso de organização de eventos; 
(b) locação de veículos automotivos: despesa com aluguel de veículos para 
execução de atividades exclusivas do projeto; 
(c) vale transporte: tarifas de transporte urbano; 
(d) serviço de transporte de passageiros: despesa com contratação de serviços 
de transporte para execução de atividades exclusivas do projeto. 
(4) Diária é a despesa destinada a cobrir custas com alimentação, hospedagem e 
locomoção decorrentes de afastamento da sede, em caráter eventual, para 
outro ponto do estado, do país ou do exterior, pelo período máximo de 15 dias 
consecutivos/por viagem, limitada a 15 (quinze) diárias por mês, de acordo com 
o Decreto Estadual, disponível na página da Fapes. 
(a) 8.3.4.1. Diárias nacionais - Coordenador do Projeto ou demais membros da 
equipe para cumprimento exclusivo de metas do projeto e devidamente 
justificadas.  
(b) 8.3.4.2. É vedado o pagamento de serviços de terceiros para hospedagem 
de membros do projeto que recebam diárias e vice-versa. 
(c) 8.3.4.3. É vedada a utilização de diárias entre os Municípios da Região 
Metropolitana da Grande Vitória. 
2) DESPESAS NÃO FINANCIÁVEIS COM RECURSOS FINANCEIROS DA SUBVENÇÃO 
a) Despesas de Capital. 
b) Dos bens de custeio: 
i) 
Material de consumo: 
(1) Material de limpeza e higiene; 
(2) Medicamentos e materiais de primeiros socorros, exceto quando seu uso for 
para o objeto do projeto; 
(3) Uniformes, Camisas, calçados, tecidos e aviamentos, exceto roupas ou trajes 
indispensáveis ao projeto ou casos específicos previstos em edital; 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
33 
 
(4) Fornecimento de Alimentação: despesas com aquisição de refeições 
preparadas, inclusive lanches e similares. 
ii) Serviço de Terceiros – Pessoa Física 
(1) Salários/encargos e/ou estagiários. 
iii) Serviços de Terceiros Pessoa Jurídica 
(1) Festividades e homenagens: qualquer despesa com refeições, lanches 
preparados por terceiros, coffee-break, vale-refeição, coquetéis, recepções e 
outras; 
(2) Serviços de telecomunicação: pagamento de tarifas relativas à utilização de 
serviços telecomunicação, exceto se for o objeto do projeto; 
(3) Serviços de apoio administrativo: contratação de empresa para prestação de 
serviços de apoio administrativo; 
(4) Serviços de seleção e treinamento (cursos e atividades de extensão 
tecnológica): são despesas com prestação de serviços nas áreas de instrução e 
orientação profissional, recrutamento e seleção de pessoal e treinamento, por 
Pessoa Física ou Jurídica; 
(5) Brindes: distribuídos a título de cortesia, propaganda, divulgação habitual ou 
por ocasião de eventos, Ex.: canetas, camisas, bolsas, chaveiros, etc; 
(6) Anuidades de cursos e periódicos; 
(7) Garantia estendida de equipamento ou material; 
(8) Obras e instalações: despesas com planejamento e execução de obras de 
infraestrutura. 
iv) Multas: Pagamento de qualquer tipo de multa, tarifas ou acréscimo no valor de 
qualquer produto em decorrência de atraso de pagamento ou alteração de 
característica, dentre outras. 
v) Vencimentos e Vantagens Fixas 
(1) Pró-labore, exceto com a contrapartida da empresa; 
(2) Gratificação; 
vi) Obrigações Patronais  
(1) multa rescisória; 
(2) indenização trabalhista; 
(3) hora extra. 
 
 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
34 
 
Anexo VI 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA Nº XX/20XXX 
EDITAL FAPES Nº XXX/2019 
 
PARTÍCIPES 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO, reorganizada pela Lei 
Complementar nº 731/2013, adiante designada simplesmente FAPES, com sede na Avenida 
Fernando Ferrari, nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7º andar, Mata da 
Praia, Vitória/ES, inscrita no CNPJ sob o nº 07.296.722/0001-84, na qualidade de gestora do 
Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia - FUNCITEC, neste ato representada pelo seu Diretor 
Presidente, Sr. Denio Rebello Arantes, inscrito no CPF sob o nº 146.365.651-34, nomeado pelo 
Governador do Estado do Espírito Santo, por meio do Decreto nº 819-S, publicado no DIOES de 
25.02.2019, e por sua Diretora Administrativo‐Financeira, Sra. Lucia Aparecida de Queiroz 
Araujo, inscrita no CPF sob o nº 035.863.687-63, nomeada pelo Governador do Estado do 
Espírito Santo, por meio do Decreto nº 278-S; 
 
xxxxxxxxxxxxxxxxxx, adiante designada simplesmente BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, inscrita 
no CNPJ sob o nº XXXXXXXXXXXXXXXX, situada na XXXXXXXXXXXXXXXXX, representada pelo  
[CONDIÇÃO JURÍDICA DO REPRESENTANTE], XXXXXXXXXXXXXXXXXX, portador da CI nº 
XXXXXXXXXX 
e 
inscrito 
no 
CPF 
sob 
o 
nºXXXXXXXXXXXXX, 
residente 
na 
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX; 
 
[NOME DO PROPONENTE], portador da CI nº XXXXXXXXXXXXXXX e inscrito no CPF sob o nº 
XXXXXXXXXXXXXXXX, 
residente 
na 
XXXXXXXXXXXXXXXXXXX, 
doravante 
denominado 
COORDENADOR DO PROJETO. 
 
Resolvem  celebrar  o  presente  Instrumento  que  se  regerá  na forma das cláusulas abaixo e, 
no que couber, de acordo com a Lei Federal nº 8.666/93 e suas respectivas alterações, bem 
como com os demais instrumentos normativos pertinentes à matéria, em conformidade com 
as Resoluções do CCAF nºs 122/2014 (Normas Gerais de Projetos e Auxílios), 169/2017 (Apoio 
ao Empreendedorismo Inovador),  170/2017 (Boas Práticas Científicas), 215/2018 (Recursos 
Administrativos), 217/2018 (Itens Financiáveis e Não Financiáveis) e 218/2018 (Manual de 
Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC),  e suas 
alterações, sem prejuízo dos critérios e condições específicos estabelecidos no Edital. 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
35 
 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO: Concessão de subvenção econômica pela FAPES à 
BENEFICIÁRIA 
DA 
SUBVENÇÃO, 
para 
a 
execução 
do 
projeto 
intitulado 
“xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx”, aprovado na forma do Edital FAPES n° XXXX/2019, doravante 
denominado PROJETO. 
Parágrafo primeiro – O projeto será desenvolvido sob a integral responsabilidade da 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
Parágrafo segundo – O projeto aprovado conterá a descrição da pesquisa, desenvolvimento 
tecnológico e inovação a ser executado pela empresa, os resultados a serem atingidos e as 
metas a serem alcançadas. 
Parágrafo terceiro - O projeto aprovado pela FAPES integra o presente instrumento, como se 
nele estivesse transcrito. 
Parágrafo quarto - O projeto aprovado somente poderá ser modificado segundo os critérios e 
formas definidos pela FAPES. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DO VALOR DOS RECURSOS FINANCEIROS: A FAPES se compromete a 
repassar à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO o valor global aprovado no Edital FAPES nº XXX/2019, 
conforme cronograma de desembolso: 
Cronograma de Desembolso FAPES 
Tipo de Despesa 
1ª Parcela 
2ª Parcela 
Total (R$) 
Diárias  
 
 
Material de Consumo  
 
 
Passagens 
 
 
 
STPF 
 
 
 
STPJ 
 
 
 
Total 
 
 
 
R$  - (Reais) 
 
Cronograma de Desembolso Empresa 
Tipo de Despesa 
1ª Parcela 
2ª Parcela 
Total (R$) 
Contrapartida   
 
 
Total 
 
 
 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
36 
 
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DA ORIGEM DOS RECURSOS / DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: Os recursos 
financeiros destinados à execução deste Instrumento são provenientes do Fundo Estadual de 
Ciência e Tecnologia – FUNCITEC, Fonte: 0159, atividade: 195720017.2225, Elemento de 
Despesa: 339045. 
 
CLÁUSULA QUARTA – DA LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS: A FAPES se compromete a 
repassar a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO o valor global aprovado, em até 02 (duas) parcelas, 
conforme previsto no cronograma de desembolso, observando-se o seguinte: 
I - A primeira parcela do recurso será liberada após a assinatura deste Instrumento e publicação 
do seu extrato no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo, em até 5 (cinco) dias úteis da 
abertura da conta bancária; 
II - O pagamento da segunda parcela ficará condicionado à apresentação da primeira Prestação 
de Contas, e ao comprometimento/gasto de pelo menos 60% (sessenta por cento) dos recursos 
financeiros recebidos. 
Parágrafo primeiro - A utilização dos recursos pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se dará de 
acordo com o projeto aprovado, devendo ser observada a legislação vigente, bem como o 
Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
Parágrafo segundo - A FAPES efetuará a transferência dos recursos financeiros para a conta 
corrente específica aberta pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO para a execução do projeto no 
Banco do Estado do Espírito Santo - BANESTES, conforme Cronograma de Desembolso contido 
no projeto aprovado, respeitadas as disponibilidades orçamentárias e financeiras, bem como as 
condições determinadas pela Diretoria Executiva da FAPES. 
Parágrafo terceiro - A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a aportar a contrapartida em 
conta específica no Banco do Estado do Espírito Santo – BANESTES para execução do PROJETO, 
no valor de R$XXXXXXXXXXXXXXXXX (XXXXXXXXXXXXXXXXXX), bem como a aportar os recursos 
necessários à cobertura de eventuais insuficiências ou acréscimos na sua execução. 
Parágrafo quarto - Os rendimentos decorrentes da aplicação financeira somente poderão ser 
incorporados ao valor do apoio na forma prevista no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
Parágrafo quinto -  Constitui fator impeditivo à liberação do recurso aprovado, a qualquer 
tempo, a existência de inadimplência, de natureza financeira ou técnica, da BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO com a FAPES ou com as Fazendas Públicas Federal, Estadual e Municipal e com a 
Justiça Trabalhista. 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
37 
 
 
CLÁUSULA QUINTA - DAS OBRIGAÇÕES: Ficam estabelecidas entre as partes as seguintes 
condições e obrigações: 
I - DA FAPES 
a) Liberar os recursos na forma aprovada;  
b) acompanhar e avaliar a execução do projeto mediante análise das prestações de contas; 
c) analisar as solicitações de alteração do plano de trabalho, desde que apresentadas 
previamente por escrito, acompanhadas de justificativa, e que não impliquem em mudança do 
objeto; 
II - DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
a) Informar à FAPES os dados da conta corrente específica para a execução do projeto, de sua 
titularidade, aberta no BANESTES (Banco do Estado do Espírito Santo S.A.), para o repasse dos 
recursos financeiros na forma deste Instrumento, mantendo-os, obrigatoriamente, nela 
depositados até a sua utilização; 
b) utilizar a conta corrente de trata a alínea anterior, exclusivamente, para recebimento e 
movimentação dos recursos financeiros objeto deste Instrumento; 
c) movimentar a conta somente por meio de cheques nominativos aos favorecidos, ou pela 
utilização do cartão administrativo de débito do BANESTES, correspondendo cada cheque 
emitido ou débito no cartão a um único pagamento; 
d) efetuar os pagamentos de acordo com as formas previstas no Manual de Utilização de 
Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES; 
e) aplicar imediatamente os recursos depositados na conta corrente de que trata a alínea “a” 
em caderneta de poupança enquanto não utilizados, se a previsão de uso for igual ou superior 
a 1(um) mês, ou em fundo de aplicação financeira de curto prazo ou operação de mercado, 
lastreada em título de dívida pública, quando a utilização dos mesmos verificar-se em prazos 
menores que 1 (um) mês; 
f) aplicar os recursos repassados, única e exclusivamente, no projeto objeto deste Instrumento, 
sendo vedado qualquer desvio de finalidade, ainda que temporariamente; 
g) depositar obrigatoriamente até o décimo quinto dia após o prazo de vigência deste 
Instrumento, no BANESTES – Banco do Estado do Espírito Santo S/A, na conta corrente nº 
12380606, agência nº 104, em nome do Banco de Desenvolvimento do Espírito Santo S/A - 
BANDES, o saldo remanescente e/ou os rendimentos oriundos da aplicação financeira não 
utilizados na execução do projeto e tomar as seguintes providências:  
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
38 
 
1 - comunicar e comprovar a devolução de recursos imediatamente após o prazo estipulado 
para o depósito, com a identificação do número do processo, ao setor de Prestação de Contas 
da FAPES; 
2 - juntar a respectiva guia de depósito de devolução dos recursos, quando da apresentação do 
Relatório Financeiro Final; 
h) permitir e facilitar a FAPES o acesso aos locais de execução do projeto, o exame da 
documentação produzida e a vistoria dos bens adquiridos; 
i) apresentar nos prazos que forem determinados informações e/ou documentos adicionais à 
FAPES sempre que solicitado; 
j) assumir todas as obrigações legais decorrentes de contratações eventuais, necessárias à 
consecução do objeto, não tendo tais contratações qualquer vínculo para com a FAPES; 
k) arcar com os custos de deslocamento para participação nas capacitações presenciais; 
l) comprovar a aplicação dos valores da contrapartida oferecida, bem como disponibilizar 
pessoal devidamente qualificado, instalações apropriadas e recursos materiais necessários à fiel 
execução do objeto do projeto; 
m) não transferir a terceiros as obrigações ora assumidas; 
n) participar de seminários específicos realizados pela FAPES para apresentação de resultados 
parciais ou finais, sempre que convocada; 
o) cooperar com a FAPES e suas instituições parceiras sempre que solicitado; 
p) cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a vigência 
do projeto; 
q) elaborar e entregar os relatórios técnico e financeiro nos prazos estabelecidos; 
r) solicitar previamente à FAPES, por escrito, autorização para quaisquer modificações que 
pretenda realizar no Plano de Trabalho, com anuência da Fundação CERTI, acompanhada de 
justificativa, desde que não impliquem em mudança do objeto;  
s) fazer referência, obrigatória, ao apoio prestado pela FAPES nas formas de divulgação de 
atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pela FAPES, 
exceto quando proibido por lei em decorrência de período eleitoral; 
t) manter-se sediada no estado do Espírito Santo, durante o período de execução do projeto; 
u) manter cadastro atualizado no SIGFAPES; 
v) manter-se adimplente com a FAPES e em situação regular junto às fazendas públicas Federal, 
Estadual e Municipal, com a Justiça do Trabalho e em regularidade com o FGTS, durante toda a 
vigência deste Instrumento; 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
39 
 
w) devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente. 
III – DO COORDENADOR DO PROJETO 
a) manter atendimento aos requisitos previstos no Edital; 
b) prestar apoio técnico à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO na execução do PROJETO, objeto deste 
Instrumento, na forma aprovada pela FAPES; 
c) auxiliar a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO no cumprimento de suas obrigações constantes 
deste Termo de Outorga, para a execução do PROJETO na forma aprovada. 
d) atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES ou de suas instituições parceiras, 
quando solicitado;  
e) fazer referência, obrigatória, ao apoio prestado pela FAPES nas formas de divulgação de 
atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pela FAPES, 
exceto quando proibido por lei em decorrência de período eleitoral; 
f) participar de seminários específicos realizados pela FAPES para apresentação de resultados 
parciais ou finais, sempre que convocado; 
g) manter cadastro atualizado no SIGFAPES. 
 
CLÁUSULA SEXTA – DAS VEDAÇÕES: É vedado à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: 
I - utilizar os recursos financeiros concedidos para realizar aquisições e/ou pagamentos de itens 
não financiáveis.  
II - efetuar pagamento a si própria, exceto nos casos previstos no Manual de Utilização de 
Recursos Financeiros e Prestação de Contas;  
III - utilizar os recursos financeiros do projeto a título de empréstimo para reposição futura, 
ainda que em caráter de emergência; 
IV - transferir recursos para fundações e similares a título de execução da parte financeira do 
projeto, bem como o pagamento de taxa de administração, gerência ou similar; 
V - executar despesas com documentos fiscais emitidos em data anterior ou posterior à vigência 
do presente Instrumento. Despesas realizadas, bem como documentos fiscais emitidos fora do 
prazo de vigência deste Instrumento serão glosadas na forma da legislação vigente; 
VI - efetuar pagamento a servidor ou empregado público, integrante de quadro de pessoal de 
órgão ou entidade pública da Administração Direta ou Indireta, por serviço de consultoria ou 
assistência técnica; 
VII - efetuar despesas com a contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo, e despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correio e similares, 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
40 
 
entendidas estas como despesas de contrapartida obrigatória da Instituição de Execução do 
projeto; 
VIII - realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correções monetárias referentes 
a pagamentos ou recolhimentos efetuados fora dos prazos estabelecidos; 
IX - atribuir vigência ou efeitos financeiros retroativos ao presente Instrumento. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA – DO ACOMPANHAMENTO E PRESTAÇÃO DE CONTAS: A BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO deverá apresentar à FAPES as prestações de contas, Parcial e Final, compostas pelo 
relatório técnico e pelo relatório financeiro do PROJETO, do período respectivo, de acordo com 
os formulários específicos a serem disponibilizados pela FAPES, em conformidade com o 
Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC, 
observando-se os seguintes prazos: 
I - A Prestação de Contas Parcial deverá ser apresentada à FAPES no prazo de até 30 (trinta) dias 
após o 6º (sexto) mês de vigência deste Instrumento, e assim sucessivamente. 
II - A Prestação de Contas Final corresponderá aos últimos meses do projeto e deverá ser 
apresentada no prazo de até 30 (trinta) dias, após o prazo de vigência deste Instrumento. 
Parágrafo primeiro - Os Relatórios deverão ser apresentados em formulários específicos da 
FAPES, acompanhados dos documentos pertinentes, por meio do SIGFAPES e de forma 
impressa, em conformidade com o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação 
de Contas da FAPES e do FUNCITEC, em até 30 (trinta) dias após o período de competência. 
Parágrafo segundo – A Prestação de Contas Final deve ser acompanhada de documentos que 
comprovem o encerramento da conta, com a devolução do saldo remanescente, mediante 
depósito em conta bancária específica, conforme o presente instrumento. 
Parágrafo terceiro - O atraso na entrega ou a não aprovação dos relatórios técnicos e financeiros 
acarretará a suspensão temporária do repasse das parcelas restantes, o pagamento da bolsa, 
até serem sanadas as pendências, na forma do Manual de Utilização de Recursos Financeiros e 
Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
Parágrafo quarto - Caso o presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica seja alvo de 
apuração formal pelos órgãos de controle ou pelos órgãos de investigação e persecução 
criminal ou que contiverem indício de irregularidade, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá 
apresentar os documentos suplementares exigidos pela FAPES. 
Parágrafo quinto - A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá manter toda a documentação 
gerada até a aprovação da Prestação de Contas Final, devidamente organizada e arquivada, 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
41 
 
separada por Projeto, pelo prazo de cinco anos, contados da data da aprovação da Prestação 
de Contas Final. 
Parágrafo sexto - A quitação do Termo de Outorga de Subvenção Econômica somente se dará 
quando da aprovação formal, por parte da FAPES, da Prestação de Contas Final. 
Parágrafo sétimo - Tendo o outorgado justificativas para impugnar o resultado da análise da 
Prestação de Contas, poderá interpor recurso administrativo, nos termos da Resolução 
CCAF/FAPES nº 218/2018 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas 
da FAPES/FUNCITEC). 
 
CLÁUSULA OITAVA – DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA: No caso das 
atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na forma de 
inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos conhecimentos aplicáveis às 
atividades econômicas produtivas, que propiciarem incrementos de seu desempenho, aumento 
da produtividade dos fatores envolvidos ou otimização do uso de recursos e insumos, as partes 
obedecerão, quando for o caso, às determinações da Lei Federal nº 10.973/2004, 
regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005, e da Lei Complementar Estadual nº 642/2012, 
observando-se a Resolução do CCAF nº 92/2013, e as demais disposições legais vigentes 
pertinentes à matéria. 
Parágrafo primeiro - Caberá à instituição executora do projeto e demais parceiros definir a 
titularidade ou cotitularidade sobre criações intelectuais decorrentes de resultados do projeto 
financiado pela FAPES, bem como os procedimentos administrativos referentes ao depósito ou 
registro de pedido de proteção intelectual e os encargos periódicos de manutenção do mesmo. 
Parágrafo segundo - A FAPES deverá ser notificada quando os resultados ensejarem registro no 
Instituto Nacional de Propriedade Intelectual – INPI ou em outro órgão competente para a 
proteção da propriedade intelectual. 
Parágrafo  terceiro - Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação 
protegida, inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão 
partilhados com a FAPES, prevendo-se para tanto um percentual de 0,1% (zero vírgula um por 
cento), por meio de CONTRATO a ser celebrado com as instituições executoras de projetos nas 
quais as patentes ou similares foram desenvolvidas. 
 
CLÁUSULA NONA – DO SIGILO: Comprometem-se as partes, assegurar, sob as penas da lei, sigilo 
sobre os resultados parciais e final alcançados na execução do projeto, até que esses tenham 
sido adequadamente avaliados e os direitos envolvidos devidamente reservados. 
 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
42 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DOS DOCUMENTOS INTEGRANTES: Integram o presente Instrumento, 
como se nele estivessem transcritos, os seguintes documentos: 
I - o Projeto aprovado pela FAPES;  
II - a Resolução CCAF nº 218/2018 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação 
de Contas da FAPES e do FUNCITEC);  
III - a Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES); 
IV - as demais resoluções do CCAF citadas no presente ajuste. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DAS ALTERAÇÕES: As condições estabelecidas no presente 
ajuste poderão ser alteradas dentro do prazo de vigência deste Instrumento, mediante 
solicitação acompanhada das devidas justificativas, sendo efetivadas por termo de 
apostilamento, desde que aceitas pela Diretoria Executiva da FAPES.  
Parágrafo  único. Fica vedada a alteração do presente Termo com o intuito de modificar seu 
objeto ou sua vigência, sob pena de nulidade do ato. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - SUSPENSÃO DOS DESEMBOLSOS DOS RECURSOS:  Sem prejuízo 
da denúncia ou rescisão do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, a FAPES 
poderá suspender os desembolsos dos recursos nas seguintes hipóteses: 
a) Aplicação dos recursos do financiamento em fins diversos do pactuado ou em desacordo com 
o PROJETO APROVADO; 
b) Inexatidão nas informações prestadas à FAPES pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, 
objetivando a obtenção desta subvenção econômica ou durante a execução deste 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO; 
c) Paralisação do PROJETO; 
d) Outras circunstâncias que, a juízo da FAPES, tornem inseguro ou impossível o cumprimento, 
pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, das obrigações assumidas no presente Termo de Outorga 
ou a realização dos objetivos para os quais foi concedida a subvenção econômica; 
e) Inadimplemento, por parte da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, de qualquer obrigação 
assumida neste Termo de Outorga de Subvenção Econômica; 
f) Na hipótese de recuperação judicial ou extrajudicial, ou falência decretada em relação à 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
Parágrafo primeiro - A FAPES poderá nas hipóteses descritas nesta Cláusula, alternativamente 
ou em conjunto com a suspensão dos desembolsos dos recursos, fixar condicionantes de ordem 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
43 
 
técnica-operacional, jurídica ou financeira, que deverão ser cumpridas dentro do prazo a ser 
estabelecido, sob pena de aplicação do disposto nos termos desde instrumento. 
Parágrafo segundo - A FAPES considerará o conceito de risco tecnológico, constante no Decreto 
nº 9.283/2018, na avaliação do PROJETO. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRO - SUBSTITUIÇÃO DO COORDENADOR DO PROJETO: Será admitida 
a substituição do COORDENADOR DO PROJETO, devidamente justificada pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO. 
Parágrafo primeiro - Para coordenar o projeto em execução, o substituto deverá atender às 
seguintes condições: 
a) ser membro da equipe do projeto; 
b) possuir vínculo com a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO; 
c) atender aos demais requisitos estabelecidos no Edital. 
Parágrafo segundo - A substituição do COORDENADOR DO PROJETO será realizada pela FAPES 
por meio de Apostilamento. 
Parágrafo terceiro - O novo coordenador deverá manter o cumprimento das obrigações 
estabelecidas no Edital. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA - CANCELAMENTO DO PROJETO: O PROJETO será cancelado nos 
casos de: 
a) Solicitação pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, devidamente justificada; 
b) Não apresentação ou irregularidade da prestação de contas que persista após o vencimento 
dos prazos concedidos pela FAPES; 
c) Não aprovação da prestação de contas, em decorrência de: 
d) Não execução do objeto pactuado; 
e) Atingimento parcial dos objetivos avençados; 
f) Desvio de finalidade; 
g) Impugnação de despesas; 
h) Não aporte dos recursos de contrapartida; 
i) Não aplicação de rendimentos de aplicações financeiras no objeto pactuado. 
j) Prática de qualquer fraude, sem a qual a subvenção não teria ocorrido; 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
44 
 
k) Descumprimento das obrigações previstas neste Instrumento; 
l) Ocorrência de qualquer outro fato do qual resulte prejuízo ao erário; 
m) Não devolução de eventuais saldos financeiros remanescentes após 15 (quinze) dias da 
conclusão, denúncia, rescisão ou extinção do presente Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica. 
Parágrafo primeiro - No caso da alínea “a” do item acima ou em caso de conclusão antecipada 
do PROJETO, o presente Termo de Outorga será encerrado, devendo ser apresentada a 
Prestação de Contas Final, conforme Cláusula de prestação de contas, e devolvido o saldo 
financeiro remanescente dos valores repassados pela FAPES e os valores de contrapartida 
apurados pela FAPES, se for o caso. 
Parágrafo segundo - Os casos previstos nas alíneas “b” a “g” ensejarão em ressarcimento dos 
valores apurados pela FAPES, incluindo os valores de contrapartida aportados, sem prejuízo das 
medidas jurídicas cabíveis, quando for o caso. 
Parágrafo  terceiro - A aplicação de qualquer penalidade será precedida do devido processo 
legal, em respeitando os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DO RESSARCIMENTO: A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO ressarcirá 
à FAPES e/ou o CNPq os recursos pagos em seu proveito nos seguintes casos de:  
I - não tenha executado o objeto deste Instrumento, na forma e prazos aprovados; 
II - não tenha apresentado a documentação prevista no neste Termo; 
III - os recursos concedidos forem utilizados em finalidade diversa da proposta; 
IV - tenha praticado qualquer fraude sem a qual a subvenção não teria ocorrido; 
V - Paralisação do PROJETO; 
VI - Outras circunstâncias que, a juízo da FAPES, tornem inseguro ou impossível o cumprimento, 
pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, das obrigações assumidas no presente Termo de Outorga 
ou a realização dos objetivos para os quais foi concedida a subvenção econômica; 
VII - Inadimplemento, por parte da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, de qualquer obrigação 
assumida neste Termo de Outorga de Subvenção Econômica; 
VIII - Na hipótese de recuperação judicial ou extrajudicial, ou falência decretada em relação à 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
Parágrafo primeiro. Em caso de impugnação de despesa será considerada para efeito de 
atualização legal, a data da realização da despesa. 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
45 
 
Parágrafo segundo. Em caso de solicitação da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, devidamente 
justificada, ou em caso de conclusão antecipada do projeto, este Instrumento será encerrado, 
devendo ser apresentada a prestação de contas, conforme Cláusula Sétima, e devolvido os 
valores financeiros apurados pela FAPES, se for o caso. 
Parágrafo terceiro. Caso não seja apresentada a prestação de contas no prazo e na forma 
previstos neste Instrumento, ou ainda, caso não seja sanada irregularidade na prestação de 
contas após os prazos concedidos pela FAPES, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá ressarcir 
os valores financeiros recebidos, conforme previsto no caput desta Cláusula. 
Parágrafo quarto. Mesmo que sanado o inadimplemento tratado nesta Cláusula, poderá a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, bem como o Coordenador do Projeto, serem suspensos do 
direito de pleitear recursos da FAPES, pelo prazo de até 24 (vinte e quatro) meses, por decisão 
do Conselho Científico-Administrativo da FAPES - CCAF, na forma do Manual de Utilização de 
Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES. 
Parágrafo quinto. A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta Cláusula será precedida do 
devido processo legal, assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DA RESCISÃO: O presente Termo poderá ser automaticamente 
rescindido, a qualquer tempo, se verificado o descumprimento de quaisquer exigências deste 
Instrumento, bem como na hipótese de recuperação judicial ou extrajudicial, ou falência 
decretada da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
Parágrafo primeiro - O presente instrumento poderá ser rescindido por acordo entre as partes, 
mediante prévia e expressa comunicação formalizada por escrito, e precedida de análise da 
Procuradoria Geral do Estado quando for o caso, respeitadas as obrigações assumidas com 
terceiros, desde que cessadas as obrigações aqui pactuadas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – DO PRAZO DE EXECUÇÃO E DA VIGÊNCIA: O presente Termo de 
terá vigência de 12 (doze) meses, não prorrogáveis, tendo início no primeiro dia do mês 
subsequente ao da data da assinatura deste Instrumento.  
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DA PUBLICAÇÃO: A publicação do extrato deste Instrumento no 
Diário Oficial do Espírito Santo é condição indispensável para sua eficácia. 
 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
46 
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA- DO FORO: Fica eleito pelas partes o foro do Juízo de Vitória, Comarca 
da Capital do Estado do Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou 
indiretamente, do presente ajuste.  
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo em 01 (uma) única via, cujo 
original ficará em posse da FAPES, sendo disponibilizada eletronicamente para a BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO na página do SIGFAPES correspondente ao projeto, para que produza os efeitos 
de direito, perante as testemunhas seguintes. 
 
Vitória, _________de ______________________ de ____________. 
 
                                   
Pela FAPES: 
 
 
  ____________________________ 
 
     ____________________________ 
Denio Rebello Arantes                                          Lucia Aparecida de Queiroz Araujo                  Diretor 
Presidente / FAPES                           Diretora Administrativo-financeira / FAPES 
 
Pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: 
 
 
_______________________________           
Representante da Empresa 
 
 
 
 
 
 
Pelo PROJETO da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
 
 
___________________________ 
Coordenador do Projeto 
 
  
EDITAL FAPES Nº 15/2019 
PROJETOS DEMANDANTES DE TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Processo número 86574167 
 
47 
 
 
 
Testemunhas: 
 
Nome:                                                      Identidade: 
 
Nome:                                                      Identidade: 
