
Página 1 de 11 
 
Edital FAPERJ N.º 05/2016 PROGRAMA PÓS-DOUTORADO NOTA 10 — 2016 
O Governo do Estado do Rio de Janeiro, a Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia e a 
Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro FAPERJ fazem 
saber, por via do presente Edital, que estão abertas as inscrições para seleção de projetos 
coordenados por pesquisadores vinculados a programas de pós-graduação stricto sensu em 
instituições de ensino superior e/ou pesquisa sediadas no Estado do Rio de Janeiro, no âmbito do 
programa Pós-doutorado Nota 10 — 2016, conforme segue: 
 
1. OBJETIVO 
 
1.1 Incentivar os Programas de Pós-Graduação Stricto sensu Sediados no Estado do Rio de Janeiro de 
(conceitos 4, 5, 6 ou 7 pela Capes), mediante a concessão de bolsas especiais a recém-doutores com 
destacado desempenho acadêmico (avaliado por meio de publicações, prêmios obtidos, tempo 
médio de titulação e conceito do Programa de Pós-Graduação de origem); 
 
1.2 Fomentar as atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, mediante a seleção de 
propostas que visem: 
 
I. à absorção temporária de jovens doutores, com comprovada experiência em P,D&I, para 
atuarem em projetos de pesquisa e desenvolvimento nas diferentes áreas do 
conhecimento;  
II. ao reforço à pós-graduação e aos grupos de pesquisa sediados no Estado do Rio de Janeiro;  
III. à renovação de quadros funcionais nas instituições de pesquisa sediadas no Estado do Rio 
de Janeiro, vinculados ou não a empresas públicas ou privadas, para a execução de ensino, 
orientação e pesquisa em nível de pós-graduação stricto sensu. 
 
2. ELEGIBILIDADE E PRINCÍPIOS NORTEADORES 
 
2.1 O proponente deverá ser o candidato à bolsa. Poderão apresentar propostas candidatos em 
estágio de pós-doutoramento sob supervisão de pesquisadores vinculados a programas de pós-
graduação stricto sensu (conceito 4, 5, 6 ou 7 pela Capes) de instituições de ensino superior (IES) ou 
de centros e institutos de pesquisa, todos reconhecidos pela Capes e sediados no Estado do Rio de 
Janeiro;  
2.2 O orientador/supervisor do candidato à bolsa deverá ser pesquisador níveis 1 ou 2 do CNPq OU 
Cientista do Nosso Estado, da FAPERJ;  
2.3 Somente poderá ser solicitada uma bolsa por orientador/supervisor;  
2.4 Pesquisadores (supervisor e candidato à bolsa) com pendências no relatório científico ou na 
prestação de contas (inadimplentes) junto à FAPERJ NÃO poderão concorrer. A eventual aceitação 
da documentação não garante que o projeto será avaliado, caso seja constatada inadimplência de 
algum dos pesquisadores;  
2.5 As propostas submetidas neste edital que não se enquadrem nos objetivos e/ou que não 
atendam aos critérios de elegibilidade serão desclassificadas;  
2.6 Os proponentes candidatos à bolsa não podem ter vínculo empregatício de qualquer natureza ou 
outra fonte de renda, exceto no caso de contrato de Professor Substituto (20 horas semanais), na 
mesma instituição de realização do estágio de pós-doutoramento;  
2.7 Os candidatos à bolsa deverão ter obtido o grau de doutor entre 01 de janeiro de 2011 e 17 de 
junho de 2016. Candidatos que não tiverem obtido o grau de doutor dentro deste período serão 
desclassificados;  
  
Página 2 de 11 
 
2.9 Os projetos apresentados neste Edital deverão atender, ao menos, a um dos seguintes princípios 
norteadores: 
  
a) aumentar qualitativa e quantitativamente o desempenho científico e tecnológico do 
Estado, contribuindo, assim, para a competitividade internacional da pesquisa brasileira;  
b) objetivar a formação de recursos humanos para ensino, pesquisa e inovação, em nível de 
pós-graduação stricto sensu;  
c) estar relacionado à inovação e ao incremento da cooperação científica com empresas. 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS  
 
3.1 As propostas aprovadas neste edital serão financiadas com recursos no valor global de R$ 
10.044.000,00 (dez milhões e quarenta e quatro mil reais), definidos na Programação Orçamentária 
da FAPERJ;  
3.2 Serão concedidas até 75 (setenta e cinco) bolsas de Pós-doutorado Nota 10, como aprovado pelo 
Conselho Superior da Fundação, no valor mensal de R$5.200,00 (cinco mil e duzentos reais), e uma 
taxa de bancada para projetos, no valor mensal de R$1.000,00 (um mil reais). 
 
4. ITENS FINANCIÁVEIS  
 
4.1 Os recursos de custeio (taxas de bancada para projeto) deverão ser aplicados exclusivamente 
com gastos com as atividades do bolsista no projeto, compreendendo os seguintes itens: 
  
a) Despesas de custeio:  
 
serviços de terceiros (pessoa física): despesas com hospedagem e passagens para a 
participação em eventos acadêmicos de curta duração, destinadas ao bolsista, e 
despesas com a realização de trabalho de campo e treinamento em novas técnicas 
de laboratório;  
 
serviços de terceiros (pessoa jurídica): para a produção de materiais didático-
instrucionais, editoração gráfica e material de divulgação de atividades 
exclusivamente relacionadas ao projeto;  
 
material de consumo necessário ao desenvolvimento do projeto e ao funcionamento 
de laboratório. 
 
b) Despesas de capital: 
 
material permanente e equipamentos de pequeno porte necessários ao 
desenvolvimento do projeto e ao funcionamento de laboratório. 
 
4.2 Todos os itens financiados devem estar diretamente relacionados ao objeto e às atividades do 
projeto de pesquisa;  
4.3 As demais despesas não contempladas neste edital deverão ser de responsabilidade do 
proponente/instituição de execução do projeto, a título de contrapartida;  
4.4 Não serão permitidas despesas com a contratação ou complementação salarial de funcionários 
técnico-administrativos e as de custeio, tais como as contas de luz, água, telefone, correio, 
reprografia e similares, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição; 
similarmente, não serão permitidos o pagamento de bolsas de qualquer natureza e a aquisição de 
veículos automotores; 4.5 É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração 
  
Página 3 de 11 
 
pública, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de 
consultoria ou assistência técnica;  
4.6 O auxílio financeiro mensal da taxa de bancada para projetos somente poderá ser utilizado até o 
término da vigência do projeto; o saldo porventura existente, após o término da vigência, deverá 
ser devolvido à FAPERJ no momento da apresentação da prestação de contas final. 
 
5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS  
 
5.1 A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados no 
presente Edital e as mesmas terão vigência de 12 (doze) meses, sendo permitidas até duas (2) 
renovações por igual período.  
5.2 Os projetos a serem apoiados pelo presente Edital deverão ter o prazo máximo de execução de 
até 36 (trinta e seis) meses, contados a partir da data da implementação das bolsas;  
5.3 Aos dez meses da vigência inicial das bolsas, havendo interesse na renovação, deverá ser 
apresentado relatório técnico relativo à execução do projeto, bem como justificativa para a 
renovação; no vigésimo segundo mês de vigência da bolsa, o mesmo procedimento deverá ser 
realizado, caso haja interesse na segunda renovação possível da bolsa. 
 
6. REQUISITOS E CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS  
 
Os requisitos e as características a seguir são válidos para o presente Edital e indispensáveis para a 
pré-qualificação, a análise de mérito, o julgamento e a aprovação das propostas. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles implicará na desclassificação da proposta. Em 
todos os casos, atendidos os critérios indispensáveis para a apresentação das propostas, o Comitê 
Especial de Julgamento classificará as propostas fundamentando-se, exclusivamente, no mérito do 
projeto a ser desenvolvido durante o período do pós-doutorado e no desempenho acadêmico do 
candidato à bolsa (avaliado por meio de publicações, prêmios obtidos, tempo médio de titulação e 
conceito do Porgrama de Pós-Graduação de origem). 
 
6.1 REQUISITOS DO PROPONENTE  
 
O proponente deve ser o candidato à bolsa, que deverá se enquadrar nos seguintes requisitos:  
 
a) ser brasileiro ou possuir o visto apropriado para permanência no País;  
b) no caso de pesquisador brasileiro, estar em dia com as obrigações eleitorais e militares;  
c) possuir currículo registrado e atualizado na Plataforma Lattes que demonstre capacitação 
suficiente para desenvolver o projeto, obrigatoriamente com mais de uma publicação 
classificada como QUALIS B1 ou superior na area em que o Programa de Pós-graduação em 
que irá atuar estiver inserido;  
d) possuir pelo menos duas (2) publicações como primeiro(a) autor(a) em revista internacional 
indexada com qualis. 
e) dedicar-se, caso aprovada a bolsa, integralmente e exclusivamente às atividades do 
projeto;  
f) não ter vínculo empregatício (exceto professor substituto, na mesma instituição);  
g) não ser aposentado;  
g) Os candidatos à bolsa deverão ter obtido o grau de doutor entre 01 de janeiro de 2011 e 
17 de junho de 2016;  
  
Página 4 de 11 
 
h) anexar o seu diploma de doutorado ou cópia de ata que comprove o grau de doutor;  
i) estar apto a iniciar as atividades relativas ao projeto tão logo seja aprovada a sua 
candidatura pela FAPERJ, não sendo aceitas quaisquer solicitações para postergar esse início. 
Caso isto ocorra, a bolsa será concedida ao próximo candidato na lista de classificação.  
 
Observação: Durante a execução do projeto, NÃO será permitida a substituição do bolsista, 
independentemente de quaisquer justificativas. 
 
6.2 REQUISITOS DA PROPOSTA  
 
A proposta deverá conter:  
a) inclusão do(a) candidato(a) à bolsa, conforme o inciso f do item 6.1 do presente Edital;  
b) descrição do projeto de pesquisa, detalhando o plano de trabalho e contendo:  
 
1. clara delimitação dos objetivos da pesquisa e sua fundamentação;  
2. justificativa que demonstre a importância do(a) candidato(a) para o 
desenvolvimento do projeto e para a instituição, bem como a consolidação de uma 
linha de pesquisa e/ou de desenvolvimento tecnológico ou de área de concentração;  
3. método a ser utilizado;  
4. compatibilidade do cronograma de execução das atividades previstas, contendo 
especificação das metas e ações para a conclusão do projeto em um prazo máximo 
de três (3) anos;  
5. resultados pretendidos: descrição detalhada dos indicadores a serem alcançados, 
progresso científico e tecnológico esperado, e criações ou inovações tecnológicas a 
serem obtidas, quando for o caso;  
6. referências bibliográficas.  
 
c) Os seguintes itens específicos também deverão ser contemplados na proposta de projeto: 
  
1. anuência do coordenador do Programa de Pós-graduação nível 4, 5, 6 ou 7 em 
que o posdoutorando estará inserido;  
2. equipe para a execução do projeto, com as respectivas titulações e eventuais 
colaboradores: 
pesquisadores, 
estudantes 
de 
iniciação 
científica, 
pós-
graduandos, pós-doutores, técnicos e instituições colaboradoras / parceiras que 
tenham prestado anuência formal escrita;  
3. infraestrutura física e tecnológica necessária e já disponível na instituição 
proponente ou a serem instaladas;  
4. contrapartida e acervo da instituição proponente relativa ao desenvolvimento 
do projeto, incluindo a garantia da infraestrutura e meios adequados para a 
consecução de seus objetivos, dentro do previsto no plano de trabalho e 
cronograma apresentados; 
 
 
6.3 REQUISITOS PARA O SUPERVISOR AOS CANDIDATOS ÀS BOLSAS  
 
O supervisor/orientador do candidato à bolsa deverá se enquadrar nos seguintes requisitos: 
  
Página 5 de 11 
 
 
a) possuir o grau de doutor, ser professor cadastrado em programa de pós-graduação stricto 
sensu (conceito 4, 5, 6 ou 7 pela Capes) de instituições de ensino superior (IES) ou de centros 
e institutos de pesquisa sediados no Estado do Rio de Janeiro e ter seu currículo atualizado na 
Plataforma Lattes;  
b) ser pesquisador 2, 1 ou SR do CNPq ou Cientista do Nosso Estado, pela FAPERJ,  
c) em casos excepcionais a Comissão de seleção poderá considerar a equivalência para os 
critérios acima estabelecidos, como por exemplo, pesquisadores que trabalhavam 
recentemente no exterior e por isso tiveram suas bolsas suspensas ou que ainda não tiveram 
tempo de requisitar suas bolsas, pesquisadores que tiveram que abandonar temporariamente 
suas bolsas por assumirem funções em agência de fomento como CAPES ou CNPq;  
d) ser o Coordenador do projeto apresentado e, também, responsável pela sua condução 
perante à sua instituição;  
e) ter vínculo empregatício/funcional com a instituição sediada no Estado do Rio de Janeiro 
onde será executado o projeto;  
f) não coordenar mais de uma proposta no âmbito deste Edital;  
g) incluir no projeto o(a) candidato(a) à bolsa, com currículo atualizado na Plataforma Lattes 
(serão desclassificadas propostas em que mais de um candidato(a) seja apresentado(a);  
h) detalhar o plano de atividades previstas para o bolsista para cada ano de atuação.  
Observação: o fato de o supervisor/orientador ser coordenador de qualquer outra modalidade 
de bolsa de pós-doutorado, da FAPERJ ou de qualquer outra agência, não é impedimento para 
a concessão desta modalidade de bolsa (PDR10). 
 
7. CRONOGRAMA  
 
Lançamento do edital 
28/04/2016 
Submissão de propostas on-line 
de 28/04/2016 a 23/06/2016 
Divulgação dos resultados 
a partir de 18/08/2016 
Início da vigência das bolsas 
a partir de 01/09/2016 
 
8. PROCEDIMENTOS PARA INSCRIÇÃO 
 
8.1 O preenchimento do formulário on-line no sistema sisFAPERJ e a submissão do projeto deverão 
ser realizadas pelo proponente do projeto (com login e senha próprios);  
8.2 A inscrição se dará em duas fases:  
 
FASE 1: cadastramento ou atualização do cadastro on-line do proponente do projeto, 
conforme disposto no item 8.3;  
FASE 2: preenchimento do formulário on-line, com prazo final no dia 23 de junho de 2016, 
conforme disposto no item 8.4;  
 
8.3 Cadastramento on-line (preenchimento inicial ou atualização para os já cadastrados):   
 
1º Acessar https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o seu CPF);  
  
Página 6 de 11 
 
2º Clicar em "Meu Cadastro";  
3º Clicar em “GRAVAR” para concluir o processo de cadastro e obter o número de matrícula 
na FAPERJ  
 
Observação: 
Para 
anexar 
o 
link 
do 
CV 
LATTES 
no 
"MEU 
CADASTRO", 
consulte: 
http://www.faperj.br/downloads/formularios/CVLATTES_SisFaperj.pdf  
 
8.4 PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO ON-LINE:  
 
Dentro do sistema SisFAPERJ, seguir os seguintes passos:  
 
I. ACESSAR O MENU "MEU SISFAPERJ";  
II. SELECIONAR A LINHA DO EDITAL "PROGRAMA PÓS-DOUTORADO NOTA 10 — 2016";  
III. CLICAR EM "SOLICITAR FOMENTO"; 
IV. ACEITAR OS TERMOS DE CONTRATO; 
V. CLICAR EM "PROSSEGUIR";  
 
A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto.  
O projeto deverá ser planejado para a duração máxima de até 36 (trinta e seis) meses, contados a 
partir da data de vigência das bolsas, e deverá conter, obrigatoriamente, os seguintes itens:  
 
a) título,  
b) resumo em português e abstract em inglês,  
c) introdução,  
d) justificativa para escolha do tema,  
e) objetivos,  
f) método,  
g) metas,  
h) resultados esperados,  
i) 
orçamento propositivo,  
j) bibliografia relacionada ao projeto e  
k) cronograma de execução.  
 
VI. 
PREENCHER O FORMULÁRIO ON-LINE, ANEXANDO: 
 
a) CVs Lattes resumidos do(a) coordenador(a)/orientador(a) do projeto e do(a) 
candidato(a) a bolsa, contendo apenas as publicações dos últimos 5 (cinco) anos (2011 a 
2015) e orientações concluídas e em andamento de alunos de pós-graduação; não 
deverão ser incluídos apresentações em congressos, projetos e participação em bancas 
examinadoras; 
b) Plano de trabalho, incluindo o cronograma de execução, em meses corridos, para o 
desenvolvimento das atividades propostas; 
c) Resumo quantitativo da produção científica do proponente, entre 2011 e 2015, 
contendo os seguintes indicadores:  
 
(1) trabalhos publicados em revistas internacionais;  
(2) livros e capítulos de livros publicados; 
(3) patentes concedidas ou depositadas; 
  
Página 7 de 11 
 
(4) alunos de iniciação científica orientados e em orientação e  
(5) outras produções acadêmicas julgadas relevantes;  
 
d) Documento contendo:  
 
(1) detalhamento das orientações concluídas e em andamento (2011 a 2015);  
(2) recursos financeiros obtidos junto a agências de fomento nacionais, estaduais ou 
internacionais, pró-reitorias, fundações e empresas públicas ou privadas (especificar 
número do processo e agência de fomento, em cada um dos casos);  
(3) Programa de Pós-Graduação ao qual está credenciado, com indicação de seu 
respectivo conceito na Capes: 
 
e) Relação sucinta de outras produções acadêmicas julgadas relevantes e projetos 
executados ou em execução pelo coordenador/orientador;  
f) Carta de anuência do coordenador da Pós-graduação.  
 
O solicitante poderá salvar o seu preenchimento quantas vezes for necessário e acessá-lo 
novamente a partir do menu "Meu SisFAPERJ";  
 
VII. 
PARA FAZER O ENVIO DEFINITIVO DO PEDIDO, CLICAR NO BOTÃO "BOTÃO "OPÇÃO" — “ENVIAR PARA FAPERJ, 
DISPONÍVEL NA ÚLTIMA ABA “HISTÓRICO”;  
 
Após o envio definitivo da proposta, não haverá possibilidade de alteração ou substituição de 
seu conteúdo.  
 
Após o envio:  
 
 
o pedido encontra-se no estado "Aguarda Verificação" (vide menu "Meu SisFAPERJ");  
 
o solicitante receberá um e-mail com a confirmação do recebimento e o respectivo número 
de protocolo; 
 
o Formulário de Inscrição é gerado automaticamente, após o envio on-line da proposta e 
pode ser acessado ao clicar em "imprimir";  
 
somente os proponentes que tiverem propostas aprovadas neste edital deverão entregar à 
FAPERJ uma cópia impressa desse formulário, com as devidas assinaturas e carimbos 
requeridos, em data a ser oportunamente comunicada, após a divulgação dos resultados 
finais. 
 
9. REJEIÇÃO DE PROPOSTAS  
 
9.1 Serão rejeitadas as propostas de proponentes ou bolsistas com pendências ou inadimplências 
junto a FAPERJ; a eventual aceitação da documentação não garante que o projeto será avaliado;  
9.2 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final 
de recebimento estabelecido no cronograma (item 7); as propostas enviadas fora do prazo 
estipulado para submissão não serão aceitas pelo sistema eletrônico inFAPERJ; por este motivo, e 
no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, não 
haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada;  
  
Página 8 de 11 
 
9.3 A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas dentro do prazo em decorrência 
de eventuais problemas técnicos e congestionamentos da rede;  
9.4 Será aceita uma única proposta por proponente; na hipótese de envio de uma segunda proposta 
pelo mesmo proponente, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para 
análise apenas a última proposta recebida;  
9.5 Serão desclassificadas as propostas não aderentes a este Edital, bem como quaisquer propostas 
idênticas;  
9.6 A falta de qualquer arquivo na submissão on-line desclassificará a proposta. 
 
10. ANÁLISE E JULGAMENTO  
 
10.1 A Diretoria da FAPERJ nomeará Comitê Especial de Julgamento específico para o presente 
Edital, ao qual caberá a análise, o julgamento e a classificação das propostas.  
10.2 É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar projetos em que: a) haja interesse 
direto; b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; c) esteja litigando judicial 
ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges 
ou companheiros.  
10.3 Caso algum membro do Comitê Especial de Julgamento faça parte da equipe de qualquer 
proposta, deverá ausentar-se da sala de reunião durante a análise do projeto;  
10.4 A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: pré-qualificação, avaliação de mérito 
e priorização, classificação das propostas e aprovação pela Diretoria da FAPERJ. 
  
10.4.1 PRÉ-QUALIFICAÇÃO  
Nesta fase, a área técnica da FAPERJ verificará os requisitos definidos neste Edital. A 
proposta será desclassificada pela ausência de atendimento aos itens seguintes: 
 
 
elegibilidade dos coordenadores de projetos e dos candidatos a bolsas, 
conforme preconizado no presente Edital; ·  
 
atendimento aos objetivos do Edital; ·  
 
preenchimento completo do Formulário de Propostas on-line, segundo suas 
instruções de preenchimento. 
 
10.4.2 ANÁLISE DO MÉRITO E PRIORIZAÇÃO  
O Comitê Especial de Julgamento deverá apresentar as justificativas de recomendação ou 
não para todas as propostas e, após a conclusão dos trabalhos de julgamento elaborará 
Relatório da Reunião, contendo a relação dos projetos julgados recomendados ou não 
recomendados, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. As 
propostas serão enquadradas com base nas seguintes prioridades: · recomendadas com 
prioridade, de acordo com o número de bolsas disponibilizado pelo Edital; · recomendadas 
sem prioridade para a eventual substituição de propostas que não forem implementadas; · 
não recomendadas.  
 
10.4.3 DELIBERAÇÃO PELA DIRETORIA  
A etapa decisória será concluída com a classificação e aprovação das propostas consideradas 
qualificadas pelo Comitê Especial de Julgamento, submetidas à decisão final da Diretoria da 
FAPERJ. A decisão final da Diretoria se fundamentará nos recursos financeiros 
disponibilizados para o presente Edital.  
  
Página 9 de 11 
 
 
10.5 A partir do recebimento da comunicação enviada pela FAPERJ, os bolsistas disporão de um 
prazo máximo de até 60 (sessenta) dias para implementar suas bolsas, a partir de informações 
expedidas pela Diretoria;  
10.6 A implementação de bolsas concedidas somente poderá ocorrer depois de cumpridas todas as 
exigências pelos candidatos, não sendo autorizado o pagamento de meses retroativos;  
10.7 A não-apresentação da documentação no prazo máximo acima estabelecido, implicará no 
cancelamento do projeto. 
 
11. RELATÓRIO TÉCNICO-CIENTÍFICO 
 
11.1 O prazo máximo para a apresentação de relatório técnico científico é de 60 (sessenta) dias, a 
partir do prazo em que se encerrou a vigência das bolsas. Para confecção do Relatório Final deve 
ser usado obrigatoriamente o modelo constante do ANEXO 1 deste edital;  
11.2 Além do relatório detalhado, ao final do desenvolvimento do projeto, cada grupo apoiado por 
este Edital deverá estar disponível para apresentação de seus resultados, em data e local a serem 
marcados em comum acordo com a diretoria da FAPERJ;  
11.3 A FAPERJ poderá, analisada a conveniência e oportunidade, divulgar ou publicar os resultados 
obtidos pela concessão do fomento aos projetos aprovados pelo presente Edital. 
 
12. PRESTAÇÃO DE CONTA  
 
12.1 A comprovação de gastos com os projetos aprovados, relativos às bolsas de bancada para 
projetos, deverá obedecer às normas do Manual de Prestação de Contas da FAPERJ, disponível na 
área de serviços da página eletrônica da Fundação (www.faperj.br), bem como a orientações 
complementares que venham a ser expedidas por sua Diretoria;  
12.2 O prazo máximo para prestação de contas é de 60 (sessenta) dias, a partir do prazo em que se 
encerrou a vigência das bolsas. 
 
13. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL  
 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, 
inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da FAPERJ, por motivo de 
interesse público ou por exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
14. DISPOSIÇÕES GERAIS  
 
14.1 Toda publicação apoiada com recursos provenientes do presente Edital deverá citar, 
obrigatoriamente, o apoio da FAPERJ;  
14.2 Deverá ser comunicada à FAPERJ, pelo pesquisador (proponente) e pelo bolsista contemplado 
qualquer alteração relativa à execução do projeto apresentado, acompanhada da devida 
justificativa;  
14.3 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria da FAPERJ por ocorrência 
de fato cuja gravidade justifique o seu cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis;  
  
Página 10 de 11 
 
14.4 A FAPERJ se reserva o direito de realizar, periodicamente, o acompanhamento da execução do 
projeto, por meio de formulários específicos a serem remetidos aos responsáveis, e por visitas 
técnicas, em que serão observados, entre outros, os resultados sociais do seu desenvolvimento;  
14.5 Os pesquisadores dos projetos selecionados (proponentes e bolsistas) neste Edital se 
comprometem a prestar assessoria ad hoc para a FAPERJ durante o período de sua vigência;  
14.6 Em se constatando violação às cláusulas do presente Edital, a FAPERJ poderá restringir apoios 
futuros aos componentes das propostas contempladas, registrando-os em cadastro interno de 
inadimplentes.  
14.7 Dúvidas e esclarecimentos sobre este edital deverão ser enviados única e exclusivamente para 
o endereço eletrônico pdr10-2016@faperj.br  
14.8 Eventual recurso aos resultados divulgados deverá ser única e exclusivamente submetido à 
FAPERJ, pelo endereço eletrônico pdr10-2016@faperj.br até 07 (sete) dias úteis após a notificação 
do resultado publicado pelo site FAPERJ; nesse caso, nenhum novo documento ou fato poderá ser 
incluído no recurso, cabendo à diretoria da FAPERJ o julgamento da solicitação;  
14.9 Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com os proponentes das propostas 
aprovadas, por meio do e-mail informado nos cadastros, para a retirada dos Termos de Outorga e 
Aceitação de Auxílio e de Bolsa, e de documentos necessários para abertura de conta bancária 
(específica para administração dos recursos disponibilizados pela Fundação); por ocasião da 
devolução desses documentos à FAPERJ, os aprovados também deverão entregar o Formulário de 
Inscrição devidamente preenchido, com as assinaturas e carimbos requeridos (ver item 8.4);  
14.10 Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela diretoria da FAPERJ. 
 
 
Rio de Janeiro, 28 de abril de 2016. 
 
Augusto da Cunha Raupp  
Presidente 
 
________________________________________________________________ 
ANEXO 1 
RELATÓRIO FINAL DE PROJETO FAPERJ 
Nome do Bolsista: 
Nome do Supervisor/Orientador: 
No do Processo: 
Edital/ano: 
Instituição (por extenso): 
Área/subárea do projeto (por extenso): 
Início do apoio:                                             Final do projeto: 
Data da prestação de contas efetuada: 
  
Página 11 de 11 
 
                                                                 
_________________________________________________________________________ 
1. Título do projeto apoiado pela FAPERJ: 
2. Metas e objetivos do projeto: 
Meta 1 – objetivo e produtos alcançados: 
Meta 2 – objetivo e produtos alcançados: 
Meta 3 – objetivo e produtos alcançados: 
Meta 4 – objetivo e produtos alcançados: 
3. Recursos Humanos gerados ou em formação durante a execução do projeto: 
4. Discussão sucinta dos principais resultados obtidos, deixando claro o avanço teórico, 
experimental ou prático obtido pela pesquisa (não incluir aqui as publicações, que serão solicitadas 
em item posterior): 
5. Texto em português para divulgação cientifica (máximo de 10 linhas): 
6. Texto em inglês para divulgação cientifica (máximo de 10 linhas): 
7. Relacione as produções científicas (livros, capítulos de livros, artigos em periódicos nacionais e 
internacionais, congressos, patente ou registro de invenção ou técnica etc.) que foram 
efetivamente geradas a partir desse projeto no estilo ABNT: 
8. Relacione o nome de todos os bolsistas efetivamente envolvidos no projeto (nome, agência do 
bolsista, data da conclusão): 
9. Outras produções julgadas convenientes: 
10. Sugestões à FAPERJ: 
  
 
 
