
 
 
1 
Chamada MCTI/CNPq/CBAB N º 21/2012  
I - CHAMADA  
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq torna público a 
presente Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta 
Chamada.  
 
I.1 - OBJETIVO   
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que 
visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e inovação do 
País. As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2-
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18 (dezoito) horas, horário de 
Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA 
do REGULAMENTO. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da 
sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.5 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
I.2.6. – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO  
                                                                            
 
 
2 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
I.3.2 - Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo  Comitê  Julgador 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2.- QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3., do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderão recomendar:  
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
I.3.2.5 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será 
definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido 
parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha 
Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.2.6. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.2.7 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim,  em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto 
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
I.3.3 - Etapa IV – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
I.4.1 
A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
                                                                            
 
 
3 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde 
que esteja disponibilizado ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos 
Chagas, 
conforme 
NORMAS 
RECURSAIS 
deste 
Conselho 
disponíveis 
neste 
link: 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041.  
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS  APROVADAS 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA   
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: dabs@cnpq.br. 
                                                                            
 
 
4 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisa em 
Biotecnologia e Recursos Genéticos - COBRG. 
I.12.2.  Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO 
e demais normas do CNPq. 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, Lei  10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas no caput do art. 
37 da Constituição Federal e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, BEM COMO 
A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NO ITEM II.5 DO 
REGULAMENTO 
 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA  
                                                                            
 
 
5 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 17 de agosto de 2012. 
                                                                            
 
 
6 
Chamada MCTI/CNPq/CBAB N º 21/2012 
II - REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1. DO OBJETO 
Apoiar projetos de pesquisa na área de Biotecnologia, a serem executados no âmbito da 
cooperação científico-tecnológica entre Brasil e Argentina.   
Os projetos a serem apoiados serão vinculados ao programa Centro Brasileiro Argentino de 
Biotecnologia – CBAB. Informações sobre esse programa estão disponíveis neste link: 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/4935.html. 
 
II.1.2. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq 
20 de agosto de 
2012 
Data limite para submissão das propostas 
04 de outubro de 
2012 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq na internet 
A partir de 10 de 
novembro 2012 
Contratação das propostas aprovadas 
A partir de 10 de 
novembro 2012 
 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$  
700.000,00 (setecentos mil reais), oriundos do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, a 
serem liberados em 2012, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.  
II.1.3.2 – O orçamento máximo de cada proposta é de R$100.000,00 (cem mil reais). 
II.1.3.3 - Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, destinada 
a projetos coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, 
Nordeste ou Centro-Oeste. 
II.1.3.4 - Caso o somatório das propostas recomendadas para aprovação, oriundas dessas 
regiões, seja inferior ao percentual mencionado acima, os recursos residuais serão transferidos às 
propostas com melhor classificação das outras regiões. 
II.1.3.5 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
 
                                                                            
 
 
7 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1  - Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio, compreendendo: 
II.1.4.1.1 - CUSTEIO: 
a)  material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve 
ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4);  
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração.  
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão ser 
incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e 
diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as 
instruções lá contidas.  
II.1.4.2  - São vedadas despesas com: 
a) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, entendidas como despesas 
de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto;  
e) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer 
natureza; 
f) 
pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);  
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados; 
II.1.4.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.4.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observado os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
                                                                            
 
 
8 
 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação 
de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado.  
 
II.2. - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. Seu atendimento é considerado 
imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento.  
II.2.1. – QUANTO AO PROPONENTE E À EQUIPE DE APOIO: 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado 
até a data limite para submissão da proposta. 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto;ser brasileiro residente no Brasil ou 
estrangeiro em situação regular, residente no Brasil; 
d) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido 
como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a 
instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o 
vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver 
concordância entre o proponente e a instituição de execução do projeto para o 
desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por 
autoridade competente da instituição. Esse documento deve ficar em poder do proponente, 
não sendo necessária a remessa ao CNPq.  
 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA: 
II.2.2.1 – O projeto deve caracterizar-se como pesquisa científica, tecnológica ou de inovação e 
estar enquadrada na área de Biotecnologia. 
II.2.2.2 – O projeto deve prever a cooperação entre grupos de pesquisa do Brasil e da Argentina e 
deve seguir regras abaixo: 
a) O contato e o estabelecimento de parcerias entre grupos de pesquisa do Brasil e da 
Argentina fica a cargo dos coordenadores do projeto em cada país; 
b) A proposta deve ser submetida no Brasil, pelo coordenador brasileiro, e na Argentina, 
pelos coordenador argentino, em Chamada lançada na página do Ministerio da Ciencia, 
                                                                            
 
 
9 
Tecnología 
e 
Innovación 
Productiva 
daquele 
país, 
neste 
link: 
http://www.mincyt.gob.ar/financiamiento/convocatoria_detalle.php?id_convocatoria=297; 
c) Devem ser destacadas no projeto as atividades a serem executadas em parceria pelos 
grupos dos dois países, assim como os intercâmbios de pesquisadores necessários à 
execução do projeto; 
d) Desde que o coordenador argentino esteja de acordo, poderão integrar o projeto grupos 
de pesquisa do Uruguai; 
Nota: nos gastos com passagens e diárias deve estar claro que, nas viagens de brasileiros ao 
exterior, as passagens devem ser custeadas pelo Brasil e as diárias, pelo país que recebe o 
pesquisador brasileiro. Do mesmo modo, nas viagens de estrangeiros ao Brasil, o lado brasileiro 
fica responsável apenas pelo pagamento de diárias. As diárias no Brasil serão pagas de acordo 
com os valores informados neste link: http://www.cnpq.br/web/guest/diarias-para-auxilios. 
II.2.2.3 - Recomenda-se que o projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir 
sua adequada análise por parte do Comitê Julgador:  
a) título do projeto; 
b) coordenador brasileiro – nome, endereço eletrônico e telefones de contato; 
c) instituição brasileira de execução do projeto; 
d) pesquisadores brasileiros envolvidos (nome, titulação máxima, aréa de atuação e instituição de 
cada membro); 
e) coordenador argentino – nome, endereço eletrônico e telefone de contato; 
f) instituição do coordenador argentino; 
g) composição da equipe argentina do projeto (nome, titulação máxima, área de atuação e 
instituição de cada membro); 
h) se houver, coordenador uruguaio; 
i) se houver, composição da equipe uruguaia do projeto (nome, titulação máxima, área de atuação 
e instituição de cada membro); 
j) qualificação do principal problema a ser abordado; 
k) justificativa; 
l) objetivos e metas a serem alcançados; 
m) metodologia; 
n) cronograma de execução; 
o) infraestrutura e apoio técnico disponíveis na Instituição de Execução do Projeto para o 
desenvolvimento do projeto; 
p) resultados esperados; 
q) orçamento solicitado ao CNPq; 
r) existência de financiamento por outras fontes, quando houver; 
s) empresas parceiras, quando houver. Nesse caso, apresentar justificativa de interesse da 
empresa parceira e cronograma físico-financeiro da contrapartida da empresa; 
t) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
Agentes Públicos e Privados parceiros; 
u) Outras informações consideradas pertinentes. 
                                                                            
 
 
10 
 
II.2.4 - INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
II.2.4.1. - A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
II.2.4.2. – Outras instituições de pesquisa poderão participar do projeto na qualidade de 
instituições colaboradoras. 
II.2.4.3. - A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária  
Item 
 
Critérios de análise e julgamento 
 
Nota 
(0 a 10) 
Peso 
A Mérito técnico-científico e relevância da proposta para o Brasil 
e Argentina 
 
2 
B 
Qualificação do Coordenador Brasileiro e de sua equipe 
 
2 
C 
Qualificação do Coordenador Argentino e de sua equipe 
 
2 
D 
Caracterização da binacionalidade da proposta: caráter de 
interesse mútuo e integração das equipes executoras. 
 
2 
E 
Impactos científico, econômico, social e viabilidade 
tecnológica 
 
2 
F 
Infra-estrutura disponível da instituição de execução do 
projeto 
 
1 
G 
Adequação da metodologia proposta e do cronograma de 
execução 
 
1 
H 
Adequação do orçamento 
 
1 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
II.3.4. Em caso de empate será utilizado o critério de a maior pontuação obtida pela proposta 
no somatório dos itens A, B e C. 
 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
                                                                            
 
 
11 
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e  
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E LEGISLAÇÃO 
II. 5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: cobrg@cnpq.br. 
II. 5.2 -  O atendimento a proponentes com  dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br . 
II.5.3 - Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas  o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30. 
 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
AUXÍLIOS 
INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.465, DE 12 de agosto de 2011  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12465.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE 
RN xxxx/ano 
Citar todas as normas de bolsas das modalidades compreendidas na 
                                                                            
 
 
12 
BOLSAS 
chamada 
NORMAS 
RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS 
LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO 
DE 
ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Biotecnologia e Recursos Genéticos - COBRG. 
