2 
 
 
 
 
MANUAL PARA LA DECLARACIÓN DE GASTOS Y RENDICIÓN DE 
CUENTAS PARA EL CONCURSO DE DIPLOMADO REGIONAL EN 
TEMAS DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
  
PROGRAMA REGIONAL DE CONICYT 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este manual establece un conjunto de instrucciones que facilitan la aplicación de la normativa para 
la correcta ejecución presupuestaria de fondos con cargo a proyectos financiados por el Programa 
Regional de CONICYT y ejecutados por las instituciones adjudicatarias. Lo anterior, en 
concordancia a lo estipulado en las respectivas bases concursales y convenios de financiamiento.  
Este manual debe estar en conocimiento de Directores(as), Directores(as) alternos(as) y todos(as) 
los(as) profesionales que participen del proyecto y sean los(as) responsables de gestionar la 
ejecución presupuestaria y realizar las declaraciones de gastos de cada proyecto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AÑO 2017 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA 
 
 
 3 
 
TABLA DE CONTENIDOS 
 
1 
DEFINICIONES PRELIMINARES 
5 
2 
INSTRUCCIONES GENERALES 
5 
2.1 DECLARACIÓN DE GASTOS Y RENDICIÓN DE CUENTAS 
5 
2.1.1 DECLARACIÓN DE GASTOS 
5 
2.1.2 RENDICIÓN DE CUENTAS 
5 
2.2 FLUJOGRAMA DEL PROCESO 
8 
2.3 ACCESO AL SISTEMA EN LÍNEA 
8 
2.4 DOCUMENTOS DE RESPALDO 
8 
2.5 DEFINICIONES DE GASTOS 
9 
3 
ÍTEMS FINANCIABLES 
11 
3.1 GASTOS EN PERSONAL (HONORARIOS REMUNERACIONES) 
11 
3.1.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
11 
3.1.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
11 
3.1.3 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
12 
3.2 ÍTEM INCENTIVOS POR PRODUCTIVIDAD O GESTIÓN 
12 
3.2.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
12 
3.2.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
12 
3.2.3 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
13 
3.3 ÍTEM GASTOS DE OPERACIÓN 
13 
3.3.1 DEFINICION Y ALCANCES 
13 
3.3.2 NORMAS DE ADQUISICIÓN APLICABLE A GASTOS DE OPERACIÓN 
14 
3.3.3 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
15 
3.3.4 PROCEDIMIENTO DE LICITACIÓN 
15 
3.3.5 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
15 
3.4 ÍTEM MATERIAL FUNGIBLE 
16 
3.4.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
16 
3.4.2 NORMA DE ADQUISICIÓN DE MATERIAL FUNGIBLE (MONTOS INCLUYEN IVA) 16 
3.4.3 PROCEDIMIENTO LICITACIÓN 
17 
3.4.4 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
17 
3.4.5 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
17 
3.5 ÍTEM PUBLICACIONES Y EVENTOS. 
17 
3.5.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
17 
3.5.2 NORMAS DE ADQUISICIÓN APLICABLE A PUBLICACIONES Y SEMINARIOS 18 
3.5.3 PROCEDIMIENTO DE LICITACIÓN 
19 
3.5.4 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
19 
3.5.5 DOCUMENTOS LICITACIÓN 
19 
3.5.6 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
19 
3.6 ÍTEM PASAJES Y VIÁTICOS 
19 
3.6.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
19 
 4 
 
3.6.2 NORMA APLICABLE A PASAJES Y VIÁTICOS 
20 
3.6.3 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
20 
3.6.4 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
21 
3.7 GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR 
21 
3.7.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
21 
3.7.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
21 
3.7.3 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
21 
4 
APORTES DE OTRAS INSTITUCIONES (ENTIDAD(ES) ASOCIADA(S))
 
22 
4.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
22 
4.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
22 
4.3 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
22 
5 
MODIFICACIONES AL PROYECTO APROBADO 
23 
5.1 REITEMIZACIÓN O MODIFICACIÓN PRESUPUESTARIA 
23 
6 
REINTEGROS 
23 
7 
ANEXOS 
24 
 
 
 5 
 
1 
DEFINICIONES PRELIMINARES 
 
Los conceptos presentes en este manual se encuentran definidos en las Bases asociadas al 
“Concurso de Diplomado Regional en Temas de Ciencia, Tecnología e Innovación”.  
 
 
2 
INSTRUCCIONES GENERALES  
 
2.1 
DECLARACIÓN DE GASTOS Y RENDICIÓN DE CUENTAS 
 
2.1.1 Declaración de Gastos  
 
El proceso de declaración de gastos de Proyectos se realiza vía electrónica utilizando el Sistema de 
Seguimiento y Control1 al que se puede acceder directamente a través de www.conicyt.cl/regional 
(link “Seguimiento y Control”). 
 
El Programa Regional es el encargado de validar la declaración de gastos, es decir, la pertinencia 
de los gastos declarados de acuerdo al proyecto y presupuesto aprobado.  
 
Las declaraciones de gastos deben realizarse de acuerdo a lo establecido en el convenio firmado 
con CONICYT, y son procesadas solo si el avance del proyecto está actualizado en el Sistema de 
Seguimiento y Control. 
 
La Institución Beneficiaria no podrá declarar gastos que tengan una fecha anterior a la de la 
tramitación del convenio que otorga los fondos, ni posterior a la vigencia de éste.  
 
Para Instituciones Beneficiarias Privadas, cuyo presupuesto total sobrepase el monto de 
$50.000.000 (cincuenta millones de pesos) o su presupuesto anual sobrepase los $20.000.000 
(veinte millones de pesos) será obligatorio contar con una cuenta bancaria exclusiva para el 
manejo de los recursos entregados por CONICYT al proyecto. Los proyectos que requieran de 
cuenta bancaria exclusiva, y que presenten rendiciones de cuenta (Instituciones Privadas y 
Beneficiarios Privados (Personas Naturales)), deberán adjuntar las respectivas cartolas y 
conciliaciones bancarias que den cuenta de los movimientos realizados, considerándose tales 
documentos obligatorios y que forman parte de la rendición de los gastos. Para Instituciones 
Beneficiarias Públicas, será obligatorio contar con un centro de costos asociado a una cuenta 
bancaria de la Institución Beneficiaria. 
 
 
2.1.2 Rendición de Cuentas 
 
La Rendición de Cuentas es el proceso de envío y revisión de documentos originales de respaldo 
de gastos previamente validados en su pertinencia por el Programa Regional. Este proceso lo 
realiza la Unidad de Control de Rendiciones (UCR) del Departamento de Administración y Finanzas 
de CONICYT, que será el encargado de revisar y aprobar toda la documentación original que 
respalda la declaración de gastos validada por el Programa Regional respecto a montos y forma de 
rendir.  
 
La UCR puede realizar observaciones a la rendición de cuentas que deben ser aclaradas 
por la Institución Beneficiaria en un plazo máximo de 15 días hábiles. Transcurrido ese 
tiempo y no habiendo respuesta de la Institución Beneficiaria, la UCR de CONICYT podrá 
declarar los gastos observados como gastos rechazados. 
 
                                            
1 Es el sistema que CONICYT disponga para tales efectos. 
 6 
 
Consideraciones: 
- 
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un proyecto de 
CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo 
análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito 
del incumplimiento en que se ha incurrido.  
Entenderemos como Gasto Duplicado al documento de gasto que es presentado 
íntegramente más de una vez en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados 
por CONICYT u otros organismos públicos, o por cualquier fondo distinto de la 
administración pública. 
- 
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto, 
estos deberán ser reintegrados a CONICYT. 
- 
Para realizar nuevas transferencias, el proyecto no podrá tener Deudas Morosas, debe 
presentar un Formulario de Rendición con un gasto mínimo de la cuota anterior de un 60% 
y 100% de la cuota ante anterior, verificado por el Departamento de Administración y 
Finanzas de CONICYT. Además, para las Instituciones Privadas y Beneficiarios Privados 
(Personas Naturales), deben presentar la Documentación Original que sustente los gastos 
realizados. 
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos por CONICYT en 
cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo 
(fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.), así como también el pago de 
indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de 
servicio) a través de este proyecto. Tampoco podrán ser financiados con cargo al 
proyecto pagos de sobregiros o líneas de crédito. 
 
2.1.2.1 Rendición de Cuentas para Instituciones Públicas  
 
a. Los beneficiarios Instituciones Públicas, sólo presentarán un Formulario de Rendición (FR) 
(Anexo N°1) junto con el detalle pormenorizado de los gastos realizados, además, del 
comprobante de ingreso por los recursos percibidos, los cuales deberán ser remitidos 
mensualmente dentro de los 15 primeros días hábiles del mes siguiente al que se informa 
al Programa de CONICYT respectivo, quien se pronunciará validando la pertinencia de los 
gastos según los ítems financiables. Una vez validada la pertinencia de los gastos por parte 
del Programa, éste debe enviar el Formulario de Rendición a la Unidad Control de 
Rendiciones – UCR/DAF, el cual será el responsable de gestionar el registro de la 
correspondiente disminución de la deuda del beneficiario (en un plazo máximo de 30 días 
corridos) en relación a los montos informados como gastos, y respecto de aquellos que 
hayan sido validados por el Programa correspondiente. El FR debe estar debidamente 
suscrito por el o los responsables del proyecto y por la autoridad de la institución que 
corresponda, formalidad obligatoria para consignar la responsabilidad de los datos 
informados en el citado documento, así como debe contener la visación de parte del 
representante del respectivo Programa de CONICYT, según se indica en el Anexo N°1. 
 
b. La Anualidad será la Fecha Exigible de la rendición de cuentas, (en concordancia con el 
periodo de ejecución de la cuota entregada), plazo que se contabiliza desde la fecha de la 
transferencia de la cuota, más un mes para su presentación, esto es aplicable para los 
proyectos con una duración superior a un año. De mantener un saldo por rendir luego de 
presentada la rendición de cuentas, la nueva Fecha Exigible será de 6 meses a contar de la 
fecha exigible original, siempre que no sobrepase la vigencia del proyecto, en cuyo caso el 
receptor de los recursos, dispone de un mes a contar de la fecha de término del proyecto 
para remitir la última rendición de cuentas (FR). 
En el caso que un proyecto posea una duración menor a un año, la Fecha Exigible de la 
rendición de cuentas será al mes siguiente a la fecha de término que posea el proyecto.   
 
 7 
 
2.1.2.2 Rendiciones de Cuentas para Instituciones Privadas  
 
Los beneficiarios privados o personas naturales, deberán presentar los documentos originales que 
sustentan los gastos realizados, junto con el Formulario de Rendición (FR) (Anexo N°1 y detalle de 
gastos), además, del comprobante de ingreso por los recursos percibidos, cuyos desembolsos se 
deberán ajustar a las indicaciones del manual de rendición correspondiente al Programa, respecto 
de los ítems financiables, los respaldos obligatorios, el alcance y oportunidad en que se deban 
efectuar los desembolsos, las justificaciones y otros requisitos que se hayan establecido en las 
instrucciones contenidas en el manual precitado. 
  
a. La Rendición de Cuentas así constituida, debe ser presentada Anualmente (Fecha Exigible), 
plazo que se contabiliza desde la fecha de la transferencia de la cuota, más un mes para su 
presentación, esto es aplicable para los proyectos con una duración superior a un año. De 
mantener un saldo por rendir luego de presentada la rendición de cuentas, la nueva Fecha 
Exigible será de 6 meses a contar de la fecha exigible original, siempre que no sobrepase 
la vigencia del proyecto, en cuyo caso el receptor de los recursos, dispone de un mes a 
contar de la fecha de término del proyecto para remitir la última rendición de cuentas. 
En el caso que un proyecto posea una duración menor a un año, la Fecha Exigible de la 
rendición de cuentas será al mes siguiente a la fecha de término que posea el proyecto.   
 
b. Dichas Rendiciones deben ser enviadas al Programa de CONICYT respectivo para que 
proceda a la validación correspondiente de los gastos, pronunciándose sobre la pertinencia 
de los desembolsos según los ítems financiables y requisitos que hayan establecido los 
respectivos manuales de rendiciones de cuenta. Una vez validada la pertinencia de los 
gastos por el programa, deberá enviar la documentación original de respaldo junto con el 
FR a la Unidad Control de Rendiciones – UCR/DAF, para la revisión sobre la formalidad de 
los documentos y ajuste a las normativa interna de los manuales de rendición de cada 
Programa, respecto de los respaldos que correspondía acompañar. En tal caso, el resultado 
de los montos aprobados por la UCR/DAF, rebajará la deuda del beneficiario, respecto del 
total de los recursos que se le hayan transferido. El FR debe estar debidamente suscrito 
por el responsable del proyecto, así como se requiere la visación de parte del 
representante del respectivo Programa, según se indica en el Anexo N°1. 
 
c. Luego de la recepción de la Rendición de Cuentas (documentos originales y FR) en el 
UCR/DAF, éste último tendrá un plazo máximo de 30 días corridos para la emisión de un 
Informe, donde se pronunciará respecto de los documentos que tuvo a la vista y montos 
rendidos por el beneficiario. En el caso que la Rendición de Cuentas presente 
observaciones, estas quedarán consignadas en un Pre Informe, o en su defecto, si no 
existen observaciones a la rendición, se emitirá un Informe Final. Si transcurrido el plazo 
de 30 días la UCR/DAF aún no ha emitido un Pre Informe o Informe final, se le comunicará 
al beneficiario un nuevo y último plazo, dentro del cual le será enviado uno de los informes 
precitados, según corresponda, con el resultado de la revisión de su rendición de cuentas.  
 
d. Una vez terminada la revisión de la documentación por la UCR/DAF, el expediente de 
rendición de cuentas permanecerá en custodia de la Unidad Operativa Otorgante del 
Financiamiento (CONICYT), tal como lo indica la Res. N°30/2015 de la Contraloría General 
de la República.  
 
Los gastos rendidos deben presentarse a nombre de la institución beneficiaria que firma 
el respectivo convenio. 
 
 
 
 8 
 
2.2 
FLUJOGRAMA DEL PROCESO 
 
 
 
 
 
 
 
2.3 
ACCESO AL SISTEMA EN LÍNEA 
 
CONICYT otorga al(la) Director(a) del proyecto una clave de acceso principal al Sistema de 
Seguimiento y Control. Él(ella) será el responsable de la clave de acceso y podrá a través del 
Sistema, otorgar acceso a otros miembros del equipo de trabajo.  
 
2.4 
DOCUMENTOS DE RESPALDO  
 
Para que la declaración de un gasto pueda ser revisada a través del Sistema de Seguimiento y 
Control, es indispensable que los documentos que respalden dicho gasto estén bien detallados, 
además de ser enviados en fotocopia al Programa Regional, para evaluar su pertinencia. 
 
Posterior al cierre de la declaración de gastos, la Institución Beneficiaria deberá enviar la 
documentación original de los gastos aprobados a la Unidad de Control de Rendiciones de 
CONICYT (ver punto 2.1.2).  
 
Estos documentos son: 
a. Los documentos de pago, tales como: facturas, invoice, boletas de compraventa, 
recibos simples, liquidación de remuneraciones, boletas de honorarios y boletas de 
servicios. 
b. Documentos que den cuenta del gasto declarado, tales como antecedentes de 
licitaciones, cotizaciones, contratos de personas y bienes, etc.  
 9 
 
 
Estos documentos deben señalar lo siguiente en su contenido: 
• Código del proyecto. 
• Fecha de emisión hasta la fecha de término del período que se declara.  
• Nombre del beneficiario (al cual se emite). 
• Detalle de la compra o detalle de actividad realizada (debe estar claramente señalado). 
 
Los documentos originales de la declaración, deben ser inutilizados en el anverso con un timbre 
que diga “Declarado Programa Regional” y que indique período de la declaración, el valor rendido, 
código del proyecto en el que fue declarado y fuente de financiamiento. Lo anterior, para evitar la 
duplicidad en la rendición de gastos.  
 
Como normas generales, exigibles para todos los ítems de gasto, es necesario considerar lo 
siguiente: 
• 
Para compras superiores a $100.000.- (IVA incluido) se debe presentar Factura. De 
presentarse imposibilidad de obtener factura, se deberá rendir boleta con detalle impreso 
de los insumos y/o servicios adquiridos, o boleta sin detalle que adjunte guía de despacho 
que identifique los insumos y/o servicios adquiridos. 
• 
Boletas de honorarios y facturas deben incluir el código del proyecto por el cual se rinden 
en el detalle del gasto y el período que abarcan (en los casos que corresponda). 
• 
No se aceptan como documentos que justifican gasto los siguientes: órdenes de compra, 
órdenes de pago, recibos simples con formatos distintos al entregado en este Manual, 
comprobantes de pago, cotizaciones u otros que CONICYT determine que no proceden. 
• 
La documentación de respaldo debe ser legible y válida de acuerdo a lo establecido en este 
Manual. 
• 
Los documentos deben tener el timbre de declarado y el código del proyecto 
correspondiente. 
• 
Los documentos de respaldo deben mencionar en la glosa el proyecto al que corresponden. 
• 
Se deben utilizar los formatos de anexos establecidos en el Manual, los cuales deben 
contener las firmas correspondientes. 
• 
Los anexos deben contemplar la fecha de declaración y el período que abarca. 
• 
La documentación interna utilizada por las instituciones que respalden gastos debe 
contener todas las autorizaciones requeridas. 
• 
Se deben presentar cotizaciones de respaldo por la compra de bienes y servicios según los 
montos establecidos en este Manual, si éste así lo exige. 
• 
Los gastos en moneda extranjera deben adjuntar a la factura (invoice) el tipo de cambio 
utilizado para la conversión. 
• 
Los documentos deben ser emitidos a nombre de la Institución Beneficiaria. 
 
2.5 
DEFINICIONES DE GASTOS  
 
GASTOS IMPUTABLES: Los gastos imputables al proyecto son aquellos relacionados con las 
actividades descritas y aprobadas en el Proyecto aprobado. Además, dichos gastos deben estar 
contemplados en los ítems financiables que indican las Bases del respectivo concurso en que se 
adjudicaron recursos al proyecto. 
 
CONICYT revisará la pertinencia de los gastos declarados, así como su consistencia con los 
montos considerados en el último Presupuesto aprobado, dado que éstos deberán ajustarse, 
estrictamente, a los requerimientos y actividades del Proyecto. 
 
GASTOS ACEPTADOS: Son aquellos gastos rendidos en actividades contenidas en el proyecto 
aprobado que han sido ratificados después del término del período de declaración de gastos por 
parte del Programa Regional y la Unidad de Control de Rendiciones, dado que se ajustan a las 
reglas establecidas en este Manual. 
 10 
 
 
GASTOS OBSERVADOS: Son aquellos gastos rendidos que requieren una justificación, respaldo 
y/o información adicional para su aceptación por parte del Programa Regional y/o Sección de 
Control de Rendiciones, según corresponda. Los gastos observados por el ejecutivo del Programa 
Regional, son comunicados el(la) Director(a) del proyecto a través del Sistema de Seguimiento y 
Control, y deben ser contestados por el(la) Director(a) del proyecto en el plazo de 15 días 
corridos. Posteriormente y una vez recibidas las aclaraciones, el gasto puede quedar en calidad de 
aceptado o rechazado. 
 
GASTOS RECHAZADOS: Son aquellos gastos declarados y rendidos que no se consideran 
pertinentes en la ejecución de actividades del proyecto; no están considerados en el proyecto 
aprobado; son excesivos en relación a lo presupuestado; no están autorizados específicamente 
y/o no están debidamente documentados, entre otros.  
 
Los siguientes gastos serán rechazados: 
• 
Gastos realizados que no se ajustan a los procedimientos indicados en este Manual. 
• 
Gastos que son rendidos con documentos que no se encuentran especificados en este 
Manual. 
• 
Gastos que no sean pertinentes para la ejecución de actividades del proyecto, como por 
ejemplo, multas, cobros de intereses bancarios, alimentos, bebidas alcohólicas y otros que 
CONICYT determine que no proceden. 
• 
Gastos no considerados en el proyecto aprobado.  
• 
Gastos considerados excesivos en relación a lo planificado y presupuestado que no cuenten 
con justificación. 
• 
Gastos que no corresponden a ítems financiables por las Bases. 
• 
Gastos no debidamente documentados o respaldados. 
• 
Gastos no autorizados por el(la) Director(a) del proyecto. 
• 
Gastos realizados con anterioridad o posterioridad al periodo de vigencia del proyecto. 
• 
Gastos declarados en anexos que no adjunten el respaldo correspondiente. 
• 
No está permitido el gasto por arriendo de vehículos respaldado con documentos internos 
de las instituciones beneficiarias (facturas, recibos simples, recibos internos u otros), es 
decir, que estas cobren como arriendo el uso de los vehículos propios para actividades del 
proyecto. 
 
 
 11 
 
3 
ÍTEMS FINANCIABLES 
 
3.1 
 GASTOS EN PERSONAL (HONORARIOS REMUNERACIONES) 
 
3.1.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
 
En este ítem se declaran pagos a personas naturales chilenas, extranjeras residentes o 
extranjeras sin residencia2 contratadas para la ejecución del proyecto aprobado, por parte de la 
Institución Beneficiaria. Dicha contratación, se puede realizar vía convenio a honorarios o por un 
contrato de trabajo según código del trabajo.  
 
Exclusivo para el(la) Director(a) del proyecto y cualquier otro integrante del equipo de trabajo que 
justificadamente esté entregando servicios al proyecto (nacional o internacional) y que no esté 
contratado(a) por la Institución Beneficiaria y/o la(s) Entidad(es) Asociada(s). Lo 
anterior, debe ser entregado en una nómina siguiendo el formato dispuesto en el formulario de 
postulación para ese fin.  
 
No se considerará en este ítem al personal de las entidades o instituciones participantes en el 
proyecto que estén contratados por éstas. Este personal solo tiene derecho a recibir incentivos por 
productividad o gestión (ver 3.2 de este Manual). 
 
Se podrán pagar honorarios o remuneraciones para miembros del equipo de trabajo: docentes, 
investigadores, profesionales, administrativos, técnicos y personal de apoyo.3 
 
CONTRATOS 
 
El contrato, en cualquiera de sus diversas modalidades (plazo fijo, indefinido, por obra u otra), 
debe especificar además de la información establecida legalmente: 
• 
las actividades en que la persona participa,  
• 
metas o resultados si corresponde,  
• 
el porcentaje de su jornada que dedicará al proyecto, 
• 
horario (si corresponde),  
• 
la(s) línea(s) o área(s) de investigación en que se desempeñará si corresponde,  
• 
monto y moneda de pago, reajustes, 
• 
modalidad de pago 
 
En la primera rendición de gastos, se deben enviar los contratos que permitan verificar lo anterior, 
cuyos textos deberán hacer alusión al cumplimiento o encomendación de actividades o tareas 
asignadas, entre otros. 
 
3.1.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
• 
Boleta de Honorarios: La boleta de honorarios debe ser extendida a nombre de la 
Institución Beneficiaria con la siguiente descripción: 
a. Identificación y Código del Proyecto. 
b. Período (mes(es) que cubre la boleta). 
En el caso de que el pago de honorarios esté condicionado a la entrega de un informe de 
resultados, será obligación presentarlo como respaldo al momento de declararlo al 
Programa Regional. 
                                            
2 En el caso de pago de honorarios a extranjeros, debe realizarse la retención del impuesto correspondiente, el cual debe 
ser declarado como gasto del proyecto teniendo como respaldo el Formulario Nº29 “Declaración y pago Simultáneo 
mensual”. 
3 Al referirse al Personal de Apoyo, se incluye a los alumnos en práctica, tesistas de pregrado, pasantes de pregrado 
(pasantías superiores a 3 meses). 
 12 
 
No se aceptarán pagos de honorarios con recibos simples, independiente de la 
naturaleza o monto de dicho gasto. En casos específicos, y debidamente 
justificados, se podrán emitir boletas de servicios a terceros, previa autorización 
del Programa Regional.  
 
• 
Liquidación de Remuneraciones: Liquidación de remuneración mensual del periodo 
declarado. En la liquidación se debe identificar el código del proyecto que está financiando. 
En el caso que se pague una fracción o porcentaje de las remuneraciones a cargo del 
proyecto se deberá identificar claramente en el detalle de las asignaciones de la respectiva 
liquidación mensual de remuneración. 
 
3.1.3 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener toda aquella 
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están 
rindiendo. Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información: 
• 
Período de pago 
• 
Cargo  
 
3.2 
ÍTEM INCENTIVOS POR PRODUCTIVIDAD O GESTIÓN 
3.2.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
 
• 
En este ítem se declaran gastos por concepto de incentivo. Éstos son para el(la) Director(a) 
responsable del proyecto y cualquier otro integrante del equipo de trabajo que 
justificadamente esté entregando servicios al proyecto (nacional o internacional) y que esté 
contratado/a por la Institución Beneficiaria o Asociada(s). Lo anterior, debe ser 
entregado en una nómina siguiendo el formato dispuesto en el formulario de postulación para 
ese fin.  
 
• 
El monto de incentivo individual debe corresponder como máximo al 25% de la renta bruta 
percibida en la institución a la que pertenece y conforme a la dedicación en horas que, de 
forma efectiva, destina al proyecto. Si durante la revisión de la rendición de gastos del 
proyecto, se verifica que se supera el porcentaje de incentivo señalado, se solicitará el 
reintegro de los recursos excedidos. 
 
• 
Es responsabilidad del(la) Director(a) Responsable del proyecto, que las horas dedicadas al 
proyecto por personal permanente de la Institución Beneficiaria, incluyendo entre ellos al(la) 
mismo(a) Director(a) Responsable del proyecto, sean compatibles con la dedicación de tiempo 
establecida por los contratos que el personal tenga con la Institución Beneficiaria y con los 
compromisos horarios establecidos en otros proyectos financiados con fondos públicos. 
 
3.2.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
Boleta de Honorarios (por concepto de pago de Incentivos) 
La boleta de honorarios debe ser extendida a nombre de la Institución Beneficiaria con la 
siguiente descripción: 
a. Código del proyecto.  
b. Concepto al cual corresponde el pago del Incentivo. 
c. Periodo que cubre la boleta. 
 
 
 13 
 
Incentivos Incorporados en Remuneraciones  
Liquidación de remuneraciones donde figure el nombre de la persona, el monto bruto de los 
incentivos, el código del proyecto. En el caso que se pague una fracción o porcentaje de los 
incentivos a cargo del proyecto se deberá identificar claramente en el detalle de las asignaciones 
de la respectiva liquidación mensual de remuneración. 
 
NOTA: El incumplimiento de la formalidad descrita para la aceptación de los documentos 
de rendición, podrá dar origen al rechazo del gasto. 
 
3.2.3 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener toda aquella 
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están 
rindiendo. Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información: 
• 
Período de pago (meses que cubre el pago) 
• 
Actividad/labor realizada 
 
 
3.3 
ÍTEM GASTOS DE OPERACIÓN 
 
3.3.1 DEFINICION Y ALCANCES 
 
En este ítem se declaran gastos del equipo de trabajo relacionados con la locomoción, 
movilización, combustible, y otros gastos propios de la operación4 del proyecto como arriendos, 
los costos de documentos en garantía, asesorías, entre otros. 
 
La rendición de cuentas de locomoción y movilización debe ser realizada en un documento 
llamado “Recibo de Gastos de Movilización” (ANEXO 6), en el cual se totalizarán aquellos gastos, 
tales como comprobantes de peaje, pasajes interurbanos y estacionamiento incurridos en un 
período determinado. 
 
En aquellos casos en que corresponda, en este ítem pueden cargarse los costos 
asociados al alojamiento, alimentación y movilización de los(as) estudiantes que tengan 
que trasladarse desde las provincias más alejadas a la provincia en la cual se dicta el 
diplomado. 
 
No pueden imputarse a este ítem ni a ningún otro, gastos por concepto de alimentación, 
exceptuando: 
i. 
Gastos por concepto de reuniones almuerzo y que cumplan las siguientes condiciones:  
o Se realicen dentro de las dependencias principales u oficinas en que se realice el proyecto. 
o Deben guardar estricta relación con los objetivos y necesidades derivadas del proyecto 
aprobado. 
o El monto a rendir no puede exceder los $8.000.- (ocho mil pesos) por persona. No podrán 
incluirse en estas rendiciones personas que hayan recibido viáticos o fondo a rendir para 
efecto de alimentación. 
o Solo se permite este gasto con cargo al proyecto 1 vez al mes.  
o Para la declaración de gastos, además del documento de respaldo emitido por el proveedor 
(factura o boleta de venta y servicios), se deberá adjuntar un formulario con las siguientes 
indicaciones: 
- Nombre y firma del encargado de la reunión. 
                                            
4 Incluye seguros de accidentes laborales, gastos de arriendo, servicios, asesorías, peajes y equipos menores, entre otros.   
 14 
 
- Motivo de la reunión (explicitar el tema central que se encuentre relacionado con los 
objetivos del proyecto). 
- Lugar de la reunión. 
- Hora de inicio y hora de término y fecha. 
- Nómina de participantes. 
- Monto total gastado en el almuerzo (no puede superar los $8.000.- (ocho mil pesos) 
por persona). 
- Descripción del gasto realizado.  
ii. 
Gastos de atención para reuniones de trabajo, enmarcadas en las actividades del proyecto. 
Estos gastos no podrán exceder los $30.000.- (treinta mil pesos) mensuales. Se debe 
declarar con un listado de los asistentes, objetivo y fecha de la actividad.  
 
No se aceptarán en este ítem gastos considerados como material fungible, tales como artículos de 
escritorio o insumos de laboratorio. 
 
3.3.2 NORMAS DE ADQUISICIÓN APLICABLE A GASTOS DE OPERACIÓN 
 
Para los gastos de este ítem, según el monto total, se aplica la siguiente normativa (montos 
incluyen IVA): 
a. 
Para gastos superiores a $100.000.- (cien mil pesos), se debe presentar Factura. De 
presentarse imposibilidad de obtener factura, se deberá rendir boleta con detalle impreso de 
los insumos y/o servicios adquiridos, o boleta sin detalle que adjunte guía de despacho que 
identifique los insumos y/o servicios adquiridos.  
b. 
Para gastos cuyo valor sea menor o igual a $500.000.- (quinientos mil pesos) no se requiere 
de cotizaciones.  
c. 
Para gastos cuyo valor sea mayor a $500.000.- (quinientos un mil pesos) y menor o igual a 
$15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere de 3 cotizaciones. En caso de haber 
un único proveedor, se requiere la presentación de una carta que certifique la exclusividad, 
suscrita por la empresa proveedora y carta del/la Director/a del proyecto informando lo 
anterior. 
d. 
Para gastos cuyo valor sea mayor a $15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere 
realizar licitación pública nacional y si ésta es declarada desierta, se deberán presentar 3 
cotizaciones sin necesidad de llamar a una nueva licitación. En caso de haber un único 
proveedor, se requerirá la presentación de una carta que certifique la exclusividad, suscrita 
por la empresa proveedora y una carta del(la) Director(a) del proyecto informando lo 
anterior. 
 
Resumen: 
Valor de la compra ($) 
Modalidad de adquisición 
Documento para 
respaldar el gasto 
< $500.000 
Adquisición directa  
Factura / Invoice 
> $500.000 y ≤ $15.000.000 
Se requiere de 3 cotizaciones 
Factura / Invoice 
> $15.000.000 
Se debe hacer licitación pública 
nacional*  
Factura / Invoice 
 
Aplicará el tramo según a lo que se carga cada proyecto individualmente, en el caso que hubiera 
más de un proyecto o fuente de financiamiento adquiriendo el bien o servicio. 
 
 
Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotizaciones (entre $500.001 a 
$15.000.000) no se está obligado necesariamente a comprar la alternativa más económica, se 
 15 
 
puede comprar otra de mayor valor siempre que esta compra se justifique, en base a criterios 
técnicos. 
 
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un mismo 
proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (entre $500.001 y $15.000.000) por cada compra, 
puede solicitar al Programa Regional, realizar por única vez el procedimiento de cotizar, con la 
finalidad de que esta cotización tenga una duración anual y durante este tiempo se podrá adquirir 
directamente el producto al proveedor elegido.  
 
3.3.3 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
a. Boleta.  
b. Factura.  
c. Recibo Simple por un monto no superior a $100.000.- (cien mil pesos) para compras de 
bienes o servicios adquiridos a proveedores sin iniciación de actividades, respaldado con 
los 
documentos 
pertinentes 
(comprobantes 
de 
peaje, 
pasajes 
interurbanos, 
estacionamiento, otros). 
 
El recibo simple debe ser ingresado en el Sistema de Rendición de cuentas con el detalle de la 
descripción del tipo y periodo de gastos.  
 
En lo que respecta al recibo simple, este debe contener como mínimo los siguientes antecedentes: 
a. Nº de documento. 
b. Monto. 
c. Fecha. 
d. Código del proyecto. 
e. Descripción. 
f. Período rendido. 
g. Nombre y firma del funcionario responsable de los fondos. 
h. Firma del Director del proyecto. 
 
3.3.4 PROCEDIMIENTO DE LICITACIÓN 
 
Para las Licitaciones Públicas la fecha de apertura debe ser comunicada con anticipación al 
Programa Regional quien deberá aprobar las Bases técnicas y administrativas. 
 
El procedimiento es el siguiente: 
a. Aprobación de Bases técnicas y administrativas por parte del Programa Regional. 
b. Publicación del Aviso en diario de circulación nacional (incluyendo logos de las instituciones 
financistas). 
c. Apertura y cierre de la licitación. 
d. Elaboración del Acta de Apertura de ofertas. 
e. Elaboración de Hoja resumen de ofertas con sus aspectos técnicos y económicos. 
f. Elaboración de Acta o Resolución de adjudicación. 
g. Contrato. 
 
 
3.3.5 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener toda aquella 
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están 
rindiendo. 
 
 16 
 
3.4 
 ÍTEM MATERIAL FUNGIBLE 
 
3.4.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
 
Los materiales fungibles son bienes que se consumen con el uso y funcionamiento del proyecto 
tales como: materiales de oficina o de clases. 
 
En este ítem se declaran los gastos de materiales fungibles estrictamente necesarios para la 
operación de las actividades aprobadas del proyecto. 
 
No pueden imputarse a este ítem, gastos por atención de reuniones y/o alimentación, como 
comestibles, bebestibles ni servicios de hotelería según lo establecido en la sección 3.3 
 
3.4.2 NORMA DE ADQUISICIÓN DE MATERIAL FUNGIBLE (montos incluyen IVA) 
 
Las compras de material fungible podrán hacerse mediante compra unitaria o contratos de 
suministro, mensuales o anuales. Según el monto total se aplica el siguiente procedimiento: 
a. Para compras superiores a $100.000.- (cien mil pesos), se debe presentar Factura. De 
presentarse imposibilidad de obtener factura, se deberá rendir boleta con detalle impreso de 
los insumos y/o servicios adquiridos, o boleta sin detalle que adjunte guía de despacho que 
identifique los insumos y/o servicios adquiridos  
b. Para compras cuyo valor sea menor o igual a $500.000.- (quinientos mil pesos) no se requiere 
de cotizaciones.  
c. Para compras cuyo valor sea mayor a $500.000.- (quinientos mil un pesos) y menor o igual a 
$15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere de 3 cotizaciones. En caso de haber un 
único proveedor, se requiere la presentación de una carta que certifique la exclusividad, 
suscrita por la empresa proveedora y carta del(la) Director(a) del proyecto informando lo 
anterior. 
d. Para compras cuyo valor sea mayor a $15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere 
realizar licitación pública nacional y si ésta es declarada desierta, se deberán presentar 3 
cotizaciones sin necesidad de llamar a una nueva licitación. En caso de haber un único 
proveedor, se requerirá la presentación de una carta que certifique la exclusividad, suscrita 
por la empresa proveedora y una carta del(la) Director(a) del proyecto informando lo anterior. 
 
Resumen: 
Valor del fungible ($) 
Modalidad de adquisición 
Documento para 
respaldar el gasto 
< $500.000 
Adquisición directa  
Factura / Invoice 
> $500.000 y ≤ $15.000.000 
Se requiere de 3 cotizaciones 
Factura / Invoice 
> $15.000.000 
Se debe hacer licitación pública 
nacional*  
Factura / Invoice 
 
Aplicará el tramo según a lo que se carga cada proyecto individualmente, en el caso que hubiera 
más de un proyecto o fuente de financiamiento adquiriendo el bien o servicio. 
 
Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotizaciones (entre $500.001 a 
$15.000.000) no necesariamente se está obligado a comprar la alternativa más económica, se 
puede comprar otra de mayor valor siempre que esta compra se justifique, en base a criterios 
técnicos. 
 
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un mismo 
proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (entre $500.001 y $15.000.000) por cada compra, 
 17 
 
puede solicitar al Programa Regional, realizar por única vez el procedimiento de cotizar, con la 
finalidad de que esta cotización tenga una duración anual y durante este tiempo se podrá adquirir 
directamente el producto al proveedor elegido. 
 
3.4.3 PROCEDIMIENTO LICITACIÓN  
 
Para las Licitaciones Públicas la fecha de apertura debe ser comunicada con anticipación al 
Programa Regional quien deberá aprobar las Bases técnicas y administrativas. 
 
El procedimiento es el siguiente: 
a. Aprobación de Bases técnicas y administrativas por parte del Programa Regional. 
b. Publicación de Aviso en diario de circulación nacional (incluyendo logos de las instituciones 
financistas).  
c. Apertura y cierre de la licitación. 
d. Elaboración del Acta de Apertura de ofertas. 
e. Elaboración de Hoja resumen de ofertas con sus aspectos técnicos y económicos. 
f. Elaboración de Acta o Resolución de adjudicación. 
g. Contrato, cuando corresponda. 
 
3.4.4 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
Boleta o Factura: La factura debe ser extendida a nombre de la Institución Beneficiaria por la 
entidad jurídica contratada y debe indicar en la descripción: 
a. 
Código del proyecto. 
b. 
Servicio Prestado y período (si corresponde). 
 
Documentos Licitación: Todos los documentos de la licitación realizada (bases de licitación, 
términos técnicos de referencia, fotocopia de la página del diario en donde se haya publicado el 
aviso, acta de apertura, acta de evaluación, acta de adjudicación y otros si corresponde). 
 
3.4.5 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener toda aquella 
información que permita clarificar de mejor forma los períodos y/o tipos de gastos que se están 
rindiendo. Es deseable que a lo menos se ingrese la Descripción del gasto. 
 
3.5 
ÍTEM PUBLICACIONES Y EVENTOS. 
 
3.5.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
 
Corresponde a gastos por concepto de publicaciones (se consideran los gastos relacionados con 
diseño, edición e impresión, entre otros). También se consideran los avisos, seminarios, talleres y 
eventos relacionados con el proyecto. 
 
Las publicaciones deben estar asociadas directamente con el proyecto y enmarcadas dentro de 
las actividades descritas en el proyecto aprobado.  
 
En el caso de eventos (talleres, seminarios, charlas, etc.) organizados por el proyecto se 
consideran los gastos relacionados con su organización y ejecución. Solo se deberán incluir gastos 
para actividades que hayan sido organizadas de forma directa y/o conjunta por con otra 
institución, excluyéndose auspicios en recursos monetarios para actividades de terceros. 
Incluye gastos de actividades de difusión; gastos de honorarios, de pasajes (nacionales e 
internacionales) y/o estadía de expositores(as) o investigadores(as) invitados(as) (que no son 
 18 
 
personal contratado o asociado al proyecto en los ítems Honorarios e Incentivos de 
Productividad). 
 
En caso de eventos o participaciones no contempladas en el proyecto, el(la) Director(a) del 
proyecto deberá informar previamente al Programa Regional y adjuntar el detalle del programa 
del seminario o evento y de los costos para su evaluación. 
 
Los gastos de pasajes y viáticos del personal que asiste a seminarios deberán ser rendidos en el 
ítem Pasajes y Viáticos.  
 
No se aceptarán gastos por conceptos de alimentación a menos que estos sean parte integrante 
de un seminario o evento organizado por el proyecto. 
 
3.5.2 NORMAS DE ADQUISICIÓN APLICABLE A PUBLICACIONES Y SEMINARIOS 
 
Para los gastos de este ítem, según el monto total, se aplica la siguiente normativa (montos 
incluyen IVA): 
a. 
Para compras superiores a $100.000.- (cien mil pesos), se debe presentar Factura. De 
presentarse imposibilidad de obtener factura, se deberá rendir boleta con detalle impreso de 
los insumos y/o servicios adquiridos, o boleta sin detalle que adjunte guía de despacho que 
identifique los insumos y/o servicios adquiridos  
b. Para compras cuyo valor sea menor o igual a $500.000.- (quinientos mil pesos) no se 
requiere de cotizaciones.  
c. Para compras cuyo valor sea mayor a $500.000.- (quinientos mil pesos) y menor o igual a 
$15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere de 3 cotizaciones. En caso de haber 
un único proveedor, se requiere la presentación de una carta que certifique la exclusividad, 
suscrita por la empresa proveedora y carta del(la) Director(a) del proyecto informando lo 
anterior. 
d. Para compras cuyo valor sea mayor a $15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere 
realizar licitación pública nacional y si ésta es declarada desierta, se deberán presentar 3 
cotizaciones sin necesidad de llamar a una nueva licitación. En caso de haber un único 
proveedor, se requerirá la presentación de una carta que certifique la exclusividad, suscrita 
por la empresa proveedora y una carta del(la) Director(a) del proyecto informando lo 
anterior. 
 
Resumen: 
Valor del compra ($) 
Modalidad de adquisición 
Documento para 
respaldar el gasto 
< $500.000 
Adquisición directa  
Factura / Invoice 
> $500.000 y ≤ $15.000.000 
Se requiere de 3 cotizaciones 
Factura / Invoice 
> $15.000.000 
Se debe hacer licitación pública 
nacional*  
Factura / Invoice 
 
Aplicará el tramo según a lo que se carga cada proyecto individualmente, en el caso que hubiera 
más de un proyecto o fuente de financiamiento adquiriendo el bien o servicio. 
 
Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotizaciones (entre $500.001 a 
$15.000.000) no necesariamente se está obligado a comprar la alternativa más económica, se 
puede comprar a otra de mayor valor siempre que esta compra se justifique, en base a criterios 
técnicos.  
 
 19 
 
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un mismo 
proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (entre $500.001 y $15.000.000) por cada compra, 
puede solicitar al Programa Regional, realizar por única vez el procedimiento de cotizar, con la 
finalidad de que esta cotización tenga una duración anual y durante este tiempo se podrá adquirir 
directamente el producto al proveedor elegido. 
 
3.5.3 PROCEDIMIENTO DE LICITACIÓN 
 
Para las Licitaciones Públicas la fecha de apertura debe ser comunicada con anticipación al 
Programa Regional quien deberá aprobar las Bases técnicas y administrativas. 
 
El procedimiento es el siguiente: 
a. 
Aprobación de Bases técnicas y administrativas por parte del Programa Regional. 
b. 
Publicación del aviso en diario de circulación nacional (incluyendo logos de las instituciones 
financistas). 
c. 
Apertura y cierre de la licitación. 
d. 
Elaboración del Acta de Apertura de ofertas. 
e. 
Elaboración de Hoja resumen de ofertas con sus aspectos técnicos y económicos. 
f. 
Elaboración del Acta o Resolución de adjudicación. 
g. 
Contrato. 
 
3.5.4 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
• 
Boleta  
• 
Factura 
• 
Invoice  
 
Los documentos antes señalados deben:  
a. Ser extendidos a nombre de la Institución Beneficiaria. 
b. Indicar el código del proyecto. 
c. Señalar el servicio prestado y período (si corresponde). 
d. Para el caso de invoice se debe adjuntar el cálculo del tipo de cambio. 
 
3.5.5 DOCUMENTOS LICITACIÓN 
 
Todos los documentos de la licitación realizada (bases de licitación, términos técnicos de 
referencia, fotocopia de la página del diario donde se haya publicado el aviso, acta de apertura, 
acta de evaluación, acta de adjudicación y otros si corresponde). 
 
3.5.6 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener toda aquella 
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están 
rindiendo. Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información: 
• 
Detalle de la actividad 
• 
Fecha 
• 
Nombre del participante 
 
 
3.6 
ÍTEM PASAJES Y VIÁTICOS 
 
3.6.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES  
 
 20 
 
En este ítem se declaran aquellos gastos del último presupuesto aprobado, relacionados con 
actividades del proyecto y de la operación del mismo, que contemplan traslados, gastos de 
(hospedaje y alimentación) de(la) o los(las) integrantes del equipo de trabajo asociado al 
proyecto.  
 
3.6.2 NORMA APLICABLE A PASAJES Y VIÁTICOS 
 
a. 
Solo Pasajes y Viáticos Nacionales para el Equipo de Trabajo (personas consideradas en los 
ítems “Gastos en Personal” e “Incentivos Por Productividad o Gestión”. 
b. 
La compra de pasajes aéreos sobre $500.000.- (quinientos mil pesos) se puede realizar sin 
la necesidad de realizar las 3 cotizaciones correspondientes. 
c. 
Solo se financian pasajes aéreos en clase económica, comprados con la debida antelación y 
adquiriendo el pasaje más económico a la fecha de compra. En caso contrario, del(la) 
Director(a) del proyecto deberá justificar al Programa Regional esa compra en el momento 
de declarar el gasto, pudiendo este último aprobar o rechazar el gasto de acuerdo a dicha 
justificación. 
d. 
No se aceptarán pagos de multas por cambios de fechas, retrasos, pérdidas de vuelos, 
cambios de conexiones, sobrecargo u otros. 
e. 
El monto a pagar de viático nacional diario por persona, con cargo al Proyecto 
(financiamiento Programa Regional) no podrá superar el valor equivalente al grado 5 de la 
tabla de viáticos nacionales para el sector público, la que se adjunta en ANEXO 3 del 
presente Manual5. 
f. 
Cada Institución debe fijar el valor diario a cancelar por concepto de viático para su 
personal (tomando como referencia lo indicado en letras e) y ANEXO 3 del presente 
Manual). 
 
Cálculo: 
Si la persona estuviera 1 jornada sin pernoctar en el lugar, el viático corresponderá al 
40% del total diario estipulado En el caso de que la persona pernocte en el lugar de la 
actividad, se le pagará el 100% del viático correspondiente. 
 
3.6.3 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
Pasaje Aéreo: Factura del pasaje aéreo en el que se individualiza al pasajero, la fecha del vuelo 
e itinerario. Puede ser rendido con COMPRABANTE ELECTRONICO DE LA COMPRA, el cual debe 
contener como mínimo monto pagado, fecha vuelos, nombre beneficiario, itinerario. También se 
debe adjuntar ticket, e-ticket o bording pass. 
Pasaje Terrestre: Boleto de bus, tren, barco o Transbordadores. 
Viáticos: Recibo simple, ANEXO 4 completo, donde se indica en detalle la información del 
beneficiario y el concepto del viaje. 
Para cada gasto declarado en este ítem, el beneficiario deberá adjuntar un informe de 
actividades (Ver anexo 5) que contenga, al menos, la información que se detalla a continuación: 
a. Nombre completo y RUT del funcionario. 
b. Ciudad y país de destino.  
c. Duración de la estadía (Debe indicar el n° de días de viaje y detallar para cada día las 
actividades específicas). 
d. Objetivo del viaje y actividad del Plan de Trabajo del Proyecto aprobado. 
e. Contribución concreta a objetivos/resultados comprometidos en el proyecto. 
f. 
Resultados esperados, plazo y condiciones de obtención. 
g. Monto pagado diario y cálculo total del viático. 
h. Firma del beneficiario. 
                                            
5 Para el año 2014 el valor correspondiente al grado 5 es de $47.715.-. Los viáticos, tanto nacionales como internacionales 
se reajustan cada año. 
 21 
 
i. 
Autorización del(la) Director(a) del proyecto. 
j. 
Código del proyecto regional. 
 
El informe de actividades que se requiere es independiente del recibo simple y se fiscalizará su 
total cumplimiento. Los recibos simples y los informes de actividades deben considerar solo el 
formato entregado en este Manual. No se aceptarán recibos simples presentados como vales de 
talonarios continuos. 
 
3.6.4 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener toda aquella 
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están 
rindiendo. Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información: 
• 
Nombre de la persona 
• 
Destino 
• 
Fecha  
 
La rendición de pasajes debe realizarse en forma simultánea con el viático correspondiente. Lo 
anterior, tiene la finalidad de visualizar de mejor forma los antecedentes del viaje.  
 
En caso de existir viático y no declarar pasaje, deberá indicarse en las observaciones, el medio de 
transporte utilizado y el origen del financiamiento. Del mismo modo, en caso de existir pasaje sin 
viático asociado, deberá indicarse esta situación en las observaciones.  
 
 
3.7 
GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR 
 
3.7.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
 
Los gastos de administración superior son los Gastos efectuados por la Institución Beneficiaria 
destinados a fortalecer las capacidades institucionales necesarias para asegurar el desarrollo y 
ejecución del proyecto. Este gasto no podrá ser superior al 5% del total de recursos solicitados en 
los ítems anteriores a CONICYT para cada etapa de ejecución del proyecto. 
 
3.7.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
La institución beneficiaria deberá emitir un Certificado de Gastos de Administración Superior, 
firmados por el rector o representante legal de la institución, usando el formato establecido en el 
ANEXO N° 7. Debe indicar lo siguiente: Código del proyecto, fecha, período al cual corresponde el 
certificado, monto recibido. 
 
3.7.3 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para el gasto efectuado en este 
ítem y acorde con el Certificado de Gastos de Administración Superior. 
 
 
 
 
 
 
 
 22 
 
4 
APORTES DE OTRAS INSTITUCIONES (Entidad(es) Asociada(s)) 
 
4.1 
DEFINICIÓN Y ALCANCES 
Incluye todos los gastos realizados por las instituciones involucradas (exceptuando a CONICYT) en 
el marco de la ejecución del Presupuesto del Proyecto y que fueron comprometidos según 
Convenio. 
 
Los aportes (pecuniarios y valorizados) institucionales deben ser rendidos según lo planificado en 
el proyecto aprobado. 
 
4.2 
DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
Aporte Efectivo 
a. Liquidación de Remuneraciones. 
b. Facturas. 
c. Boletas de compra. 
d. Boletas de honorarios. 
e. Otros documentos descritos en ítems anteriores. 
 
Aporte Valorizado 
Solo se aceptarán Certificados, los cuales deben ser firmados por el representante legal u otra 
persona nombrada por el representante legal de la institución aportante, estableciendo que se han 
realizado los aportes en el periodo declarado (ANEXO 8). 
 
A estos certificados se deberán adjuntar los documentos que corresponda para verificar la 
existencia del aporte junto con una explicación del cálculo del monto aportado. 
 
Los documentos de respaldo de los aportes deben cumplir con los requerimientos indicados en 
cada uno de los ítems ya descritos en este Manual. 
 
4.3 
DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Los aportes se deben declarar dentro de los periodos correspondientes, de acuerdo a la 
planificación de las actividades y el presupuesto aprobado. 
El personal y el equipamiento aportado por las instituciones deben ingresarse previamente en el 
Sistema de Seguimiento y Control. 
 
Todos los gastos declarados en el certificado, deben ser ingresados en el Sistema Seguimiento y 
Control en los ítems correspondientes individualizando cada uno de éstos (detalle). Ello, al igual 
que en el caso de los recursos aportados por CONICYT. 
 
Los documentos oficiales de respaldo deben ser mantenidos para auditorías por parte de la 
Contraloría General de la República, o revisiones de Seguimiento y Control del Programa Regional 
y/u otras instituciones.  
 
 
El certificado de aportes debe indicar claramente el detalle de las actividades a la cual 
están relacionadas: el personal, equipamiento, infraestructura, honorarios, pasajes y 
viáticos u otro ítem declarado. 
 
 
 
 
 23 
 
5 
MODIFICACIONES AL PROYECTO APROBADO 
 
5.1 
REITEMIZACIÓN O MODIFICACIÓN PRESUPUESTARIA  
 
Las modificaciones serán sometidas previamente a la aprobación del Programa Regional. Los 
gastos inicialmente programados pueden ser modificados por el(la) Director(a) del Proyecto, 
dentro de los límites de control del proyecto: plazo para la rendición de cuentas, montos totales y 
porcentajes máximos dispuestos para cada ítem.  
 
Solicitud: Las reitemizaciones deberán proponerse a través de una carta enviada por el del(la) 
Director(a) del proyecto a la Dirección del Programa Regional justificando cada una de las 
modificaciones y explicando en qué medida la propuesta mejorará los resultados e impactos del 
Proyecto tanto en su eficiencia como su alcance. Esta solicitud debidamente argumentada (ANEXO 
9) será evaluada por el Programa Regional para su aprobación o rechazo en un plazo no superior 
a 30 días. 
 
En el caso de ser aceptada la solicitud, se deberá ingresar los cambios en el Sistema de 
Seguimiento y Control. Ninguna modificación presupuestaria es válida mientras no se 
formule y apruebe en el Sistema de Seguimiento y Control y además cuente con la 
aprobación formal de la Dirección del Programa Regional. Los gastos no deben realizarse 
antes de haber sido aceptada la solicitud. 
 
6 
REINTEGROS 
 
En los casos que corresponda, los reintegros de recursos transferidos por CONICYT, deben 
efectuarse en las siguientes cuentas corrientes, según corresponda6: 
 
INSTITUCIÓN 
( TITULAR CUENTA CORRIENTE ) 
CONICYT 
BANCO 
BANCOESTADO 
DIRECCIÓN BANCO 
AVENIDA DEL LIBERTADOR 
BERNARDO O' HIGGINS Nº1111 
CIUDAD 
SANTIAGO 
PAÍS 
CHILE 
TELÉFONO – FAX 
26707000 – 26705711 
SWIFT 
BECHCLRM 
Nº DE LA CUENTA CORRIENTE 
9004581 
RUT CONICYT 
60.915.000-9 
MONEDA 
PESOS 
 
                                            
6 La cuenta corriente a cual depositar depende del origen de los recursos transferidos. Confirmar con el Programa Regional 
el número de cuenta bancaria antes de depositar. 
INSTITUCIÓN 
( TITULAR CUENTA CORRIENTE ) 
CONICYT - REGIONAL 
BANCO 
BANCOESTADO 
DIRECCIÓN BANCO 
AVENIDA DEL LIBERTADOR 
BERNARDO O' HIGGINS Nº1111 
CIUDAD 
SANTIAGO 
PAÍS 
CHILE 
TELÉFONO – FAX 
26707000 – 26705711 
SWIFT 
BECHCLRM 
 24 
 
 
INSTITUCIÓN 
( TITULAR CUENTA CORRIENTE ) 
CONICYT – REGIÓN DE 
ANTOFAGASTA 
BANCO 
BANCOESTADO 
DIRECCIÓN BANCO 
AVENIDA DEL LIBERTADOR 
BERNARDO O' HIGGINS Nº1111 
CIUDAD 
SANTIAGO 
PAÍS 
CHILE 
TELÉFONO – FAX 
26707000 - 26705711 
SWIFT 
BECHCLRM 
Nº DE LA CUENTA CORRIENTE 
9003801 
RUT CONICYT 
60.915.000-9 
MONEDA 
PESOS 
 
 
INSTITUCIÓN 
( TITULAR CUENTA CORRIENTE ) 
CONICYT – REGIÓN DE 
VALPARAÍSO 
BANCO 
BANCOESTADO 
DIRECCIÓN BANCO 
AVENIDA DEL LIBERTADOR 
BERNARDO O' HIGGINS Nº1111 
CIUDAD 
SANTIAGO 
PAÍS 
CHILE 
TELÉFONO – FAX 
26707000 - 26705711 
SWIFT 
BECHCLRM 
Nº DE LA CUENTA CORRIENTE 
9001280 
RUT CONICYT 
60.915.000-9 
MONEDA 
PESOS 
 
7 
ANEXOS 
 
 
Nº DE LA CUENTA CORRIENTE 
9001336 
RUT CONICYT 
60.915.000-9 
MONEDA 
PESOS 
 25 
 
ANEXO 1: Declaración de Gastos Institución Pública Financiamiento 
 
 
 
 
FECHA: “fecha” 
 
 
 
Declaración de Gastos Institución Pública Financiamiento CONICYT 
Programa Regional 
Concurso: “Nombre” 
 
Nombre del Proyecto  
  
Código del Proyecto 
  
  
  
Nombre Institución o Persona Natural 
(según corresponda el financiamiento) 
 
 
 
Declaración de Gastos N°  
  
Año de 
Ejecución 
  
ITEM DE GASTO  
SUBITEM DE GASTO 
Rendido CONICYT 
($) 
Nombre Ítem 
Nombre Subítem 
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
(a) TOTAL TRANSFERIDO  
0 
  
(b) TOTAL RENDIDO  
0 
  
(c) TOTAL RENDIDO y APROBADO 
ANTERIORMENTE POR UCR 
0 
 
(d) TOTAL REINTEGRADO (respecto a 
esta transferencia) 
0 
 
(e) SALDO POR RENDIR 
0 
  
PORCENTAJE POR RENDIR  
0% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i. Se refiere al monto del giro que está rindiendo. Si existe más de una cuota por rendir, estas deben 
ser informadas en distintos formularios. 
ii. Se refiere a los montos que se están informando en la presente Rendición de Cuentas. 
iii. Sólo se debe usar este recuadro si ya se han presentado rendiciones de cuentas con cargo a este 
mismo giro de fondos. 
iv. Se refiere a los montos reintegrados a CONICYT, respecto a la transferencia que está informando en 
la presente Rendición de Cuentas. 
v. Se refiere a la diferencia del monto total transferido menos los totales rendidos y reintegrados. 
Nombre y Firma 
Director (a) Responsable del 
Proyecto 
Nombre y Firma 
Director(a) Programa Regional 
 26 
 
ANEXO 2: Rendición de Cuentas Institución Privada Financiamiento CONICYT - 
Programa Regional 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
FECHA: "fecha" 
  
  
  
  
  
Rendición de Cuentas Institución Privada Financiamiento CONICYT - Programa Regional 
Concurso: "Nombre" 
Nombre del Proyecto  
  
Código del Proyecto 
 
Nombre Institución o Persona Natural 
(según corresponda el financiamiento) 
  
  
  
Rendición de Cuentas N°  
 
Año de 
Ejecución 
 
ITEM DE GASTO  
SUBITEM DE GASTO 
Rendido 
CONICYT 
($) 
Nombre Ítem 
Nombre Subítem 
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
(a) TOTAL TRANSFERIDO   
0 
  
(b) TOTAL RENDIDO  
0 
  
(c) TOTAL RENDIDO y APROBADO 
ANTERIORMENTE POR UCR 
0 
 
(d) TOTAL REINTEGRADO (respecto a esta 
transferencia) 
0 
 
(e) SALDO POR RENDIR 
0 
  
PORCENTAJE POR RENDIR   
0% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) Se refiere al monto del giro que está rindiendo. Si existe más de una cuota por rendir, estas deben ser informadas en 
distintos formularios. 
(b) Se refiere a los montos que se están informando en la presente Rendición de Cuentas. 
(c) Sólo se debe usar este recuadro si ya se han presentado rendiciones de cuentas con cargo a este mismo giro de fondos. 
(d) Se refiere a los montos reintegrados a CONICYT, respecto a la transferencia que está informando en la presente Rendición 
de Cuentas. 
(e) Se 
refiere 
a 
la 
diferencia 
del 
monto 
total 
transferido 
menos 
los 
totales 
rendidos 
y 
reintegrados.
Nombre y Firma 
Director (a) Responsable del 
Proyecto 
Nombre y Firma 
Director(a) Programa Regional 
 69 
 
ANEXO 3: TABLA VIÁTICOS NACIONALES  
 
A continuación se presenta tabla con montos máximos para el cálculo de 
viáticos de las personas asociadas al proyecto. 
 
TABLA VIÁTICOS NACIONALES 2016 
Grado 
Pernoctar 100% 
40% 
1 al 10 
$ 76.798 
$ 30.719 
11 al 17 
$ 58.567 
$ 23.427 
18 al 23 
$ 44.200 
$ 17.680 
 
 
 
TABLA DE VIÁTICOS INTERNACIONALES – 20157. Listado disponible en el siguiente link:  
 
http://www.minrel.gov.cl/transparencia/archivos/TABLA%20DE%20VIATICOS%2020
15%20decreto%20269%20del%2009-12-14,%20publicada%20el%2002-04-15.pdf 
                                            
7 Tabla de Viáticos internacionales 2016 no está disponible al momento de la elaboración del Manual. Sin embargo, una 
vez disponible la actualización, se podrá utilizar en el cálculo del viático. 
 70 
 
ANEXO 4: RECIBO SIMPLE DE VIÁTICO 
 
 
FOLIO N° 
 
FECHA 
 
CODIGO DEL 
PROYECTO 
 
NOMBRE 
BENEFICIARIO 
 
RUT 
BENEFICIARIO 
 
CIUDAD/PAIS 
DESTINO 
 
DURACION DE 
LA ESTADIA 
DESDE 
 
HASTA 
 
MOTIVO DEL 
VIAJE 
 
LÍNEA DE 
INVESTIGACIÓN 
 
MONTO PAGADO 
DIARIO*8 
$ 
 
Nº 
DIAS 
 
TOTAL: $ 
 
TOTAL VIATICO 
$ 
 
Declaro que los gastos del presente viaje (pasajes y viáticos) no han sido financiados con cargo a 
otra institución. 
 
FIRMA BENEFICIARIO 
V°B° DIRECTOR(A) PROYECTO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
8 Con pernoctación 100%, sin pernoctación 40% 
 71 
 
ANEXO 5: INFORME DE RESULTADOS COMETIDO 
 
 
Informe de Resultados 
Comisión de Servicio 
 
Destino 
 
Funcionario/Investigador  
Periodo 
(fechas de inicio y término ) 
Objetivo del Viaje 
 
Proyecto 
(nombre y código ) 
 
 
1. Indique las actividades desarrolladas durante el viaje 
 
 
 
2. Indique los principales resultados de las actividades desarrolladas 
 
 
 
3. Indique los beneficios para Proyecto  
 
 
 
4. Indique los contactos u otros aspectos relevantes que destacar del viaje 
 
 
 
N° de ticket de 
vuelo (*) 
 
 
 
 (*) Adjuntar ticket o tarjeta de embarque  
 
 
 
Director del Proyecto 
            Funcionario/Investigador que efectuó el viaje 
  Nombre y firma 
 
 
 
 
 
Nombre y firma 
 72 
 
ANEXO 6: RECIBO SIMPLE DE MOVILIZACION LOCAL 
 
 
 
 
FOLIO N° 
 
FECHA 
 
CODIGO DEL 
PROYECTO 
 
NOMBRE 
BENEFICIARIO 
 
RUT 
BENEFICIARIO 
 
PERIODO 
DESDE 
 
HASTA 
 
DESCRIPCIÓN 
 
TOTAL 
MOVILIZACION 
$ 
 
NOTA: A ESTE DOCUMENTO DEBE ANEXARSE LOS RESPALDOS CORRESPONDIENTES AL PERÍODO 
DECLARADO, DETALLADOS EN UNA PLANILLA ADJUNTA. 
 
FIRMA BENEFICIARIO 
V°B° DIRECTOR(A) PROYECTO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 73 
 
ANEXO 7: CERTIFICADO DE GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR.  
 
 
CERTIFICADO DE GASTOS DE ADMINISTRACIÓN 
SUPERIOR 
NOMBRE DE LA INSTITUCION BENEFICIARIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fecha: 
CERTIFICADO Nº 
 
 
(Nombre)          , Rector de la  (Institución beneficiaria) declara que la Institución recibió del 
proyecto (Nombre y Código del Proyecto), la suma de ($                ), para cubrir los gastos 
incurridos en la administración superior del proyecto, correspondientes al período comprendido 
entre el (dd/mm/aaaa) y el (dd/mm/aaaa).   
 
 
 
 
______________________________________ 
Rector o Representante Legal de la Institución 
 
 
 
 74 
 
ANEXO 8: CERTIFICADO EMPRESA /INSTITUCION Nº xxxx 
 
 
 
 
Fecha, 
(NOMBRE REPRESENTANTE INSTITUCION), (CARGO), de la (NOMBRE INSTITUCION), 
certifica que en el marco del proyecto REGIONAL código (CODIGO PROYECTO) cuyo título es 
(TITULO PROYECTO), se realizaron los siguientes aportes valorizados en el periodo comprendido 
entre los meses (MESES) del periodo (PERIODO) año (AÑO) de ejecución del proyecto: 
 
ITEM 
MONTO COMPROMETIDO 
($) 
APORTE DECLARADO 
($) 
GASTOS EN PERSONAL (HONORARIOS) 
 
 
INCENTIVOS DE PRODUCTIVIDAD O 
GESTIÓN 
 
 
GASTOS OPERACIONALES 
 
 
MATERIALES FUNGIBLES 
 
 
PUBLICACIONES Y EVENTOS 
 
 
PASAJES Y VIÁTICOS 
 
 
OTROS APORTES   
 
 
TOTAL 
 
 
 
MONTO COMPROMETIDO 
: El total comprometido por la institución durante todo el proyecto. 
APORTE DECLARADO 
: Monto que se declara como aporte en el periodo que se está 
rindiendo. 
HONORARIOS  
 
: Estos deben detallar las actividades y el personal asociado. 
PASAJES Y VIATICOS 
: Estos deben detallar las actividades y el personal asociado que 
realizó el viaje. 
 
 
 
 
Representante Institución 
 
 75 
 
ANEXO 9: FORMULARIO DE REITEMIZACIÓN DE PROYECTOS 
 
FORMULARIO DE REITEMIZACIÓN DE PROYECTOS 
  
NOMBRE INSTITUCIÓN 
  
NOMBRE DEL PROYECTO 
  
CÓDIGO DEL PROYECTO  
  
N° CARTA SOLICITUD ENVIADA AL PROGRAMA REGIONAL 
  
FECHA DE REITEMIZACIÓN 
Haga clic aquí para escribir 
una fecha.  
ÍTEM 
PRESUPUESTO 
APROBADO 
PRESUPUESTO REITEMIZADO 
JUSTIFICACIÓN DE LA 
REITEMIZACIÓN 
  
  
MONTO 
($) 
Proporción 
Total % 
MONTO 
($) 
Proporción 
Total % 
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
 TOTAL 
  
 
  
 
  
 
 APRUEBA
BASES
CONCURSALES
DE
INSTRUMENTOS DE CAPITAL HUMANO
2017: “XII CONCURSO DE PROYECTOS DE
DIPLOMADO REGIONAL EN TEMAS DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION”Y
“III
CONCURSO
DE
PROYECTOS
DE
MAGISTER
EN
TEMAS
DE
CIENCIA,
 
TECNOLOGiA
E
__INNOVACION”.
PROGRAMA
REGIONAL
DE
INVESTIGACION
CIENTIFICA
¥
TECNOLOGICA-CONICYT”.
RES. EXENTANS
9 02
SANTIAGO,
2 { ABR 2017
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. N°491/1971,del Ministerio de Educacién Publica; en la Ley N°20.981,
de presupuestos delsector puiblico para el afio 2017; en el D.S. N°97/2015,del Ministerio
de Educacién; y enla Resolucién N°1600/2008, de la Contraloria Generalde la Republica; y
no"
CONSIDERAND!
 
SEP,
smi
a.- La necesidad y conveniencia de “proporcionara profesionales de los sectores: académico<2 N\S
(docentes de pre y postgrado e investigadores/as), publico y/o privado regional, mayor
Conocimiento, habilidades y competencias para desarrollar 0 apoyariniciativas de I+D+i y/o
emprendimientosal interior de sus instituciones, generar redes de colaboracién e impulsar
un contextofavorable
a
la ciencia, tecnologia e innovacién, con pertinencia territorial en las
empresase instituciones dela regién”;
b.- La necesidad y conveniencia de “apoyar el disefio de un proyecto de formacién de
postgrado de capital humanovinculado a temas de Ciencia, Tecnologia e Innovacién con
pertinencia territorial, que otorgue el grado académico de magister con foco en las
necesidades y activos de sectores productivos o sociales de cada regién participante en la
convocatoria, de manera de contar con un programa creado desde las necesidades y/u
oportunidades de desarrollo de la misma regién. En caso de ser aprobadoel disefio, en una
segunda etapase apoyaré la implementacién dela primera versin del Magister”;
¢.- El Memoradndum N°2856/2017, de 01 de marzo de 2017, del Programa Regional de
Investigacién Cientifica y Tecnolégica de CONICYT, medianteel cual sesolicita aprobar las
Bases Concursales de Instrumentos de Capital Humano 2017: “XII Concurso de Proyectos de
Diplomado Regional en Temas de Ciencia, Tecnologia e Innovacién” y “III Concurso de
Proyectos de Magister en TemasdeCiencia, Tecnologia e Innovacién”, que se adjuntan;
d.- El “Certificado de Revisién de Bases, Convenio y Manual de Rendicién”, de 21 de febrero
de 2017, del Departamento de Administracién y Finanzas de CONICYT,
que contiene
la
autorizacién sobre:
“informacién
financiera presupuestaria’, disposiciones relativas a
“garantias’, y “rendicién de cuentas";
e.- El Memorandum N°178/2017, de 05 de enero de 2017, del Departamento de Tecnologias
y Procesos de CONICYT,y quecontieneelvisto bueno de disponibilidad de sistemasparael
concurso;
qY
Soa
z
£
 f.- Los antecedentesadjuntosy las facultades que detentaeste Director Ejecutivo, en virtud de
lo dispuesto en el D.S. N°491/1971 y D.S. N°97/2015, ambosdel Ministerio de Educacién;
RESUELVO:
1°.- APRUEBANSElas Bases Concursales de Instrumentos de Capital Humano 2017: “XII
Concurso de Proyectos de DiplomadoRegional en Temasde Ciencia, Tecnologia e Innovacién”
y “III Concursode Proyectos de Magister en TemasdeCiencia, Tecnologia e Innovacién”, cuyo
texto esel siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
BASES DE INSTRUMENTOSDE CAPITAL HUMANO.
2017
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) a través del
Programa Regional de Investigacién Cientifica y Tecnoldgica (Programa Regional), en el
marcode su Linea de Instrumentosde Capital Humano,llama conjuntamente a los siguientes
concursos:
-
XII Concurso de Proyectos de Diplomado Regional en Temas de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién. En adelante “Diplomado”. Cuyo propésito es apoyar la
realizacién de un proyecto regional de formacién de capital humanovinculado a temas
de Ciencia, Tecnologia e Innovacién con pertinencia territorial, bajo la modalidad de
diplomado, que sea capaz de transferir a sus estudiantes: conceptos, metodologias,
herramientas, conocimientos, habilidades y competencias relevantes en esos dmbitos y
su_vinculacién con
los temas priorizados por las regiones participantes de esta
convocatoria.
-
HII Concurso de Proyectos de Magister en Temas de Ciencia, Tecnologia e
Innovaci6n.En adelante “Magister”. Cuyo propésito es apoyarel disefio de un proyecto
de formacién de postgrado de capital humanovinculado a temasdeCiencia, Tecnologia
€ Innovaciénconpertinencia territorial, que otorgue el grado académico de magister, de
manera de contar con un programacreado desdelas necesidades regionales, con foco en foaD
 
laboratorios naturales y activos de sectores productivos o sociales de las regiones,
Participantsenla convocatoria y para atender las oportunidades de desarrollo que ellas\3;
Presenten. En caso de ser aprobadala etapa de disefio, se apoyard una segunda aoome
de implementaciéndela primera versién del programa.
Acerca de las Bases Concursalesy del llamado conjunto
A pesarde serunllamado conjunto, ambos concursos son completamente independientes
entre si. Las presentes basesse dividen enlas siguientes secciones y anexos:
I. Seccién I: Aspectos Transversales
En esta seccién se exponenlos elementos administrativos y procedimentales que regulan
ambos concursos. Algunos de esos elementos son abordados nuevamente en las
seccionesII
0
Ill, segtin corresponda, con el objeto de profundizar, complementar y
regularlos aspectos especificos de cada concurso.
II. Seccién II: Aspectos Especificos del XII Concurso de DiplomadoRegional en
TemasdeCiencia, Tecnologia e Innovacion
Enesta seccién se exponen aquellos elementos relevantes y exclusivos del concurso de
Diplomado.
III. Seccién III: Aspectos Especificos del III Concurso de Magister en Temas de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién
En esta seccién se exponen aquellos elementosrelevantes y exclu:
Magister.
/os del concurso de
 
IV. Anexos:
-
Anexo 1:
Definiciones: Se detallan las definiciones transversales a ambos concursos
y luego definiciones especificas para Diplomadoy para el Magister, respectivamente.
-
Anexo 2a: Requerimientos Especificos por Regién — Diplomado
 
 Seccién I ASPECTOS TRANSVERSALES
ra,
DISPOSICIONES GENERALES
I-aa
Acerca de CONICYT
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica -CONICYT- dependientedel
Ministerio de Educacién, fue creada en 1967 como organismoasesorde la Presidencia de la
Republica en materias de desarrollo y fortalecimientode la ciencia y tecnologia, orientando
Sus esfuerzosa contribuir con el progreso econémico,socialy culturaldelpais.
CONICYT esté enfocada en dosgrandespilaresestratégicos:el fomentode la formacién de
capital humanoy el fortalecimiento dela base cientifica y tecnolégica del pais. A su vez,
ambospilares son potenciados de maneratransversal por un area de informacién cientifica
y una de vinculacién internacional. Actualmente, el fomento a la formacién de capital
humanose traduce enel impulso de unapolitica integral de formacién, insercién, atraccién
de investigadoresy profesionales, asi como de la promocién de unacultura cientifica enel
Conjuntodela sociedad,especialmente en el Ambito escolar. Porsuparte,elfortalecimiento
y desarrollo de la base cientifica y tecnolégica implica unaactiva politica de promociénde la
investigacién cientifica y el desarrollo tecnolégico en todas las regiones del pais, tanto a
nivelindividual comoasociativo, y entre investigadores debutantes y consagrados, el apoyo
a centros de investigacién de excelencia, la promocién de alianzas entre investigacién
clentifica y sectores productivos, y el fomento de la investigacién en areasprioritarias y de
interés publico.
 
 
 
 
La misién de CONICYT es impulsarla formacién de capital humano,promover, desarrollar y
difundir la investigaciéncientifica y tecnolégica, en coherencia conla Estrategia Nacional de
Innovacién, con elfin de contribuir al desarrollo econémico, social y cultural de los(as)
chilenos(as), mediante la provisién de recursos para fondos concursables; creacién de
instanciasde articulacién y vinculacién; disefio de estrategias y realizacién de actividades
de sensibilizacién a ta ciudadania; fomento de un mejor acceso
a
la informaciéncientifica
tecnoldgica y promocién de un marco normativo que resguardeel adecuado desarrollo dela
Ciencia, la Tecnologia
y
la Innovacién.
 
I-12
Acerca del Programa Regional de CONICYT
El Programa Regional de CONICYT, queefectiia la presente convocatoria, fue creadoenel
afio 2000conla misién de promovereldesarrollo cientifico y tecnolégicode las regiones de
Chile, a través del trabajo conjunto con los gobiernos regionales, de acuerdo a las
necesidadesy prioridades definidas por las regiones para su desarrollo econémicoy social.
 
Este Programa busca cumplir con su misién a travésdelas siguientes lineas de accién:
~
Generar capacidades de Ciencia, Tecnologia e Innovacién en las regiones de Chile, a
través de la implementacién y seguimiento de proyectos orientados a la creacién y
fortalecimiento de Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico,
financiados conjuntamente entre CONICYT y el gobiernoregionalrespectivo.
-
Promover la aplicacién de instrumentospertinentes a las necesidades regionales y
coordinar la ejecucién de los recursos provenientes de la provisién Fondo de
Innovacién para la Competitividad de Asignacién Regional(FIC Regional), realizada
a CONICYT,a través delos gobiernos regionales.
 
 
I-13
Acercade la provisién Fondo de Innovacién para la Competitividad de
Asignacién Regional (FIC)
 
la provisién Fondo de Innovacién para
la Competitividad
(FIC) es una fuente de
financiamiento creada
el
afio 2008 por
la Subsecretaria de Desarrollo Regional y
Administrativo del Ministerio del Interior y SeguridadPublica, que tiene comofin “Contribuir
al desarrollo econémico de losterritorios, promoviendola innovaciénregional y el aumento
de la competitividad’. Para ello, la provisién se ha definido como propésito el contar con
Sistemas Regionalesde Innovacin méseficaces para promovereldesarrollo de las regiones.
4 DIPRES (2011). Evaluacién de programas gubernamentales, Programa Provisién Fondo de Innovacién para la
competitividad, Ministerio del Interior y Seguridad Pdblica; Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo.
Resumen Ejecutivo,
 En ese contexto, los recursos de
la provisién FIC se deben destinar a promover la
investigacién y desarrollo; la innovacién en y para las empresas; la difusi6n y transferencia
tecnolégica;
la aceleracién del emprendimiento innovador;
la formacién, insercién y
atraccién de recursos humanosespecializados; el fortalecimiento de redes para la innovacién
Y equipamiento de apoyo a la competitividad, el fomento de la cultura del emprendimiento
y la innovacién; y el emprendimiento innovador, de acuerdoa lo establecido en la Resolucién
N°02 de 2016, de la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE).
 
En este marco, algunos gobiernos regionales destinaron recursos paraelfinanciamiento del
instrumento de Diplomado y/o de Magister, cuya convocatoria se ejecuta a través de las
presentes bases.
1-2.
ASPECTOS FINANCIEROS
CONICYT se reserva el derecho derealizar ajustes a todoslos items financieros presentados
enla(s) propuesta(s) adjudicada(s).
Cabe sefialar que CONICYT es responsable del control y fiscalizacién de los recursos
transferidos, y estos fondosse regirdn, en lo que corresponda, por la Resolucién N°30/2015
dela Contraloria General de la Republica.
Para Instituciones Beneficiarias Privadas, cuyo presupuesto total sobrepase el monto de
$50.000.000
(cincuenta
millones de pesos)
o
su
presupuesto anual sobrepase
los
$20.000.000 (veinte millones de pesos) sera obligatorio contar con una cuenta bancaria
exclusiva para el manejo de los recursos entregados por CONICYT alproyecto.Los proyectos
que requieran de cuenta bancaria exclusiva, y que presenten rendiciones de cuenta
(Instituciones Privadas y Beneficiarios Privados (Personas Naturales)), deberan adjuntar las
respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de
los movimientos
realizados, considerandosetales documentosobligatorios y que formanparte dela rendicion
delosgastos.
Para Instituciones Beneficiarias Publicas, sera obligatorio contar con un centro de costos
asociado a una cuenta bancaria dela Institucién Beneficiaria.
El monto del aporte que CONICYT entrega directamentea la Institucién Beneficiaria, seré
en monedanacional, no reajustable, segtin el flujo de caja acordadoy estaré sujeto a la
disponibilidad de recursos transferidos a CONICYT desde
los gobiernos regionales
participantes en esta convocatoria. Sin perjuicio de
lo anterior, se podran financiar
“SUR
Proyectos,total o parcialmente, en el marcodela actual convocatoria, conotras fuentesde,
:
financiamiento, si CONICYT lo estimare pertinente.
 
 
La institucién beneficiaria queda estrictamente prohibida deinvertir los fondos transferidos ‘Po, Nc"
para el desarrollo del proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta
fija o variable, de corto o largo plazo, que reditue intereses, reajustes u otras utilidades,
tales como: fondos mutuos, acciones, depésitos a plazo, bonos,etc.
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones efectuadas
con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos deberén ser
entregados a CONICYT, quedandoésta facultada para evaluar el alcance de dicha operacién,
de cuyoandlisis podra establecerel término anticipado del proyecto, previa calificacién del
mérito del incumplimiento en quese ha incurrido.
No se aceptardn comogastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnizacién (por
ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por afios de servicios, otras
a
todo evento,etc.), ya que éstas no corresponden
a
actividadesde los proyectos financiados
por CONICYT.
I-24
itemsFinanciables
En general los recursos que asigna CONICYT pueden estar destinados a financiar los
siguientes items: Personal, Gastos de operacién, Pasajesy gastosde estadia, Equipamiento,
Infraestructura y Gastos de administracin superior (Overhead). Sin perjuicio de lo anterior,
enlas secciones respectivas de cada concurso (seccionesII y IiI), se establecerén
cualesse financian, y las reglas especificas que aplican.
 I-22
Garantias
En casoquela Institucién Beneficiaria sea una entidadprivada,luego dela firma del convenio
y antesdela transferencia de recursos, deberd entregaruna cauciénporla cuota a transferir
por CONICYT parala ejecucién delproyecto, consistente en una boleta de garantia bancaria
pagaderaa la vista, vale vista endosable o una péliza de seguro de ejecucién inmediata, a
nombre de la Comisién Nacionalde InvestigaciénCientifica y Tecnolégica.
La Institucién Beneficiaria debera entregar una garantia de forma previa a cada cuota a
transferir por CONICYT, cuya vigencia deberd ser de a lo menos 150 (ciento cincuenta)dias
adicionales por cada desembolso o cuota respecto del periodo a cubrir conella, y en caso
queseala ultima cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menora seis
meses (180dias) a contardela fechadefinalizacién del proyecto.
CONICYT podra exigir una nueva garantia, o la ampliacién de la vigencia o renovacién de
dicha caucién, en caso que sea necesario.
Esta garantia seré devuelta una vez aprobados por CONICYT la rendicién de cuentas
respectivay elinforme técnico correspondiente, en caso que aplique.
Sila Institucion Beneficiaria es una entidad publica, no le serd exigible la entrega de garantias
Por el uso de los recursos entregados, en virtud de lo establecido en el dictamen N°15978/10
dela Contraloria General de la Republica.
 
I-23
Aporte
de
la
Institucién
Beneficiaria
y
de
las
otras
Entidades
(Empresase Institucién(es) Asociada(s))
Las Instituciones Beneficiarias Privadas deberan aportar al menosel 10% del costo total de
{a iniciativa. Al menos la mitad de dicho monto deberd ser aporte pecuniario.
A
las Instituciones Beneficiarias PUblicas no seles exigird el aporte mencionadoenel parrafo
anterior.
Las otras Entidades (Empresas
e
Institucién(es) Asociada(s)) participantes en la propuesta
Podran realizar aportes pecuniarios y/o no pecuniarios (valorizados). En caso de existir estos
aportes, deberdnser rendidos segtin lo planificado en la propuesta aprobada.
I-3.
DUPLICIDAD DE PROPUESTAS
Las propuestaspresentadas deben ser originales, en consecuencia,la postulacién no podré
contener, en lo sustancial, aspectos incluidos en otros proyectos que se encuentren en
ejecucién, o que hayanfinalizado, o en publicaciones cientificas u otras formas dedifusién.
La Institucién Beneficiaria debera declarar expresamente al momentodela postulaciénsi es
una propuesta postulada en forma simulténea o complementaria a algun otro Fondo del
Estado o de CONICYT.
Sila Institucién Beneficiaria se adjudica més de un proyecto con contenidossimilares, deberd
optar por unodeellos.
 
La Institucién Beneficiaria deberd entregar una declaracién jurada simple disponible en los,
formularios de postulacién, en la cual se declara que la propuesta no esta siendo financiada
poralgin otro fondo piiblico.
Si encualquier procesodel concursoy/o durantela ejecucién del proyecto, CONICYT detecta
la existencia de duplicidadenelfinanciamiento del mismo,se dispondrael términoanticipado
delos proyectos duplicados.
I-4,
PROCESO DE EVALUACION
I-41
Examen de Admisibilidad
La propuesta que no cumpla conlas siguientes condiciones de admisibilidad, sera declarada
fuera de basesy, en consecuencia, no pasaréa la siguiente etapa de evaluacién:
-
 Presentacion:Las propuestas deberdncontener toda la informacién requerida en los
formularios de postulacién, describiendo cada uno de los aspectos definidos, incluyendo
anexosy otros mediosdeverificacin quese soliciten.
-
Requerimientos segin
Modalidad de Postulacién:
Las
propuestas
deberén
considerarlos requerimientosespecificos definidosenlas SeccionesII y III, segtin sea el
concursoal cual postula (II-4.1 y III-4.1, respectivamente).
  
  
~
_Duraciény financiamiento:E| montosolicitado a CONICYT,asi comola duracién total
del proyecto no podra superarlo establecido en las SeccionesII
y
III, respectivamente,
segtin sea el concurso al cual postula.
Enel caso que unproyectose declarefuera de bases, se notificara tal circunstancia, pudiendo
los interesados interponer ante CONICYT los recursos contempladosen la Ley N°19.880 de
Bases
de los Procedimientos Administrativos, que rigen los actos de los érganos de la
Administracién Publica del Estado, teniendo comoplazo5 dias habiles una vez notificados.
 
Sin perjuicio de lo anterior, podra declararse fuera de bases una postulacién en cualquier
etapa del procedimiento si se verifica algtin incumplimiento de los requisitos establecidos.
 
Se deja expresamente establecido que las personas naturales o juridicas ptblicas y/o
privadas que mantengan deudasu otras obligacionesfinancieras y/o técnicas pendientes con
CONICYT, no podranser adjudicadas.Lo anterior serd verificado a través de la informacion
que disponga el Departamento de Administracién y Finanzas de CONICYT previo alinicio del
tramite de adjudicaciéndela presente convocatoria.
 
I-42
Evaluacién
 
I- 4.2.1 Escala de Evaluacién
A cada criterio de evaluacién se le asignaré un puntaje de 0 a 5,0 puntos, segiinelsiguiente
cuadro:
 
 
Calificaci6n| Puntaje|
Excelente
|
5,0
|
Muybueno
| __
4,0
Bueno
|__
3,0
|
Regular
|
2,0
|
Deficiente
_|
1,0.
|
No califica
|
0
J
I - 4.2.2 Proceso de Evaluacién
Las propuestas que cumplan conlas condiciones de admisibilidad serén evaluadas en un
Proceso que consta de las siguientes tres etapas sucesivas de evaluacién:
a.
Evaluacién Técnica (ET), cuyo pesorelativo corresponde al 60% dela Calificacién
Final (CF) de una propuesta.Para seguir con el proceso de evaluacidn, los proyectos
debenobtener un puntaje enla ET igual o superior a tres (3) puntos, calculado como la
sumadelas calificaciones ponderadasobtenidas en cada unode loscriterios del cuadro
anterior.
Evaluacién Estratégica Regional (EER), cuyo pesorelativo corresponde al 20% de
la CF de una propuesta.
¢.
Evaluacién del Comité Regional de Proyectos (ECREP), cuyo peso relative
correspondeal 20% dela CF de una propuesta.
 
 
Calificacién Final (CF) = (ET x 0,60) + (EER x 0,20) + (ECREP x 0,20)
 
 
 
Cada una deestas evaluacionesse detalla a continuacién:
a.
_
Evaluacién Técnica (ET) (60%dela CF)
En esta primera etapa, las propuestas serén evaluadas por expertos(as) externos(as)
seleccionados(as) por el Programa Regional, utilizando Criterios de Evaluacién definidos
especificamente parala ET de cada concurso.EsosCriterios de Evaluaciénson detallados en
la SecciénII para Diplomadoy enla Seccién IT para Magister.
b.
_
Evaluacién Estratégica Regional (EER) (20% de la CF)
Aquellas propuestas que hayan obtenido en la ET un puntaje igual o mayora tres (3,0)
Puntos, serdn sometidas a una EERpor parte del(la) Representante Regional dela regién a
la cual postulan. Aquellas propuestas que hayan obtenido en la ET un puntajeinferior a tres
(3,0) puntos no seguiranparticipando dela presente convocatoria.
LosCriterios de Evaluacién correspondientes a esta etapa, tanto para Diplomado como para
Magister, son los siguientes:
   
En caso de que la EERnosea remitida porel(la) Representante Regionalen el plazosolicitado
Por CONICYT para ser incluida en la Calificacién Final o no se realice por algiin otro motivo,
excepcionalmente,
la
evaluacién
del Comité
Regional de
Proyectos aumentaré
su
ponderacién a un 40%.
 
¢.
__
Evaluacién del Comité Regional de Proyectos (ECREP) (20%dela CF)
Esta evaluacién sera efectuada por el CREP, con base en los antecedentesprovistos por
CONICYT incluyendo la ET y la EER. Para ello, deberd considerar criterios ligados a la
contribucién de la propuesta al desarrollo cientifico y tecnolégico regional orientado a
necesidades econémicasy/osociales, pero manteniendo una coherencia con las necesidades
deinterés nacional.
1- 4.2.3 Procedimiento de Seleccién de Proyectos
A partir de la CF de cada propuesta (suma ponderadadelos resultados dela ET, la EER y de
'a ECREP), el CREP propondra una némina de adjudicacién de proyectos para el Concurso de
Diplomado(segtin punto II-4.3) y otra para el Concurso de Magister (segiin punto III-4.3)
al Consejo Asesordel Programa Regional.
El Consejo Asesor del Programa Regional recibird esos listados y elaboraré un acta con las
conclusiones de la evaluacién, para cada concurso, que contendra: un ranking de las
Propuestas,
la recomendacién
final a CONICYT de
la(s) propuesta(s) a
adjudicar,
identificando las fuentes de financiamiento, asi como los montos para cada proyecto y las
condiciones pertinentes para su seleccién (tales como: reformulaciones, por ejemplo), en
caso que lashubiere.
El Consejo Asesor del Programa Regional entregaré esa propuesta de adjudicacién a
CONICYT.Esta propuesta podra ser aprobada o rechazada. CONICYT dictaréla resolucién de
adjudicacién tomando en consideracién la propuesta del Consejo Asesor. Solo podran ser
adjudicados proyectos que cumplan conunaCFigual o superior a 3,0 puntos (0eT
K
fui
1-5.
ADJUDICACIONDEL CONCURSOY FIRMA DE CONVENIO
fi
 
io
a. La adjudicacién de la Convocatoria la realizaré CONICYT, a través de aesotudieo,ot
Exenta, lo que seré comunicado oportunamentetanto al(la) Director(a) Responsable=~
del proyecto adjudicado, comoa aquelias Instituciones Postulantes no seleccionadas,
a través de carta y también sera difundido a través de la pagina web de CONICYT
wwy
ni
b.Esta adjudicacién podra contemplar una lista de espera, que tendré una vigencia de
120 dias corridos a partir de la resolucién de adjudicacién, a la cual se recurrird enel
caso de que algtin proyecto seleccionado renuncie a su adjudicacién, no cumpla con
los plazos, se encuentre imposibilitado de hacer uso de ella y/o de acuerdo a
disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
c. Previo a
la firma de convenio, el proyecto adjudicado deberé adecuarse a las
condiciones establecidas por CONICYT, conel objeto de perfeccionarel cumplimiento
delos objetivos del mismo.En caso que la Institucién Beneficiaria no incorporetales
condiciones, el proyecto no seré financiado y se adjudicara aquel mejor evaluado enla
lista de espera de proyectos presentados, si la hubiera.
d. Se
realizaré
el
proceso
de
firma
de
convenio
entre CONICYT y
la
Institucién
Beneficiaria, en el que se establecerdn expresamentelos derechosy obligaciones de
cada una de las partes, las facultades de CONICYT y todas aquellas cldusulas que
resguarden, de mejor modo,el cumplimiento de los fines dela convocatoria. Para la
firma del convenio y su envio a CONICYT Ia Institucién Beneficiaria tendrd un plazo de
15dias habiles, contados desde su recepcién. En caso contrario, CONICYT se reserva
el derecho a dejarsin efecto la adjudicacién y a adjudicar al proyecto ubicado en primer
lugar enla lista de espera, en caso de queexista y de que hayan recursosdisponibles.
Deactivarsela lista de espera la Institucién Beneficiaria también tendra un plazo de
15dias hdbiles para la firma delconvenio, contados desde la recepcién del mismo.
e.La Institucién Beneficiaria deberd anexar al convenio respectivo un certificado de
inscripcién en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipalidades, segtin lo
establece la ley N°19.862.
 
 1-6.
SEGUIMIENTO Y CONTROL
Los fondosserdntransferidosa la Institucién Beneficiaria para garantizarla total ejecucién
del proyecto, por lo tanto, dichaInstitucién deberd poseer mecanismosdecontrol y garantia
de participacién de las demas Entidades Participantes.
CONICYT,
a
travésdel Programa Regional, realizaré el seguimiento y control del proyecto
como herramienta de manejo de informacion para la toma de de
nes, el mantenimiento
de un adecuadocontrol del uso de los recursos transferidos, el control de los resultados
comprometidosy el apoyo al desarrollo exitoso del proyecto.
 
Para una mejor evaluacién del avance en la ejecucién o delos resultados del proyecto,
CONICYT pod, en cualquier momento durantela ejecucién del proyecto, realizar visitas a
terreno y/o solicitar al(la) Director(a) Responsable la realizacién de una presentacién de
avance y/o final del mismo.
 
I-61
Informes a Presentar
En el marco de esta labor, CONICYT exigira a la Institucién Beneficiaria presentar informes
técnicos y financieros, pudiendo ser estos de avances
y
finales. El informefinancierofinal
consistira en la rendicién de cuentasrealizadaal finalizar el proyecto.
Sin perjuicio de la periodicidad con quesesolicitenlos informestécnicoso financierosen las
secciones II y III, respectivamente, CONICYT podra solicitar informacién adicional y/o
complementaria en todo momento.
 
La no presentaciénde estos informesenel plazosefialado o la no aprobacién de los mismos,
faculta a CONICYT para poner término anticipado al convenio, hacer efectiva la caucién
cuando correspondiere, como también ejercer todas las acciones legales para obtenerla
restituciéntotal o parcial de los recursos. Esta situacién seré comunicada porescrito a la
Institucién Beneficiaria.
I-6.2
Modificacionesal proyecto
 
Los cambiostécnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecucién del proyecto deberdn ser
solicitadosa la Direccién del Programa Regional. Estas modificaciones podranestar referidas
‘@ cambios de aspectos no esenciales del concurso y se realizaran en conformidad al
procedimiento quea continuaciénse establece.
-
las materias que dicen relacién, por ejemplo, con la reprogramacién de aspectos
técnicos del proyecto que no afecten el cumplimiento de los objetivos del mismo,
requerirdn para su aprobacién,la solicitud del(la) Director(a) Responsabledelproyecto,
© de su representante legal
o
institucional, y la aprobacién técnica por parte de la
Direccién del Programa Regional,
-
En el evento de producirse cambios de obligaciones especificas consignadas en el
convenio, modificaciones del monto asignado por CONICYT,o cambiosenlas entidades
© personas naturales que firmaron el convenio original, 0 aumento, disminucién o
suspensién del plazo de ejecucién establecido en el convenio, se requerira la solicitud
del(la) Director(a) Responsabledelproyecto, o de su representantelegal o institucional
y la aprobacién técnica
y
financiera por parte de la Direccién del Programa Regional.
Esta modificacién serd aprobada mediante acto administrativo de CONICYT.
 
 
Los otros aspectos técnicos y presupuestarios de reitemizacién pueden sersolicitados por
el(la) Director(a) Responsable del proyectoa la Direccién del Programa Regional, dentro de
los limites de control del proyecto: plazo para la rendicién de cuentas, montos totales y
Porcentajes maximosdispuestos para cada item. En su solicitud deberd justificar cada una
de las modificaciones solicitadas y explicar en qué medida éstas afectaran los resultados e
impactosdel proyecto tanto ensu eficiencia comoensu alcance.Esta solicitud deberd estar
Justificada, y sera aprobadao rechazadaporel Programa Regionalen un plazo aproximado
de 30 dias corridos.
Enel caso de ser aceptadala solicitud, y en caso de contarla convocatoria con un sistema
de Seguimiento y Control enlinea de los proyectos en ejecucién, se deberaningresarlos
cambios en
él. Ninguna modificacién presupuestaria es valida mientras no se
formule y apruebe en el Sistema de Seguimiento y Control (si existiere) y ademas
   
 cuente con la aprobacién formal de la Direccién del Programa Regional. Los gastos no
debenrealizarse antes de habersido aceptadala solicitud.
 
1-63
Término Anticipado
Sila consecucién de metasy el logro de los objetivos ha sidoinsuficiente o en el evento que
la Institucién Beneficiaria no dé cumplimiento a cualquiera delas obligaciones derivadas de
las presentes bases concursales, asi como del convenio especifico que suscriba, CONICYT
estaré facultado, en caso de contravencién comprobada, para suspender 0 poner término
anticipado al proyecto,
y
solicitar a la Institucién Beneficiaria
la devoluciéntotal o parcial de
los recursos transferidos, o bien hacer efectiva la caucién presentada, sin perjuicio de
reservarseel derechoa ejercer las demas accioneslegales que correspondan.
 
 
Ademéas, podré resolver el término anticipado del proyecto a solicitud de la Institucién
Beneficiaria, 0 en caso defallecimiento del(la) Director(a) Responsable o disolu
personajuridica.
 
1-64
Cierre del Proyecto
Para formalizarel cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de los fondostransferidos,
© bien, reintegrar el saldo no gastado 0 el monto rechazado enrevisién de rendicién de
cuentas, cuando corresponda. Un proyecto se entenderé terminado cuandolos informes
técnicos
y
financieros finales sean aprobados por CONICYT, para lo cual se dictard el acto
administrativo correspondiente.
I-7.
OBLIGACIONES GENERALES
La Institucién Beneficiaria debera adherir a la Declaracién de Singapur comoguia global para
una
conducta
responsable
en
la
investigacién.
Esta
se
encuentra
disponible
en
http://www.singaporestatement.org/download
re%
20st:
nt_Adsize.pdf.
I-8.
CONVOCATORIA Y PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
 
 
I-81
Bases, Formularios, Convenio, Manual de Declaracién de Gastos y
nad
Rendicién de Cuentas
Estos documentos estardn disponibles en el
Web de CONICYT www.conicyt.cl. La
Fendicién de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regird en
lo que
corresponda segtin las normasestablecidasporla Resolucién N°30, de 11 de Marzo de 2015
dela Contraloria General de la Republica y por CONICYT.
 
 
 
I-8.2
Consultasy Aclaraciones
Las consultas podranser dirigidas al Programa Regional de CONICYT en la siguientedireccién
electronica: www.conicyt.cl/oirs, desde la apertura del concurso y hasta 5 dias antes del
cierre de éste,
I-83
Fechay Sitio de Postulacién de Propuestas
La informacién referida a la fecha y sitio de postulacién de propuestas del Concurso de
Diplomado se encuentra disponible en el punto II-8, y la del Concurso de Magister en el
punto III-8,
Se aceptaran Unicamente postulaciones enlinea, las que se deberan ingresar al siguiente
link https://auth.conicyt.cl/
1-8.4
Interpretacién de Bases
CONICYT se reserva el derechopara interpretar el sentido y alcance delas presentesbases,
encaso de dudaso conflictos que se suscitaren sobrela aplicacién de las mismas.
La presentacién de propuestas a esta convocatoria, implica la aceptacién de todas las
condiciones establecidasenlas presentes basesconcursalesy enel respectivo convenio.
1-85
Recursos de Reposicién
LasInstituciones postulantes podran interponer los recursos que contemplaelarticulo 59 de
la Ley N°19.880, cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual debera tener presente que
el plazo para interponer un recurso de
reposicién es de 5 dias habiles desde la notificacién de sus resultados.
Los recursos de reposicién, en conformidad al articulo 30 de la Ley N°19.880, deberdn
presentarse ante CONICYT y deberdn contener:
 ~
Nombres y apellidosdel postulante (Institucién Beneficiaria y Director(a) Responsable)
Y, €n su caso, de su apoderado, asi comola identificacién del medio preferente o del
lugar quese sefiale, paralos efectos de las notificaciones.
~
Los hechos, razonesy peticiones en que consiste la solicitud,
-
Lugar y fecha.
-
la
firma
del
postulante
(Institucién
Beneficiaria
y
Director(a) Responsable)
o
acreditacién de la autenticidad de su voluntad expresada
por cualquier medio
habilitado.En virtud de lo anterior, no se aceptardn recursosde reposicién presentados
a través de correo electrénico a menos que se encuentre mediantefirma electrénica
avanzada.
-
El 6rgano administrativo al que se dirige.
 
 
La presentacién de recursos de reposicién en soporte papel deberd efectuarse a través de la
Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda N°1375, Santiago (horario de atencién:
lunesa viernesentre 09:00 y 14:00 horas).
La presentacién de recursos de reposicién, mediante firma electrénica Avanzada, deberd
efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs. Los requisitos dela firma electronica avanzada,
se encuentran establecidos en
la Ley N°19.799 sobre documentos electrénicos, firma
electronica y servicios decertificacién de dicha firma.
 
 Seccién 11
“XII Concurso de Diplomado Regional en Temas de Cien
Tecnologia e Innovacién”
 
Il-1.
OBJETIVO GENERAL
Proporcionar a profesionales de los sectores: académico (docentes de pre y postgrado e
investigadores/as), publico y/o privado
regional, mayor conocimiento, habilidades y
competencias para desarrollar 0 apoyariniciativas de I+D-+i y/o emprendimientos al interior
de susinstituciones, generar redes de colaboracién e impulsar un contexto favorable a la
ciencia, tecnologia e innovacién, con pertinenciaterritorial en las empresase instituciones
dela regién,
IL-2.
|
POSTULACION
Las regionesparticipantes a las cualesla Institucién Beneficiaria puede postular son:
=
Coquimbo
-
O'Higgins
-
Los Rios
+
La Araucania
-
Magallanesy Antértica Chilena
Ir-2.4
Requisitosdela Institucién Beneficiaria
La Institucién Beneficiaria deberd:
-
 Abordar y/o cumplir con los Requerimientos Especificos definidos porla regién a la
cual postula (disponibles en el Anexo 2a).
-
_
Cumplir conlo sefialadoenlasdefinicionesestablecidas en el Anexo
1
letrai, es decir,
seruna universidad chilena, reconocida por el MINEDUCy acreditadaporla CNA-Chile.
-
 Tratandose de una Institucién Beneficiaria Privada, cumplir con el aporte propio
comprometido, de acuerdoa
loindicadoenel punto II-3.7 de estas bases.
La Institucién Beneficiaria puede presentar mas de una propuesta.
II-2.2
 Integrantes de la Propuesta
 
II- 2.2.1
_
Entidadesparticipantes enla propuesta
La propuesta deberd estar compuesta porla(s) siguiente(s) entidadesparticipantes:
~
_
Institucién Beneficiaria, responsable dela propuesta que cumpla con lo sefialado enel
punto II-2.1,
>
Al menosuna Entidad Asociada-regional, nacional y/o internacional-, con experiencia
en formaciény/o investigacion, tales como universidades o centros de investigacion
(anexo1 letra j). La participacion de esta entidad debe darse a través delpatrocinio a
uno(a) o mds de sus investigadores(as) 0 docentes, con experiencia en las areas a
desarrollar en la propuesta, que participe(n) encalidad de docente(s) 0 expositor(es).
-
 Opcionalmente, también podré participar una (0 mas) Entidad(es) Asociada(s) que
otorgue(n)al proyecto
pertinencia con respectoal drea o tematica de especializacién.
-
Al menosuna de
las EntidadesParticipantes(Institucién Beneficiaria 0 Asociada) debe
teneren Ia regién una sede en la cual realice docencia, investigacién 0 actividades
académicas.
II- 2.2.2
Equipo de Trabajo
El Equipode Trabajo deberd estar compuestoal menospor:
-
 El(la) Director(a) Responsable, seré el(la) representante de la Institucién Beneficiaria,
y actuara como contraparte ante CONICYT.Deberd coordinarel trabajo quese realice
en el marco del Comité de Seleccién de Estudiantes, y sera responsable dela entrega
de los informestécnicos y financierosy de toda la informacién quese le solicite para
el correcto funcionamientodel proyecto.
-
 El(la) Director(a) Alterno(a), que intervendré en caso de ausencia o impedimento
temporal del/de la Directora(a) Responsable del proyecto. En esoscasos, tendrd las
mismasfacultades que dicho(a) director(a).
Los demasintegrantes del Equipo de Trabajo deberdn ser debidamenteidentificados en el
formulario de postulacién.
 
I1-2.2.3
Comité de Seleccién de Estudiantes (CSE)
La Institucién Beneficiaria deberd estableceren la Regiénel CSE consistente en una instancia
de decisién regional cuyo rol sera seleccionar a los(as) estudiantes que ingresaran al
Diplomado.
 
 Este comité deberd estar compuesto por un méximo de 5 integrantes, validados por
CONICYT, que sean representantesdelos sectores: publico, privado, académico
o
cientifico
dela regiény, obligatoriamente, un(a) representante de CONICYT.
El(la) Director(a) Responsable actuara como Secretario(a) Ejecutivo(a) del Comité, funcién
a través de la cual deberd coordinarel trabajo que se realice en el marco del CSE.
En el marco de su labor, este Comité podra establecer casosespeciales para la seleccién de
estudiantes, los cuales deberan estar debidamente fundamentados y no deberanafectarel
cumplimientodelos objetivos del programa de diplomado.
II-3.
|
MODALIDADES Y CARACTERISTICAS DE LAS PROPUESTAS
Existen dos modalidades de Propuestas de Diplomados:
-
 Diplomadode Especializacion
-
 Diplomadode Extensién
La Institucién Beneficiaria podria presentar propuestas en una 0 ambas modalidades, de
acuerdoa lo establecido enlos requerimientos regionales (Anexo 2a)de la(s) regién(es) a
la que postule. Los elementos centrales de una propuesta, segiin la modalidad, son los
siguientes:
 
 Modalidad >
| IL- 3.1 Caracteristicas
especificas
II- 3.2 Publico
objet
 
| II-3.3 Resultados
esperados
Diplomados de
Especializacién
Orientado a:
+
entregar
—_—_conocimientos
especificos,
desarrollar
competencias
especificas,
=
promover el
desarrollo de
iniciativas,
En
materia
de
Ciencia,
Tecnologia e Innovacién (CTI),
en
funcién
de
los
temas
priorizados
por
las
regiones
Participantes:
de
esta
convocatoria.
Personas que:
=
se desemperienenel sector
piblico,
privado o
en
la
academia dela regién,
+
se desempefien en cargos
(de responsabilidad 0 toma
de decisién) queles permita
promover,
desarrollar_
e
implementar iniciativas CTi.
=
cuenten con al menos 3 afios.
de experiencia laboral
Entregar
a
los
estudiantes
competencias y conocimientos
especificos para que logren:
= Desarrollar innovaciones y/o
emprendimientosalinterior de
susinstituciones.
= Formular nuevos proyectos de
1+D,orientados a contribuir
con el temapriorizado por la
regiénen la cual se ejecutael
proyecto.
~ Promoverla creacién de redes
de
colaboracién
entre
las
instituciones
de
las
cuales
forman
parte
—_fos(as)
profesionales beneficiarios.
- Apoyar
la
creacién
de
un
contexto favorable a la CTi en
las empresas 0 instituciones
de la regién.
Diplomados de Extensién
Orientadoa:
|
-
relevar y divulgar,
+
entregar
—_conocimientos
generales,
+
desarrollar
competencias
generales,
En
materia
de
Ciencia,
|
Tecnologia e Innovacién (CTi),
en
funcién
de
los
temas
priorizados
por
las
regiones
Participantes
de
esta
convocatoria.
Personas que:
-
se desempefienen el sector
piiblico,
privado
o en
la
academiadela region,
+
manifiesten interés por los
temasde ciencia, tecnologia
e
innovacién,
=
cuenten con al menos1 afio
de experiencia laboral.
Entregar_a
los
estudiantes
competencias y_conocimientos
|
generales
que
les
permitan
Participar en:
= Procesos
de
desarrollo
de
innovaciones
y/o
emprendimientos
al_
interior
de susinstituciones.
~ La formulacién de proyectos|
de
I+D,
orientados
a
contribuir’
con
el
tema
priorizado por la regién en la
cualse ejecuta el proyecto.
~ Redes de colaboracién entre
las instituciones de las cuales
forman
parte
_—_los(as)
profesionales
beneficiarios(as).
- la creacién de un contexto
favorable a
la CTi en
las
empresas 0 instituciones de la
region.
W-3.4
 
Caracteristicas Generales
Independientemente de la modalidad del Diplomado(Especializacién-Extensién), el proyecto
debera:
Obligatoriamente,
cumplir
los
requerimientos
regionales
que
se
encuentran
mencionados en el Anexo 2a delas presentes bases: su cumplimiento deberd estar
respaldadoen unacarta de compromiso quepresente la Institucién Beneficiaria adjunta
a la propuesta, donde sefiale claramente que cumplird con los requerimientos de la
regién a la cual postula,
Ser ejecutadofisicamenteen la regién a la cual postula (alguna regiénde las sefialadas
enel puntoII-2), teniendo unavinculacién directa con el desarrollo del territorio en el
cual se implementaran. Con un enfoqueenla regién que se enmarque en su Estrategia
Regional de Desarrollo (ERD) o en su Estrategia Regional de Innovacién (ERI).
Las clases deberdnser dictadas en un horario que sea compatible con la jornada
laboral. En general, se entiende por horario compatible conla jornada laboral, a aquel
que facilite la participacién de los(as) alumnos(as) que desempefian susfunciones en
la regin. En ese sentido, el Diplomado debiera ejecutarse los dias jueves y/o viernes
enla tarde despuésde la jornadalaboral, y/o sdbados media jornada, 0 todoel dia.
Idealmenteconsiderarlas clases cada 15 dias.
 -
 Proveer de un numeronoinferiora ciento veinte (120)horas cronolégicas presenciales
de clases.
~
Considerar un némero de alumnos(as) por programacorrespondiente de, al menos,
treinta (30) personas.
~
Asegurar la participacién de, al menos, un(a) (1) docente que se desempefie en
programassimilares en el extranjero.
-
 Utilizar metodologia teérica/practica:
©
El programa deberd destinar parte importante de sus horas a actividades
orientadas a desarrollar el “aprender haciendo” incluyendo modalidades de
aplicacién préctica de los conocimientos adquiridos. Se deberd justificar la
utilizacién de metodologias (por ejemplo, Canvas,
Retscreen, Capstone,
Jingsaw, Design Thinking), identificando su aplicacién desde el punto de vista
metodolégico y del proceso ensefianza - aprendizaje.
o
 Realizartalleres u otras modalidades interactivas.
©
Presentar casosde estudio (éxitos, fracasos).
©
Visitar alguna empresa
o
institucién regional donde se desarrolle innovacién.
Justificar la eleccién de la(s) organizacién(es) a visitar, definir objetivos y
resultados esperados.
©
Abordar, los siguientes contenidos minimos: Politica de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién, Sistema Nacional de Innovacién:
caso chileno y experiencia
internacional.
Teniendo
como
referencia,
entre
otros,
los
siguientes
documentos: Manualde Frascati y el Manualde Oslo.
©
_
Otras actividadesy contenidos complementariospertinentes.
~
Considerandolas diversas instituciones de procedencia laboral y distintas formaciones
académicas de
los(as)
participantes, se
solicita
incluir un
ntimero de
horas
introductorias propedéuticas, que entreguen conceptos (vocabulario, terminologia,
ideas, entre otras) que se verdn duranteel diplomado.
-
Trabajosfinales de los(as) estudiantes de Diplomado:
i.
Pueden ser individualeso grupales.
li,
Debe haber una clara
_utilizacién de los conocimientos y/o herramientas
estudiadas durante el Diplomado.
iil,
Deberdn estar enfocados en aplicaciones concretas, ya sea para su lugar de
_—-
trabajo o para otros Ambitos, que signifiquen un impacto positivo para la regién
EE
Tix
en queserealiza el Diplomado.Al respecto, el(la) estudiante podra rater
 
 
  
  
 
a “Institucién Beneficiaria” y al Programa Regional, manteneren cardcter deo
reservada la
informacién contenida en dicha propuesta por unplazo maximode
un (1) afio.
ie
-
En la definicién dela nota final de los trabajos elaborados por los(as) alumnos(as), es
deseable considerarla apreciacién de un(a) representante del gobierno regional que
corresponda
a
la regién en la cual se imparte el Diplomado.
-
Entregaun reconocimiento a los tres mejores trabajos ~sean estosindividuales o
grupales-, el cual debera ser entregado en el marco del Programa de Diplomado.
-
_Implementar mecanismosdeevaluacién,tanto porparte de los(as) docentesa los(as)
estudiantes, como por parte de los(as) estudiantes a los(as) docentes y en relacién a
los principales aspectos del proyecto (como por ejemplo, contenidos, materiales,
visitas, infraestructura, entre otros). Los instrumentos que se utilicen para ello,
deberan ser previamente aprobados por CONICYT
y
los resultados que se obtengan
deberan ser incorporadosen los informes a presentar a CONICYT.
~
Contar con un soporte web para contenidos, comunicacién con los(as) alumnos(as),
gestiény evaluacién académica.
-
 Contar con un soporte web abierto a la ciudadania, donde deberanestar disponibles
tanto la estructura del Diplomado como los contenidosimpartidos. Segiin corresponda,
la propiedad intelectual serd de
la universidad o de los(as) autores(as) de los
documentos.
~
Incluir una estrategia institucional de continuidad del Diplomado. Esta estrategia
deberd entregar antecedentes que establezcan cémola Institucién Beneficiaria espera
poder continuardictandoel Diplomadoenafiossiguientes.
Nota:los programasse dictan normalmenteentre junio y diciembre de cada afio.
 
 
I1-3.5
—
Duracién
Las actividades, metas y objetivos previstos en la propuesta deberdn ser cumplidos en el
plazo de ejecucién de hasta doce (12) meses como maximo,a contar dela fecha en que se
encuentre totalmente tramitadala resolucién que aprueba el Convenio. Sin perjuicio de lo
anterior, el respectivo convenio tendra una vigencia de noventa (90)dias adicionalesal plazo
de ejecucién del proyecto,para finalizar los aspectos administrativos del mismo.
 En el transcurso de los meses de ejecucién delproyecto, la Institucién Beneficiaria deberd
impartir la totalidad de las actividades comprometidas en la propuesta.
Si durante la ejecucién del proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal
fundada, quea juicio del Programa Regional amerite que los plazosde ejecucién del mismo
sean modificados, la extensién del plazo serd evaluadaen funcién de lo sefialado en el punto
1-7 y enninguncasose transferirén recursosadicionales a los comprometidos.
II- 3.6
 
‘inanciamiento
El proyecto adjudicadorecibiré financiamiento de CONICYT porel monto maximoestablecido
para cadaregiénenla siguiente tabla:
 
Regién
Monto maximoa financiar por
|
proyecto
Coquimbo
|
$45.000.000
|
O" Higgins
I
$45.000.000
La Araucania
|
$45.000.000
Los Rios
|
$45.000.000
Magallanesy Antartica Chilena—_|
$45.000.000
|
 
Ese financiamiento deberd ser utilizado para proveer cupos enel Programa de Diplomado
respectivo, que cubran, de forma total o parcial, matriculas y aranceles de los(as)
estudiantesbeneficiarios(as) seleccionados(as) por el CSE de la region.
Cuando esté debidamente justificado, la Institucién Beneficiaria podrconsiderar un copago
a
los(as) estudiantes,el cual, en ningin caso, podré exceder de $500.000 (quinientos mil
de pesos) por estudiante por concepto de matricula y arancel. El copago podria provenir
también de la institucién beneficiaria y/o asociada al proyecto.
Los recursos no deberdn ser traspasados a los(as) estudiantes, sino que deberdn ser TUR,
ejecutados directamenteporla Institucién Beneficiaria para la debida operacién del proye
9;
C
y de los gastos asociados a su implementacién.
je
Xe.
La
Institucién
Beneficiaria
deberd
considerar
dentro
del
presupuesto
del
proyecto, “2.
financiamiento para cubrir el alojamiento y traslado de los(as) alumnos(as) que provengan
de las comunas masalejadas de la comunaenlacualse dicta el programa,conel objeto de
facilitar la participacién de los(as) alumnos(as)en el programa(elcriterio para determinarlo
debe ser definido por cada proyecto). En caso de que el proyecto contemplela realizacién
de claseslos dias sébados en jornada completa (todo el dia), debera proporcionar almuerzo
y coffee break a todos(as)los(as) alumnos(as).
 
Los recursos que asigne CONICYT para la implementacién del proyecto de Diplomado
  
deberdn ser destinadosa financiarlos siguientes
items:
-
.
item
3
Paneariell|
subiten
|
Deseripcién
|
Unicamente para personal contratado especialmente
para
el
proyecto
de
Diplomado,
en
la
Institucién
erat
Beneficiaria y/o en algunadela(s) Asociada(s).
(Honorarios y
Exclusivo
para
el(la)
Director(a)
Responsable
_e
remuneraciones)
|
integrantes del Equipo de Trabajo y que no_esté
contratado(a)
por
la
Institucién
Beneficiaria
y/o
|
|
Asociada(s)
a. Gastos en
 
 
| Unicamente para personal contratado previamente en
|
la Institucién Beneficiaria y/o en la Asociada.
Personal
Para el(la) Director(a) Responsable y cualquier otro
integrante del Equipo de Trabajo.
b. Incentives
por
|
E! Monto de incentivo individual debe corresponder
* Encentivospor
|
como maximo al 25% dela renta bruta percibida en la
conus
institucin a
la que pertenece y conforme a
la
dedicacién en horas que de forma efectiva destina al
Proyecto. Si durante la revisién de la rendicién de
gastos del proyecto, se verifica que se supera el
Porcentaje de incentivo sefialado, se solicitard
el
reintegro delos recursos excedidos.
 
 
  
item
|
]
_Financiable
Sublieny
Descripcién
|
Es responsabilidad del(la) Director(a) Responsable del
|
proyecto, que las horas dedicadas
al proyecto por
personal permanente de la Institucién Beneficiaria,
incluyendo entre ellos al(la) mismo(a) Director(a)
Responsable del proyecto, sean compatibles con la
dedicacién de tiempo establecida porlos contratos que
el personal tenga con la Institucién Beneficiaria y con
los compromisos
horarios
establecidos
en
otros
proyectosfinanciados con fondos publicos.
Corresponde a
los gastos del equipo de trabajo
relacionados
con
la
locomocién,
—movilizacién,
combustible, y otros gastos propios dela operaciéndel
Proyecto comoarriendos, los costos de documentos en
garantia, asesorias, entre otros.
En aquellos casos en que corresponda,eneste item
debencargarse los costos asociados a la alimentacién
|
de
los(as)
estudiantes,
y
de
la
movilizacién
y
| alojamiento de aquellos que provengan delas comunas
mas alejadas a la comuna en la cual se dicta el
programa.
Para
bienes
que
se
consumen
con
el
uso
y
|
funcionamientodel proyecto tales como: materiales de
_
oficina.
_
_
|
Gastos por concepto de publicaciones (se consideran
los
gastos
relacionados
con
disefio,
edicién
e
impresién,
entre
otros),
ademas
de
gastos
de
e.
Publicaciones y
honorarios, pasajes (nacionalese internacionales) y/o
Eventos
estadia
de
expositores(as)
0
 investigadores(as)
invitados(as).
También
se
consideran
los
avisos,
seminarios,
talleres
y
eventos
relacionados
con
el
proyecto,
=
Relacionados con
ac
 
c. Gastos
Operacionales
Gastos de
 
d. Material
 
 
 
Pasajes y
|
 
idades del proyecto y de la
 
Pasajes y
gastos de
atin
operacién
del
mismo, que contemplan
pasajes
y
estadia
i
|
iéticos nacionales para el Equipo de Trabajo.
Gastos
en
equipos
e
instrumental
requeridos, y
claramente justificados, para la ejecuciéndel Proyecto.
Incluye, entre otros, seguros,
traslado, bodegaje,
9. Equipos
internacién
e
instalacién,
puesta
en
marcha,
mantencién,
y
los accesorios necesarios para su
funcionamiento. Los equipos deben rendirse en el item
tos de Operacién.
-
Gastos
efectuados
por
la
Institucién
Beneficiaria
|
Gastos de
destinados a fortalecer as capacidades institucionales
administracién
necesarias para asegurar el desarrollo y ejecucién del
superior ~
Proyecto.Este gasto no podré ser superior al 5% del
 
 
 
 
 
 
 
superior
s
Overhead
2
total de recursos solicitados enlos itemsanteriores a
|_CONICYT para la ejecucién del proyecto.
 
 
 
Para todos los itemssefialados, se deben aplicar los procedimientosreferenciales contenidos
en el “Manual para la Adquisicién de Bienes, Contratacién de Servicios y Rendicién de
Cuentas, Proyecto de Diplomado Regional en Temas de Ciencia, Tecnologia e Innovacién.
Programa Regional ~ CONICYT", que esparte integrante de los documentosde postulacién
a esta convocatoria.
La Institucién Beneficiaria podrd solicitar a los(as) alumnos(as) garantias o pagarés. Sin
Perjuicio de lo anterior, dichas cauciones no podrdn ser exigibles en caso de que algtin(a)
alumno(a) deserte de! programa por causa de fuerza mayor. En aquellos casos en que la
InstituciénBeneficiaria reciba un reintegro porparte de los(as) alumnos(as), esta Institucion
debera
reutilizarlos en
el Programa,
notificando a CONICYT de
tal situacién y
solicitar
aprobaciénde reitemizacién.
II-3.7
 AportesdeIa Institu
 
n Beneficiaria o Entidad(es) Asociada(s)
La Institucién Beneficiaria Privada deberd aportar al menos el 10% del costototal de la
iniciativa Al menosla mitad de dicho monto deberd ser aporte pecuniario.A las Instituciones
Beneficiarias Publicas noseles exigird dicho aporte.
 Asimismo,
la propuesta podré considerar aportes provenientes de
la(s) Entidad(es)
Asociada(s), de ser asi, deberd consignarseel detalle, tanto de los aportes pecuniarios como
No pecuniarios, los que deberanrespaldarse a través de cartas de compromiso(utilizando
los formatos provistos por CONICYT), y remitirse adjuntasa la propuesta.
I1-4.
—
PROCESO DE EVALUACION
  
Il- 4.1
Condiciones de Adi
Las propuestas deberan cumplir con:
~
lo sefialado en los Requerimientos Especificos por Regién, disponibles en el Anexo
2ade las presentesbases, segin sea la regidna la cual postule,
los requisitos sefialados en el Anexo 1, y
-
lo indicado en los puntos I-4.1, II-2.1, -2.2.1, 11-3.5 y II-3.6.
II-4.2
_
Evaluacién
La evaluacién se llevard a cabo de acuerdo a lo sefialado en el punto I-4.2.2. Es decir,
mediante un proceso que consta detres etapassucesivas de evaluacién: Evaluacién Técnica
(ET), EvaluaciénEstratégica Regional (EER) y Evaluacién del Comité Regionalde Proyectos
(ECREP) que darén comoresultadola Calificacién Final de cada propuesta:
 
Calificacién Final (CF) = (ET x 0,60) + (EER x 0,20) + (ECREP x 0,20)
‘|
 
I1- 4.2.1
Evaluacién Técnica (ET)(60%)
La siguiente tabla resume las dimensiones en que se agrupan los criterios técnicos de
evaluaci6n y las respectivas ponderaciones que utilizardn los(as) expertos(as) externos(as),
seleccionados(as) por el ProgramaRegional, para realizar la Evaluacién Técnica:
Dimensiones
|
Ponderacién
Calidad de la propuesta
50%
Capacidades y gestion
50%
Los siguientes son los criterios técnicos y ponderaci
externos(as), selec
 
nes que utilizaran los(as) expertos(as)
nados(as) por el Programa Regional, para realizar sus evaluaciones:
 
Dimensiones
|
Criterios de Evaluacién Técnica
Ponderacién
a.
Calidad delcontenidode los cursos
a.1, Presentacién
del
proyecto;
correctamente
estructurado, claro y ordenado,consistencia
entre
las
diferentes
secciones
de
la
|
Propuesta.
30%
a.2. Pertinencia
y
relevancia
de
los
médulos
impartidos.
a.3. Resultados esperados, que sean disefiados
para la modalidad del Diplomadoa realizar.
| 1. Calidad de ta
propuesta
b.
Calidad de la metodologia del Diplomado
b.1. En
relacién
al
cumplimiento
del
objetivo
general
de
la
presente
convocatoria
y
|
especificos a la modalidad del Diplomado.
20%
|
b.2. Numero de horas por médulo y coherencia de
los recursossolicitados,
b.3. Horas destinadas a actividades orientadas a
estimular el “aprender haciendo”.
 
 
a.
Calidad delos docentes y expositores
a.1.
Calidad de los(as) docentes y expositores(as)
25%
nacionales en
relacién a su formacién y
. Capacidades
|
y gestion
 
 Dimensiones
Criterios de Evaluacién Técnica
Ponderacién
|
experiencia en el(ios) tema(s)del Diplomado,
junto con
el nimero de horas de docencia
comprometidas para el proyecto.
|
Calidad del(los) docente(s) y/o expositor(es)
internacional(es)
en
relacién
a
su
formacién y experiencia en el(los) tema(s) del
Diplomado,junto con el numero de horas de
|
docencia
comprometidaspara elproyecto.
|b.
Infraestructura fisica y virtual (web)
b.1. Instalaciones, espaciosfisicos y equipamiento
necesario.
b.2. Materiales
de
apoyo
y
condiciones
de
accesibilidad
(impresa__
y/o.
web)
a
|
documentaciéne informacién relacionada con
A096
el Diplomado(calendarizacién deactividades,
foros,
noticias, evaluaciones, materiales y
contenidos).
|
b.3. Propuesta de accesibilidad externa de
los
|
contenidos del diplomado, accesible a todo
ptiblico?
¢.
Asociatividad del Diplomado
|
1, Relevancia y claridad del valor agregado o
|
|
adicionalidad quesignifica la participacién de
la(s)_Entidad(es)
Asociada(s)
para
el
fortalecimiento
del
Diplomado
(docentes,
expositores, doble titulacién 0 grado, entre
otros).
10%
=
|
.2. Calidad
y
claridad
del
mecanismo
o
procedimiento propuesto para cumplir con lo
indicado en el subcriterio anterior (2.c.1.).
¢.3. Aportes
pecuniarios
0
no
pecuniarios
(valorizados)
de
—la(s)_—_Entidad(es)
Asociada(s).
| d.
 Adecuaciéndel presupuesto
d.1. Para
financiar los costos asociados a los
compromisosestablecidosen la propuesta de
Diplomado.
|
4.2. Revisién de la justificacién dela existencia de
un copagoa los estudiantes
4.3. Estructura
de
financiamiento,
recursos
solicitados y aportados.
Para seguir con el proceso de evaluacién, los proyectos deben obtener un puntaje en la ET
igual o superior a tres (3) puntos, calculado comola sumade las calificaciones ponderadas
obtenidasen cada uno de loscriterios dela tabla anterior.
a.2.
  
 
 
 
5%
Il- 4.2.2
Evaluacién Estratégica Regional (EER)(20%)
Los criterios que utilizara el(la) representante regional de cada unadelas regiones que son
Parte de esta convocatoria son descritos enel punto I-4.2.letra b)
El(la) representante regional considerara esos criterios en relacién a los Requerimientos
Especificos por Regién establecidos en el Anexo 2a.
II- 4.2.3
Evaluacién del Comité Regional de Proyectos (ECREP)(20%)
Los
criterios que utilizard el CREP son descritos enel punto I-4.2. letra c)
 
2 Esto considerando los contenidos que puedan serde acceso piiblico. Segin corresponda,la propiedad intelectual
serd de la universidad o de los(as) autores(as) de los documentos.
 ID- 4.3
Seleccién de Proyectos
Luego del proceso de evaluacién se realizar
la seleccién de proyectos de acuerdo al
Procedimiento descrito en el punto I-4.2.3
y, posteriormente, CONICYT efectuard
la
adjudicacién y firma de convenios de acuerdoa lo sefialado enel punto I-5.
II-5.
|
SEGUIMIENTO Y CONTROL
II- 5.4
Implementacién del Comité de Seleccién de Estudiantes
Una vez adjudicado el proyecto, la Institucién Beneficiaria debera constituir el Comité de
Seleccién de Estudiantes (CSE) en la regién dondeimpartiré
el Diplomado de acuerdo a lo
sefialado en el punto II-2.2.3.
 
Paralo anterior, la Institucién Beneficiaria deberd:
~
_
Disefiar un “plan de funcionamiento del CSE" enla regién, de acuerdo
a
las indicaciones
entregadas por CONICYT,institucién que ademés deberd validarlo.
-
Convocara los(as)integrantesdel CSE.
-
 Validar en el CSEel plan de funcionamiento y definir los requisitos de postulacién y
criterios de evaluaciénde los(as) postulantes al Diplomado.
 
Posteriormente, la Institucién Beneficiaria debera:
~
Realizar una convocatoria a nivel regionalpara los(as) interesados(as) en cursar el
Programa de Diplomado.Esta convocatoria deberd establecer un proceso transparente
y competitivo para la selecciénde los(as) estudiantes mas idéneos.
-
Asegurar la adecuada difusién de
la convocatoria para cursar
el Programa de
Diplomado.
~
_Notificar a cada postulante, medianteun certificado de recepcin de antecedentes, via
correo electrénico, que debiera ser enviado el mismo dia en que se reciban’ sus—j
antecedentes de postulacién.
fx  
II-5.2
 Seguimientoy Control de Proyectos
\
ng
‘
Los recursos serdn asignados a la Institucién Beneficiaria para garantizar la matricula y
arancel de la némina de estudiantes que le proporcione a CONICYT, de acuerdo a la
resolucin que adopte el CSE, y para cubrir los gastos aprobados en el proyecto.
La Instituci6n Beneficiaria debera poseer mecanismosde control y garantia de participacién
de los(as) expositores(as) y docentes que impartiran las teméaticas propuestas. Asi, las
solicitudes de cambios de docentes deberdn ser presentadas a CONICYT con al menos dos
semanas de anterioridad a la fecha en quese dictaré el médulo del que se trate el cambio
de docentes. Los cambios docentes se podrdn realizar solo por motivos de fuerza mayor.
Asimismo, debera poser mecanismosdecontrol de la asistencia de los(as) estudiantes a
las actividades contempladas en el proyecto, manteniendo registros de su participacion
semanalmente, los cuales podran ser auditados.
CONICYT podrd solicitar al(la) Director(a) Responsable del proyecto la presentacién de
resultados
del
proyecto
al
gobierno
regional
respectivo e
informacién de manera
extraordinaria, respecto al estado de ejecucién de los proyectos adjudicados, segun se
requiera para reportar a los gobiernos regionales u otras entidades competentes. Asimismo,
CONICYT podrd, ademas,realizarvisitas a terreno para una mejor evaluacién del avance en
la ejecuciéndel proyecto.
II-5.3__Informes a presentar
CONICYT exigiré a la Institucién Beneficiaria presentar los informes que se sefialan a
continuacién:
~
Uno de Operacién del CSE, que deberé remitir en un plazo maximode sesenta (60)
dias corridos, contados desde la fecha de realizacién de la segunda sesién del CSE.
~
Uno de Avance Técnico, que deberd remitir en un plazo maximode treinta (30) dias
corridos contados desdela fecha en que se cumpla el 50%de la ejecuciéndelas clases
presenciales del Diplomado.
-
Uno Final Financiero, que debera remitir en un plazo maximo detreinta (30)dias
corridos contados desdela fecha en que finalicen todas las actividadesprevistas en el
proyecto,
Las declaraciones de gastos debenser enviadasen forma mensualporlas Instituciones
Beneficiarias Publicas y para las Instituciones Beneficiarias Privadas deberan rendir una
vez al afio a contar de la fecha dela transferencia, enviando la documentacién en un
 plazo maximo de 30 dias despuésdefinalizado cada periodo. Ver detalles “MANUAL
PARA LA DECLARACION DE GASTOS Y RENDICION DE CUENTAS PARA El CONCURSO
DE DIPLOMADO REGIONAL EN TEMAS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION".
~
Uno Final Técnico, que deberé remitir en un plazo maximo
detreinta (30) dias
corridos contadosdesdela fecha en quefinalicen todas las actividades previstasen el
Proyecto.
Los formatos de los informesa presentarseran provistos por CONICYT oportunamente.
Todoslos informes deberanser entregados a CONICYT enlasfechas dispuestas para ello.
En caso de incumplimiento CONICYT estard facultado para llevar adelante alguna de las
accionessefialadasenel punto I-7, segtin corresponda.
Las reitemizaciones 0 modificaciones deberanrealizarse de acuerdoa lo sefialado enel punto
1-7.
II-6.
FORMA DE PAGO
La forma de pago queseutilizara con la Institucién Beneficiaria seré de una cuota equivalente
al 100% del valortotal del convenio.
Se transferirén los recursos una vez que se haya emitido la resolucién que aprueba el
convenio y que se haya presentado, segun corresponda, la cauciénsefialada enelpunto “I-
2.2 Garantias” de las presentes bases. Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT se reserva el
derecho a financiar en mas de una cuota el proyecto de acuerdo a su disponibilidad
presupuestaria,
II-7.
 OBLIGACIONES ESPECIFICAS
La Institucién Beneficiaria esta obligada a mencionar expresamente a CONICYT y/o al
Gobierno Regional respectivo como fuente de financiamiento del proyecto, cuando asi
Corresponda.Lo anterior a través dela frase “Esta iniciativa es financiada con recursos de /a
provision Fondo de Innovacién para la Competitividadde la Regién de...", sefialando luegoal
Gobierno Regional respectivo y a CONICYT.Asimismo, deberdincluir sus logos oficiales en
todo evento piiblico de difusién o en toda divulgacién a través de medios de comunicacién.
En el marco dela organizacién de cualquier evento piblico relacionado conel proyecto, la
InstituciénBeneficiaria deberd notificaral gobierno regional de la region en la cual se imparte
el Diplomado, y gestionar la participacién de uno(a) de susrepresentantes.
Ir-8.
FECHA Y SITIO DE POSTULACION DE PROPUESTAS
La convocatoria ser publicada en un diario decirculacién nacional y/o en un diario de
circulacién regional, solo enlas regiones que hayanasignado recursos FIC Regional para la
presente convocatoria. Dicha publicacién contendra el nombre y antecedentes del concurso
€ informard acerca de la fecha de apertura y fecha de cierre de la postulacién, entre las
cuales no podra mediar unplazo inferior a 45 dias corridos.
Los documentos
correspondientes a
Bases,
formularios,
convenio,
“Manual para
la
Adquisicién de Bienes, Contratacién de Servicios y Rendicién de Cuentas, Proyecto de
Diplomado Regional en Temas de Ciencia, Tecnologia e Innovacién. Programa Regional ~
CONICYT", estaran disponibles enelsitio Web de CONICYT www.conicyt.cl.
Se aceptarén Gnicamente postulaciones enlinea, las que se deberan ingresar al siguiente
link https://auth.conicyt.cl/
 
 Secci6n III ~ “III Concurso de Magister de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
en TemasdeInterés Regional”
III-1.
OBJETIVO GENERAL
Apoyarel disefio de un proyecto de formacién de postgrado decapital humano vinculado a
temasdeCiencia, Tecnologia e Innovaciéncon pertinencia territorial, que otorgue el grado
académico de magister con foco en las necesidades y activos de sectores productivos 0
sociales de cada regién participante en la convocatoria, de manera de contar con un
Programacreado desde las necesidades y/u oportunidades de desarrollo de la misma regién.
En caso deser aprobado el disefio, en una segundaetapa se apoyaré la implementacién de
la primera versién del Magister.
TII-2.
POSTULACION
Las regionesa las que podria postularla Institucién Beneficiaria son:
-
Antofagasta
-
O'Higgins
-
La Araucania
III-2.1
 Requisitos de la Institucién Beneficiaria
La Institucién Beneficiaria debera
-
 Abordar y/o cumplir con los Requerimientos Especificos definidos por la regién a la
cual postula (disponibles en el Anexo 2b).
-
 Abordar y/o cumplir con lo sefialado enlas definiciones establecidas en el Anexo 1
letra 0, es decir, ser una universidadchilena, reconocida por el MINEDUCy acreditada
porla CNA-Chile.
-
 Traténdose de una Institucién Beneficiaria Privada, cumplir con el aporte propio
comprometido, de acuerdoa
loindicado enel puntoIII-3.5 de estas bases
La Institucién Beneficiaria puede presentar mas de una propuesta.
 
 
III-2.2
 Integrantes dela Propuesta
II - 2.2.1
Entidadesparticipantes en la propuesta
&
>
La propuesta deberd estar compuesta porla(s) siguiente(s) entidadesparticipantes:
-
_
Institucién Beneficiaria que cumpla conlo sefialado en el punto III-2.1,
~
Al menos una Entidad Asociada.Esta puede ser una universidad,centro
o
institute de
investigacién (Anexo 1 letra p).
‘Al menosuna de las Entidades Participantes(Institucién Beneficiaria o Asociada) debe
tenerenla regién unasedeen Ia cual realice docencia,investigacidn o actividades
académicas.
 
II - 2.2.2.
Equipo de Trabajo
El Equipo de Trabajo deberd estar compuestoal menos por:
~
_
El(la) Director(a) Responsable, que seré responsable de la entrega de los informes
técnicosy financieros y de toda la informacién que se le solicite para el correcto
funcionamientodel proyecto.
~
 El(la) Director(a) Alterno(a), que intervendré en caso de ausencia o impedimento
temporal del (de la) Directora(a) Responsable delproyecto. En esoscasos,tendra las
mismasfacultades que dicho(a) director(a).
-
_
Los(as) demasintegrantes de! Equipo de Trabajo, entre ellos(as) los(as) docentes,
deberdnser debidamente identificados(as) en el formulario de postulacién.
UI- 2.3
Etapas de Ejecucién dela Convocatoria
La presente convocatoria considera dos etapas y una evaluaciénintermedia.
 
 
Diseho del
Técnica
Implementaciin
Magister
Intermedia
(ET!)
thagiae
(omeses
(opueba oo eine
ee
,
dela ps)
Baw
  
 Etapa 1 de Disefio de Magister: esta etapa comprendeel proceso de ejecucién de
un plan de trabajo que tendrd como productoel disefio de un Programa de Magister
elaborado de manera participativa en la regiénparala cual fue adjudicadoel proyecto.
La duracién de esta etapa debera contemplarun plazo de hasta 6 meses.
Evaluacién Técnica Intermedia: Una vez finalizada la Etapa 1, el Disefio del
Magister sera sometido a una evaluacién de cardcter técnico,
realizada
por
evaluadores(as)
expertos(as)
y externos(as)
a CONICYT, de acuerdo con
el
procedimiento
y
loscriterios que se indican en el punto III-4.
Etapa 2 de Implementacién del Programa de Magister: En caso de queel disefio
del Magister, elaborado durante la Etapa 1, sea aprobado por CONICYT,el proyecto
deberdrealizar su Etapa 2, consistente en la implementacién y desarrollo del Magister
para, al menos, 20 alumnos(as) de la regién. La duracién de esta etapa deberd
contemplarun plazo de hasta 24 meses.
III-3.
CARACTERISTICAS DE LAS PROPUESTAS
II-3.1
—
Caracteristicas Generales
Los elementoscentrales de una propuesta, para cada etapa,son los siguientes:
TII- 3.1.1
Etapai
a. Enesta etapael proyecto deberé contemplaren su disefio:
*
Obligatoriamente, los requerimientos regionales que se encuentran mencionadosen el
Anexo 2b de las presentes bases: su cumplimiento debera estar respaldado en una
carta de compromiso quepresentela Institucién Beneficiaria adjunta a la propuesta,
dondesefiale claramente que cumplird con los requerimientos dela regién a la cual
postula.
*
Ser ejecutado fisicamente enla regién
a
la cual postula, mencionadas enel punto III-
2
*
Deberd disefiar un Magister con capacidad de formar a un ntimero minimo de 20
estudiantes.
*
Un ndimero de horas de todo el programa,el cual no podrd serinferior a 550 horas’
cronolégicas. De esetotal de horas,las destinadasa clases presenciales no podra ser,
inferior al 50%. Dentro de la duracién deberé contemplarse en especial actividades,
ligadas al proceso de desarrollo de los trabajos finales de titulacién de los(as)
alumnos(as), los cuales son obligatorios.
+
Lasclases deberdn ser dictadas en un horario que sea compatible con la jornada
laboral. En general, se entiende por horario compatible conla jornadalaboral, aquel
que facilite la participacién de los(as) alumnos(as) que desempefian susfunciones en
la region. En ese sentido, el Magister debiera ejecutarse los dias jueves y/o viernes en
la tarde después de la jornadalaboral y/o sébados media mafiana, o todo el dia.
Idealmente considerarlas clases cada 15 dias.
*
Incluir
los criterios de acreditacién de programas de postgradosolicitados por la CNA
~ Chile en su versién actualizada.
 
Sobrelos(as)docentes, el proyecto debera considerar:
*
La participacién de al menosun(a)docente en el desarrollo del Programa de Magister
que
se
desempefie
en
programas
similares en
el
extranjero,
en
universidades
posicionadas dentro de
los
primeros
150
lugares de
los
rankings Times Higher
Education (THE) 0 el Academic Ranking of World Universities (Shanghai, ARWU), todos
publicadosel afio 2016.
+
Los(as) docentes que provengan de universidades y que se propongan pararealizar
clases en el programa deberdn tener al menosel grado de magister.
*
Deberd incentivar la incorporacién de expertos(as) o especialistas destacados(as) en
Innovacién o con experiencia reconocida en el tema, que no pertenezcana instituciones
de formacién,
En su metodologia, el proyecto debera considerar que:
*
El Programa de Magister debiera transferir a los(as) estudiantes, entre otras,
las
siguientes competencias: Proactividad, orientacién a la innovacién y toma deriesgos,
que permita una mayor capacidad de descubrir y explotar nuevas oportunidades
innovadoras.
+
 Utilizar metodologia teérica/practica:
-
El Magister deberd destinar parte importantede sushorasa actividades orientadas a
estimular el “aprender haciendo”e incluir modalidades de aplicacién practica de los
Conocimientos adquiridos, Se debera justificar la utilizacién de metodologias (por
ejemplo, Canvas, Retscreen, Capstone, Jingsaw, Design Thinking), identificando su
 
 
8
 aplicacién desde
el punto de vista metodolégico y del proceso ensefianza —
aprendizaje y considerar laboratorios de elaboracién de proyectos y/o de vinculacién
conotros actores relevantes.
-
Realizacién detalleres, charlas u otras modalidadesinteractivas.
-
Presentacién de casos de estudio (exitosos y fracasados) en la regién o proyectos
de CTi vigentesenla propia regién, nacionalese internacionales.
*
Visitas a empresas o instituciones dondela innovacién tengaun rol protagénico, dentro
© fuera de la regién, enparticular a centros de investigacién 0 empresas de base
tecnolégica, asimismo, podra considerar opcionalmentela realizacién de pasantias o
residencias
en
la
regién
o
 intrarregionales.
Justificar
la
eleccién
de
la(s)
organizacién(es) a visitar, definir objetivos y resultados esperados. Abordar los
siguientes contenidos minimos:
-
Lineamientos de
politicas
nacionales y
regionales de
ciencia,
tecnologia e
innovacién.
-
Sistemas Nacionales de Innovacién: caso chileno y experiencia internacional.
~
Gestién dela innovacién, vigilancia tecnolégica, propiedadintelectual e industrial,
formulacién de proyectos, incluyendo proyectos de innovacién social.
~
Actividadesqueincluyan difusion y andlisis de instrumentospiiblicos y privados que
apoyen proyectos de CTI de agencias como CORFO, CONICYT,FIA y del gobierno
regionalde la propia region.
~
Analisis de los activos de la regién en materia deciencia, tecnologia e innovacién,
tales comolaboratorios naturales u otrosaspectoslocales relevantes.
~
Temasligadosa disefio y sequimiento de mapas tecnolégicos y de hojasde ruta.
-
Valorizacién de los resultados de Investigacién, Desarrollo e Innovacién(I+D-+i).
Aspectos normativos de las tematicasa tratar e incorporaren sus contenidos.
  
+ Tener como referencia, entre otros,los siguientes documentos:
CTI,
-
ManualdeFrascati.
fi
A
-
Manual de Oslo.
3 &
3}
-
Documentosregionales de planificacién tales como: estrategias, politicas, agendas,
©
_«"/
y
planes regionalesde desarrollo, de innovaciénde capital humanou otros que haya
elaboradola regién.
-
Documentos de
diagnéstico de la situacién de la regidn en los aspectos que interesan
al programa, sean éstos regionales o nacionales.
*
Documentos de INAPI pertinentes,
*
Contar con un soporte web para contenidos, comunicacién con los(as) alumnos(as),
gestién y evaluacién académica.
* Contar con un soporte web abierto a la ciudadania, donde deberénestardisponibles
tanto la estructura del Programa de Magister como los contenidos impartidos. La
propiedaddela protecciénintelectual serd dela universidad 0 de los(as) autores(as)
de los documentos.
*
Considerar, en su parte final, la presentacién (por parte de los(as) estudiantes) de
trabajos finales de titulacién para obtenerel grado académico de magister, los que
pueden ser individuales 0 grupales en los que se apliquen los principales tépicos
estudiados durante el curso, los cuales deberan estar enfocados en aplicaciones
concretas, ya sea ensulugar de trabajo 0 en otros 4mbitos, que signifiquen un impacto
Positivo para la regién queparticipa en esta convocatoria. Se espera que el inicio de
dichos trabajos ocurra antes 0 al completar el 50% de las clases, aproximadamente.
 
 
Sobreel disefio del Programa de Magister:
*
El disefio del Programa de Magister debe contemplar un proceso participativo de
actores locales, que recoja sus necesidades y dé respuesta a sus problematicas. Se
debera contemplarla realizacién de reuniones, entrevistas y focus groups con los
actores locales relevantes en el proceso de innovaciénregionaly enla formacién de
postgrado,tales como:
-
Gobierno Regional respectivo.
-
Empresasy/o agrupaciones de empresas queestén realizando procesosinnovadores
en la region.
~
_
Institucionespublicas que tengan reparticiones regionales, como CORFO,FIA u otro.
-
Universidades regionales (de la misma regién en caso de existir) y centros ¢
institutos de investigacién, en particular, creados a travésdel Programa Regionalde
CONICYT.
-
Instituciones con experiencia en la realizacién de programas de magister en
innovacién.
-
Instituciones que hayan ejecutado un proyecto de Programa de Magister de
CONICYT en la(s) convocatoria(s) anterior(es), en la mismau otra region.
-
Otros queseanpertinentes.
 
 Al
finalizar cada una de
las reuniones,
entrevistas 0 focus groups, se deberén
Presentar los acuerdos adoptados y, en el disefio final, se deberé mencionar
explicitamente cémose recogieron las recomendaciones surgidas delas distintas
instancias de discusién mencionadas.
*
La propuesta deberd referirse a las posibilidades de que los(as) alumnos(as) cuenten
con doble grado de la Institucién Beneficiaria y Asociada(s), cuando corresponda.
TIT-3.1.2
 Etapa 2
La Etapa 2 de implementacién del Programa de Magister estar sujeta a la aprobacién por
parte de CONICYT dela Etapa
1
de disefio del programa, deacuerdo al proceso de evaluacién
quese sefiala en el punto III-4. En caso de no ser aprobadoel disefio del programa por
CONICYT, el proyecto nocontinuard la ejecucién de la Etapa 2.
Los recursos dispuestos para esta etapa son para cubrir, total 0 parcialmente,el costo de
arancel y matricula de 20estudiantes, como minimo.
En esta Etapael proyecto debera:
*
Implementar mecanismosde evaluacién,tanto porparte de los(as) docentesa los(as)
estudiantes, como porparte de los(as) estudiantesa los(as) docentesy en relacion a
los principales aspectos del proyecto (como por ejemplo, contenidos, profesores/as,
expertos/as,visitas, infraestructura, entre otros). Los instrumentosqueseutilicen para
ello, deberan ser previamente aprobados por CONICYT y los resultados que se
obtengan deberdnser parte de los informesdela ejecucion.
*
Implementar mecanismos
de
control
y
garantia
de
participacién
de
los(as)
expositores(as) y docentes que impartiran las tematicas propuestas.Asi las solicitudes
de cambios de docentes deberdn ser presentadas a CONICYT con al menos dos
semanas de anterioridad a la fecha en que se dictard el médulo del que se trate el
cambio de docentes. Los cambios docentes se podran realizar solo por motivos de
fuerza mayor.
*
Implementar mecanismos de control de la asistencia de los(as) estudiantes a las
actividades contempladas en el proyecto, manteniendoregistros de su participacion
semanaimente,los cuales podran ser auditados.
*
En la definicién de la notafinal delos trabajos elaborados porlos(as) alumnos(as),
debera considerarse la apreciacién de un(a) representante del gobiernoregional que
correspondaa la regiénenla cualse imparte el Programa de Magister.
*
Entregar un reconocimientoal(as) 0 a los(as) alumnos(as) que presenten el mejor
trabajofinalde titulacién en el marco de la ejecucién de este programa.
*
Las Instituciones Beneficiarias deberangeneraruna publicaciénconlos trabajosfinales
de titulacién de los(as) alumno(as), estableciendo los mecanismosde protec
Propiedadintelectual delas ideas que correspondan.
 
 
III-3.2
Resultados esperados
~
 Contar con un Programa de Magister disefiado en funcién de las capacidades y
necesidades regionales.
-
Para los proyectos quefinalicen la Etapa 2; contar con un Programa de Magister
 
dictado enla regién y con grupo de profesionales formados.
(5IM
TI- 3.3
Duracién
(i
BX
«
aN
6)
 
Etapa 1: Para esta etapa la propuesta deberé contemplar una duracién de hasta 6 méSeg,\\C
contados a partir de la fecha en que se encuentre totalmente tramitada la resolucién que
apruebael convenio,
 
Evaluaci6n Intermedia: Tendré una duracién estimada de 2 meses, contados
a
partir del
términodela Etapat.
Etapa2:Para esta etapala propuesta deberd contemplar una duracién de hasta 24 meses.
El inicio de la Etapa 2 se podra estableceroficialmente a partir de la fecha de la transferencia
de recursos de la segunda cuota.Por lo tanto, considerando un periodo de evaluacién
intermedio correspondiente a 2 meses, un proyecto que sea aprobado pararealizar las 2
etapas, contard con hasta 32 meses como plazo maximode ejecucién, La duraciéntotal del
proyecto serd contada a partir de la fecha en que se encuentre totalmente tramitada la
resolucién que apruebael convenio.
 Convenio: El convenio de proyecto tendra una vigencia de 90dias adicionales al plazo de
ejecuciéndelproyecto para tramites administrativos, es decir, 35 meses.
Esquemade Ejecucién de Proyectos Adjudicados
EVALUACION TECNICA
ETAPAL
MASONTE
ETAPA2
Gmeses max.
|
2meses aprox.
|
_2ameses max.
__,|
ameses,
|
|
A
Ep
A
EP
pp
SEaE
 
 
 
 
 
  Proyecto
‘Adjudicado
 
     
 
  
 
  
   
   
 
  
   
  
  
 
    
   
 
TaenES
I
Ejecucin
“srinie
Ejecucién
I
Etapa 1
Evaluacién
Etapa 2 Implementacién
Disefio de
ee
del Magister
|
Magister
ey  
   
Convenio
L
 
Proyecto termina su ejecusiem
35 mesesaprox.
término de convenio
{segiin punto16)
 
  
 
 
 
 
 
Si durante la ejecucién del Proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal
fundada,que a juicio del Programa Regional de CONICYT amerite quelos plazos de ejecucién
del_mismo sean modificados, éstos se modificarén de acuerdo a
los procedimientos
establecidos en el punto 1-6.
-
 
III-3.4
—
Financiamiento
El monto total solicitado a CONICYT no podra ser superior a $70.000.000,- (setenta &
millones de pesos). Sin perjuicio delo anterior, y considerando queel proyecto se divide en
dos etapas, deberd considerar los siguientes limites enel disefio de su presupuesto.
Para la Etapa 1 el proyecto adjudicado podra destinar en su presupuesto, como maximo,
el 15% del montototal solicitado a CONICYT,con un tope maximo de $10.000.000 (diez
millones de pesos).
-
Para la Etapa 2 el proyecto adjudicado podrd utilizar el saldo restante del monto
solicitado a CONICYT.
Para la Etapa 2, y cuando esté debidamente justificado, la Institucién Beneficiaria también
podra considerar un copagoa los(as) estudiantes, el cual, en ningin caso, podra exceder de
$3.000.000 (tres millones de pesos) por estudiante. El copago podria provenir también de
la institucién beneficiaria y/o asociadaal proyecto.
Los recursos que asigne CONICYT podran estar destinados a financiar gastos en los
siguientes itemsde financiamiento, definidos para cada etapa:
item
anciable
‘Subitem
Descripcién
  
item disponible para Etapas 1 y 2:
Gaston:
Exclusivamente para el(la) Director(a) Responsable ¢
(Honorarios
y
|
integrantes del equipo de trabajo y que no_esté
Temuneraciones)
|
contratado(a)
por
la
Institucién
Beneficiaria.
y/o
Asociada(s)..
item disponible para Etapas 1 y 2
Exclusivamente para el(la) Director(a) Responsable &
integrantes
del
equipo
de
trabajo
y
que
esté
Personal
contratado(a)
por
la
Institucién
Beneficiaria
0
Asociada(s), informacién que deberd ser proporcionada
b. Incentivos
por
en una nomina siguiendo el formato que sera entregado
Productividad o
por CONICYT para ese fin.
Gestién
El monto de incentivo individual debe corresponder
como maximo al 25%de la renta bruta percibida en la
institucién a la quepertenece y conforme a la dedicacién
en horas que, de forma efectiva, destinaal proyecto,Si
durante
la revision de
la rendicién de gastos del
Proyecto, se verifica que se supera el porcentaje de
|
a.
Gastos
en
 item
Financiable
Gastos
de
Operacion
| Pasajes
y
gastos
de
estadia
Equipamiento
Gastos
de
administracin
superior
-
Overhead
‘Subitem
Gastos
Operacionales
|. Material
Fungible
Publicaciones y
Eventos
Pasajes y
Viaticos
Equipos
Gastos de
administracion
superior
Descripcion
incentivo sefialado, se solicitard el reintegro de los
recursosexcedidos.
Es responsabilidad del(la) Director(a) Responsable del
proyecto, que
las horas dedicadas
al proyecto por
personal permanente de
la
Institucién
Beneficiaria,
incluyendo entre
ellos
al(la)
mismo(a)
Director(a)
Responsable del proyecto, sean compatibles con
la
dedicacién de tiempo establecida por los contratos que
el personaltengaconla Institucién Beneficiaria y con los
compromisos horarios establecidos en otros proyectos
financiados con fondospiiblicos.
item disponible para Etapas 1 y 2, respectivamente:
Corresponde
a
los gastos
del
equipo de
trabajo
Felacionados
con
la
locomocién,
movilizacién,
combustible, y otros gastos propios de la operacién del
proyecto? como arriendos,los costos de documentos en
garantia, asesorias, entre otros
Solo para Etapa
En aquellos casos en que corresponda,
eneste item
deben cargarse los costos asociados al alojamiento de
los(as)
estudiantes
que deban
trasiadarse de
las
comunas masalejadas a la comunaenla cualse dicta el
programa.
item disponible para Etapas 1 y 2:
Para
bienes
que
se
consumen
con
el
uso
y
funcionamiento del proyecto tales como: materiales de
oficina o de clases.
item disponible para Etapas 1 y 2:
Corresponde a gastos por concepto de publicaciones(se|
consideran los gastos relacionadoscon disefio, edicién e
impresion,
entre
otros),
ademas
de
gastos
de
honorarios, pasajes (nacionales e internacionales) y/o
estadia
de
expositores(as)
0
investigadores(eah]
invitados(as).
También
se
consideran
los
avisos,:
seminarios, talleres y eventos relacionados con eh?.,.
proyecto.
}
item disponible para Etapas 1 y 2:
Relacionados con actividades del proyecto y de la
operacién del mismo. Gastos como traslados y los
viaticos
asociados
(gastos
de
hospedaje
y/o
alimentacién)para el(la) 0 los(as) integrantes del equipo
de trabajo asociado al proyecto.
Gastos
en
equipos
e
instrumental
requeridos,
y
claramente justificados, parala ejecucién del Proyecto.
Incluye,
entre
otros,
seguros,
traslado,
bodegaje,
internacién
e
instalacién,
puesta.
en
marcha,
mantencién,
y
los
accesorios
necesarios
para
su
funcionamiento. Los equipos deben rendirse enel item
Gastos de Operacién.
item
disponible para Etapas 1 y 2, respectivamente:
Gastos
efectuados
por
la
Institucién
Beneficiaria
destinadosa fortalecer las capacidadesinstitucionales
necesarias para asegurarel desarrollo y ejecucién del
proyecto. Este gasto no podré ser superior al 5% del
total de recursos solicitados en los items anteriores a
CONICYT para cada etapa de ejecucién del proyecto,
 
  
 
Para todoslos items sefialados, se deben aplicar los procedimientos referenciales contenidos
en el "Manual para la Adquisicién de Bienes, Contratacién de Servicios y Rendicién de
Cuentas, Proyecto de Magister en Temas deCiencia, Tecnologia e Innovacién. Programa
Regional ~ CONICYT", que es parte integrante de los documentos de postulacién a esta
convocatoria.
 
? Incluye seguros de accidentes laborales, gastos de arriendo, servicios, asesorias, peajes y equipos menores, entre
otros,
 
 Los recursos no deberdn ser traspasados a los(as) estudiantes, sino que deberdn ser
ejecutados directamente porla Institucién Beneficiaria, para la debida operaciondel proyecto
y de los gastos asociados a su implementacién.
La
Institucién
Beneficiaria
debera
considerar dentro
del
presupuesto
solicitado
el
financiamiento para cubrir el alojamiento y movilizacién de los(as) alumnos(as) que
Provengandelas comunas mésalejadasa la comunaenla cual se dictard el Programa de
Magister, con el objetivo de facilitar su participacién (elcriterio para determinarlo debe ser
definido por cada proyecto)en caso de que existan.
 
La Institucién Beneficiaria podrd solicitar a los(as) alumnos(as) garantias o pagarés. Sin
perjuicio de lo anterior, dichas cauciones no podranser exigibles en caso de que algtin(a)
alumno(a)deserte de! programa por causa de fuerza mayor. En aquellos casos en que la
Institucién Beneficiaria reciba un reintegro porparte de los(as) alumnos(as), esta Institucién
deberd
reutilizarlos en
el Programa,
notificando a CONICYT de
tal
situacién y
solicitar
aprobacién de reitemizacién.
TII-3.5
 Aportes dela Institucién Beneficiaria o de Entidades Asociadas
La Institucién Beneficiaria Privada debera aportar al menos e! 10% del costo total de la
iniciativa. Al menosla mitad de dicho monto deberd ser aporte pecuniario. A las Instituciones
Beneficiarias Publicas nose les exigiré dicho aporte.
La Institucién Beneficiaria podraincluir en su propuesta otrasfuentes de aportes pecuniarios
y/o no pecuniarios (valorizados) de financiamiento delproyecto, tanto parala Etapa 1, como
para
la Etapa
2, provenientes de la(s) Entidad(es) Asociada(s). De ser asi, deberd
Consignarse el detalle, tanto de los aportes pecuniarios como no pecuniarios(valorizados),
los que deberan respaldarse a través de cartas de compromiso (utilizando los formatos
Provistos por CONICYT), y remitirse adjuntasa la propuesta.
fo
 
III- 4,
PROCESO DE EVALUACION
%
é
III-4.1
Condiciones de Admisibi
 
idad
Las propuestas deberan cumplir con lo sefialado en el punto I-4.1, con los Requerimientos
Especificos por Regidn sefialados en el Anexo 2bdelas presentes bases segiin seala region
a la cualpostule,y con los requisitos sefialadosen el Anexo 1.
Las propuestas deberan cumplir con:
-
lo sefialado en los Requerimientos Especificos por Regién, disponibles en el Anexo
2bdelas presentes bases, seguin seala regidna la cualpostule,
-
_
los requisitos sefialados en el Anexo1, y
~
lo indicado enlos puntosI-4.1, INI-2.1, IlI-2.2.1, II-3.3 y III-3.4.
MI- 4.2
Evaluacién
La evaluacién se llevaré acabo de acuerdo a lo sefialado en el punto I-4.2.2.
Es decir,
mediante un proceso queconstadetres etapassucesivas de evaluacién: Evaluacién Técnica
(ET), Evaluacion Estratégica Regional (EER) y Evaluacién del Comité Regionalde Proyectos
(ECREP) que daran comoresultadola Calificacién Final de cada propuesta:
 
Calificacion Final (CF) = (ET x 0,60) + (EER x 0,20) + (ECREP x 0,20)
 
 
 
UI - 4.2.1
Evaluacién Técnica (ET) (60%)
la siguiente tabla resume las dimensiones en que se agrupanlos criterios técnicos de
evaluacién
y
las respectivas ponderaciones queutilizaran los(as) expertos(as) externos(as),
seleccionados(as)porel Programa Regional, para realizar la Evaluacién Técnica:
Dimensiones
|
Ponderacién
Calidad de la propuesta
|
40%
Capacidades y Gestion
60%
 Los siguientes son loscriterios técnicos y ponderaciones queutilizaran los(as) expertos(as)
externos(as), seleccionados(as) por el Programa Regional, para realizar sus evaluaciones:
Dimensiones
Criterios de Evaluacién Técnica
Ponderacién
Calidad de la metodologiaa utilizar durante la etapa
de disefio (mencionadoenel puntoIII-3.1.1 c).
Relevancia del proceso de participacién y validacién
|
Calidad de la
regional contemplado en la propuesta (mencionado
Propuesta
en el punto III-3.1.1 d).
Calidad de la propuesta de asociatividad entre las
Entidades
Participantes
(regional,
nacional
|
10%
=|
internacional) en la propuesta.
Formacién y experiencia del Equipo de Trabajo en la
|
formulacién y disefio de programas postgrado y de
recopilacién de informacién (mencionadoen el punto
MI-3.1.1 b).
Capacidades del Equipo de Trabajo para
impartir el
|
Magister (docentes, convenios de cooperacién).
Experiencia de
las
Entidades
Participantes en
el|
disefio e implementacién de programas de postgrado
10%
similares.
Cronogramadeactividades: coherencia en relacién a
la metodologia y factibilidad derealizar las actividades
en el tiempoprevisto.
|
Con respecto
al presupuesto y a
las fuentes
de|
financiamiento del programa, cuantia de los aportes
10%
delas Entidades Participantespara la Etapa 1%.
10%
|
20%
10%
 
15%
 
Capacidades y
Gestion
15%
 
Para seguir con el proceso de evaluacién, los proyectos deben obtener un puntaje en la ET
igual o superior a tres (3) puntos, calculado comola sumadelascalificaciones ponderadas
obtenidas en cada unodeloscriterios de la tabla anterior.
UI- 4.2.2
Evaluas
 
in Estratégica Regional (EER) (20%)
Los criterios que utilizara el(la) representante regional de cada unadelas regiones que son
parte de esta convocatoria son descritos en el punto I-4.2. letra b)
El(la) representante regional considerara esos criterios en relacién a los Requerimientos
Especificos por Regién establecidos en el Anexo 2b.
Hil - 4.2.3
Evaluacién del Comité Regional de Proyectos (ECREP) (20%)
Los criterios que utilizara el CREP son descritos enel punto I-4.2. letra c)
III- 4.3.
Seleccién de Proyectos
luego del proceso de evaluacién se realizard la seleccién de proyectos de acuerdo al
Procedimiento descrito en
el punto I-4.2.3 y, posteriormente, CONICYT efectuara
la
adjudicaciény firma de convenios de acuerdoa lo sefialadoenel punto I-5.
III-5.
SEGUIMIENTO Y CONTROL
UI-5.1
—
Evaluacién Técnica Intermedia
Para efectos del seguimiento y control, el proyecto se dividird en dos etapas con una
Evaluacién Técnica Intermedia.
 
* Si no se consideran aportes ni pecuniarios ni valorados, se obtendré cero eneste criterio. Si existe un aporte
‘menor 2 3% del aporte de CONICYT, obtendré calificacién Bueno (3). Si el aporte es igual o superior a 3% del
aporte de CONICYT, obtendrd unacalificacién Excelente (5).
  
  
 
Evaluacién
Técnica
Intermedia
(mes 6)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
Unavez finalizada la Etapa 1, los proyectos ingresardn a un proceso de evaluaciéntécnica
intermedia, consistente en la evaluacién del Disefio del Programa de Magister realizado
durante la Etapa 1.
Estos proyectos serdn evaluados por expertos(as) externos(as) seleccionados(as) porel
Programa Regional. Estos(as) evaluadores(as) utilizaran,los siguientes criterios:
Criterios
Ponderacién
Presentacién
del
proyecto,
el
cual
debe
ser
claro,
ordenado,
correctamenteestructurado y consistente entre sus items.
Contenido de! programa, pertinencia y relevancia de los médulos
impartidos, y nimero de horas por médulo.
IE
Calidad de los(as) docentes y expositores definitivos, tanto nacionales
comointernacionales, en relacién a su formacién y experiencia
enel(los)
tema(s) del proyecto, junto con el numero de horas de docencia
_comprometidas para
el proyecto(mencionadoen elpuntoIII 3.1.1 b).
_
Calidad de la metodologia (traspaso de competencias,teérico/practica,
“aprender haciendo”, entre otros), en relacién al cumplimiento del
objetivo general de
la presente convocatoria, del programa y el
cronograma propuesto (mencionadoenel punto III 3.1.2 c).
Infraestructura, materiales de apoyo y condiciones de accesibilidad a
| documentaciénrelacionada con los contenidos, incluida una propuesta
de accesibilidad externade los contenidos del Magister, accesible a todo
pubblico.
Sobre la estructura presupuestaria y la cuantia de los aportes de las
EntidadesParticipantes para la Etapa 2 y, en caso deexistir, justificacion
del monto de copagosolicitado a los alumnos.
 
 
5%
|
 
  
25%
10%
 
 
   
By
10%
  
   
 
 
En caso de que los(as) evaluadores(as) Io soliciten, el(la) Director(a) Responsable aX
proyecto deberdrealizar una exposicién sobre los principales aspectos de la ejecucién de la
=~
Etapa 1 y de la propuesta parala Etapa 2.La fecha
y
el lugar de la sesidn serdn acordados
con CONICYT.
En base a las conclusiones de la evaluacién técnica intermedia, el Programa Regional
aprobara, formularé observaciones o requeriré
aclaraciones,notificando cualquiera de estas
circunstancias por carta a la Institucién Beneficiaria, dentro del plazo de 30 dias corridos
contados desde su recepcién.
-
En caso de formular observaciones o requerir aclaraciones, la Institucién Beneficiaria
dispondré
de
15
dias
corridos
desde
dicha
notificacién,
para
subsanar
las
observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas. CONICYT deberé pronunciarse
sobre dicha respuesta enel plazo de 15 dias corridos desde su recepcién.
-
_
En caso de rechazo, de ausencia de respuesta porparte dela Institucién Beneficiaria,
© si ésta no subsana oportunamentelas observacioneso no efecttia las aclaraciones
requeridas, CONICYT podréllevar adelante los procedimientosindicados en el punto
1-6.
-
En caso de resultar aprobadala Etapa 1 y una vez que esté totalmente tramitada la
resolucién
que
apruebe
la
continuidad,
el
proyecto comenzaré
su
Etapa
2
correspondiente a la Implementaciéndel Programa de Magister.
 
 
UI-5.2
 Implementacién del Comité de Seleccién de Estudiantes
En caso de que sea aprobada
larealizacién de la Etapa 2 de un proyecto,la Institucién
Beneficiaria debera constituir
el Comité de Seleccién de Estudiantes (CSE)enla regién en la
cualimpartird las clases.
 
EI CSEes unainstancia de decisién regionaltiene comorol apoyarla seleccién de los(as)
estudiantes que ingresaran al Magister, corresponde a un cuerpo colegiado compuesto por
un maximode 5 integrantes representantes delos sectores: puiblico, privado, académico 0
 cientifico de la regién y,obligatoriamente, de CONICYT, dondeel(la) Director(a) Responsable
actuaré como Secretario(a) Ejecutivo(a) del Comité, funcién a través de la cual deberd
coordinar el trabajo quese realice en el marco del CSE.
Para lo anterior, la Institucién Beneficiaria debera:
Disefiar un“plan de funcionamiento del CSE” enla regién, de acuerdoa las indica
entregadas por CONICYT,institucién que ademés deberévalidarlo.
Convocara los integrantes del CSE.
Validar en el CSE el plan de funcionamiento y definir los requisitos de postulacién y
criterios de evaluacién delos postulantesal Programa de Magister.
 
nes.
 
Posteriormente, la Institucién Beneficiaria debera:
Realizar una convocatoria a nivel regional para los(as) interesados(as) en cursarel
Programa de Magister. Esta convocatoria deberé establecer unproceso transparente y
competitivo para la seleccién de los(as) estudiantes mésidéneos.
Asegurar la adecuadadifusién de la convocatoria para cursar el Programa de Magister.
Notificar a cada postulante, mediante un certificado de recepcién de antecedentes, via
correo electrénico que deberd ser enviado el mismo dia en que se reciban sus
antecedentes de postulacién.
 
Para la seleccién delos(as) alumnos(as), el CSE debera considerar que para optar al grado
de magister los(as) postulantes requieren tener gradode licenciado, o un titulo profesional
cuyonivel y contenido de estudios sean equivalentes a los necesarios para obtener el grado
de licenciado(a).
Enel marco de su labor, este comité podra establecer casosespecialespara la seleccién de
estudiantes, los cuales deberan estar debidamente fundamentados y no deberanafectarel
cumplimientodelos objetivos del Magister.
III-5.3
 Informes a presentar
La Institucion Beneficiaria deberd entregarlossiguientes informes:  
a. Etapa 1:
Un Plan de Trabajo actualizado, que deberd remitir en un plazo maximo de 30 dias
corridos contados desde la fecha en que se emita la resolucién que aprueba el
convenio.
Uninforme Final Financiero, que deberd remitir en un plazo maximo de 30
dias
corridos, contados desde la fecha en que finalicen todaslas actividadesprevistas en el
Proyecto,
. Esta fecha no puedesersuperior a la duracién establecida para la Etapa 1
(IH-3.3).
Un InformeFinalcorrespondiente a la Propuesta del Programa de Magister, que
debera remitir en un plazo maximo de 30 dias corridos, contados desdela fecha en
que finalicen todas las actividades previstas en el proyecto para la Etapa 1. Esta fecha
no puedeser superior a la duracién establecida para esta etapa enel puntoIII-3.3.
Esa propuestaconsiste enel disefio técnico y presupuestario del Programa de Magister
y
los antecedentes quejustifican su disefio. Ademds, ese documento seré el insumo
principal para la Evaluacién Técnica Intermedia.
 
  
b. Etapa 2:
‘Aquellos proyectos que hayan sido aprobados en el marco de la Evaluacién Técnica
Intermedia y, porlo tanto, que ejecutardn la Etapa 2, deberdn presentarlos siguientes
informes durante su ejecucié
Informe de Operacién del CSE:
Debera remitir este informe en un plazo maximo de 30dias corridos, contados desde
a fecha de realizacién dela segunda sesién del CSE.
Informe de Avance Técnico:
Debera remitir este informe en un plazo maximo de 30 diascorridos contados desde
la fecha en que se cumplael 50% de las clasespresenciales.
InformesFinancieros:
Deberd remitir un Informe Financiero unavezalafio. El Informe Financierofinal deberd
ser enviado en un plazo maximo de 30 dias corridos contados desde la fecha en que
finalicen todaslas actividades previstasen el proyecto.
InformeFinal Técnico:
Debera remitir este informe en un plazo maximo de 30 dias corridos contados desde
la fecha en quefinalicen todaslas actividadesprevistas enel proyecto.
 
 Los formatosdelos informesa presentar serdn provistos por CONICYT oportunamente.
Para ambas etapaslas declaraciones de gastos deben ser enviadas en forma mensual por
las InstitucionesBeneficiarias Publicas y para las Instituciones BeneficiariasPrivadas deberén
rendir una vez alafio a contar dela fecha de la transferencia, enviando la documentacién en
plazo maximo de 30 dias despuésde finalizado cada periodo.Ver detalles “MANUAL PARA LA
DECLARACION DE GASTOS Y RENDICION DE CUENTAS PARA EL CONCURSO DE MAGISTER
REGIONAL EN TEMAS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION”.
Todoslos informes deberén ser entregados a CONICYT enlasfechas dispuestaspara ello.
En caso de incumplimiento CONICYT estaré facultado para llevar adelante los procedimientos
indicadosenel punto 1-6.
Los aportesdeotras instituciones 0 propios, pecuniarios y no pecuniarios valorizados, deben
ser rendidos segtin lo planificado enelproyecto aprobado.
CONICYT podrd solicitar la presentacién de resultados del proyecto al gobierno regional
respectivo. Asimismo, podrdsolicitar directamente a la Institucién Beneficiaria la informacion
de manera extraordinaria, respecto al estado de ejecucién del proyecto adjudicado, sequin
Se requiera para reportar a los gobiernos regionales u otras entidades competentes.
Las reitemizaciones 0 modificaciones deberénrealizarse de acuerdo a lo sefialadoenel punto
L6.
Los(as) expertos(as) externos(as), asi como el personal de CONICYT
y
del gobierno regional,
   
Podranrealizar visitas al proyecto para comprobaren terreno sus avancesy funcionamiento.
III-6.
FORMA DE PAGO
>.
Losrecursos adjudicadosserantransferidos seguinla etapa de ejecucién.
Xe
~
El primer desembolso correspondera al 100% de los recursos para la Etapa 1, y se
realizara una vez que:
i,
Esté totalmente tramitado el acto administrative que apruebe el convenio
respectivo entre CONICYT y la Institucién Beneficiaria adjudicada.
li,
Seanatendidas las condiciones sefialadasenel punto I-2.2.
~
En caso de aprobarse la ejecuciénde la Etapa 2, el segundo desembolso corresponderd
al 100% de los recursos aprobadospara el desarrollo de esta Etapa y se realizar una
vez que:
|.
Haya sido aprobada por CONICYT la rendicién de cuentas de los recursos
transferidos en el desembolsode la Etapa 1.
ii,
Esté totalmente tramitada la resolucién que apruebeel paso a la Etapa 2 y
atendidas las condicionessefialadasen el punto I-2.2.
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT se reserva el derecho a financiar el proyecto en un
ntimero superior de cuotas enfuncién de su disponibilidad presupuestaria.
UII-7.
OBLIGACIONES ESPECIFICAS
La Institucién Beneficiaria esté obligada a mencionar expresamente a CONICYT y/o al
Gobierno Regional respectivo como fuente de financiamiento del proyecto, cuando asi
corresponda.Lo anterior a travésdela frase “Esta iniciativa es financiada con recursos de la
provisién Fondo de Innovaciénpara la Competitividad de la Regién de...", sefialando luego al
Gobierno Regional respectivo y a CONICYT. Asimismo, deberd incluir sus logosoficiales en
todo evento publico de difusién o en toda divulgacién a través de medios de comunicacién.
En el marco de la organizacién de cualquier evento pubblico relacionado con el proyecto, la
Institucién Beneficiaria debera notificar al gobierno regional, de la regién
enla cual se
ejecuta, y considerarla participacién de uno(a) de sus representantes.
UI-8.
FECHA Y SITIO DE POSTULACION DE PROPUESTAS
La convocatoria ser publicada en un diario decirculacién nacional y/o en un diario de
circulacién regional, solo enlas regiones que hayanasignado recursos del FIC Regional para
la presente convocatoria. Dicha publicacién contendré el nombrey antecedentes del concurso
e informara acerca de la fecha de apertura y fecha de cierre de la postulacion, entre las
cuales no podra mediar unplazo inferior a 45dias corridos.
 Los documentos correspondientes a
Bases,
formularios,
convenio,
“Manual para
la
Adquisicién de Bienes, Contratacién de Servicios y Rendicién de Cuentas, Proyecto de
Magister en Temas de Ciencia, Tecnologia e Innovacién. Programa Regional ~ CONICYT” de
esta convocatoria estaran disponibles en elsitio Web de CONICYT www.conicyt.cl.
Se aceptaran Unicamente postulaciones enlinea, las que se deberdn ingresar alsiguiente
link https://auth.conicyt.cl/.
TURE
fo.
hn.
<
i
eo
2
it
 Secci6n IV ANEXOS
Anexo 1: Definiciones
 
Definiciones
Transversales
a. Propuesta:
se entenderd por propuesta al documento (suma de formularios més
anexos) medianteel cual se realiza la postulacién a alguno de los concursos de la
presente convocatoria, el que se postulard en formatodigital a CONICYT.
b.
Proyecto: se entenderpor proyecto a la “Propuesta” que resulte adjudicada en el
marcode alguno de los concursos dela presente convocatoria.
€. Programa Regional de Investigacion Cientifica y Tecnolégica (Programa
Regional): Es el Programa de CONICYT cuyo objetivo principal es expandir y
descentralizar desde una perspectiva geogréfica
e
institucional, la distribucién de
recursos humanos,financieros y materiales para la investigacién y desarrollo en
regiones.
d. Director del Programa Regional de CONICYT:Es
la autoridad unipersonal
designada por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones
expresamente sefialadas en las presentes bases. El Director estard estrictamente
supeditado a las instrucciones superiores que
emanen de CONICYT y sera el enlace
operativo entre dicho programay cada Institucién Beneficiaria adjudicada.
€. Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado
regulado mediante Resolucién Exenta de CONICYT N°5137, de 26 de octubre de 2012
Y sus posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por CONICYT y
cuya misién es colaborar en la conduccién estratégica del Programaen lo relativo al
mejoramiento de las capacidades regionales en materia de ciencia, tecnologia e
innovacién; proponer medidas para la aplicacién, por el Programa Regional de las
politicas generales y especificas de desarrollo cientifico y tecnolégico que defina
CONICYT; recomendar los criterios y procedimientos de evaluacién, reformulacién,
suspensiény de evaluacién de sus resultados; proponer a CONICYT los proyectos que
se financiaran con fondos del Programa Regional,
los montos y condiciones
pertinentes y asesorar a CONICYT,tratandosede interpretarel sentido y alcance de
las basesde la convocatoria, en caso de dudasy conflictos que se susciten sobre su
ejecucién o aplicacién.
Comité Regional de Proyectos (CREP):
Cuerpo colegiado, conformado
po!
expertos(as) de alta calificacién técnica en los dmbitos cientifico, tecnolégico y de,
emprendimiento, que tiene como objetivo potenciar el enfoque regional en los\VoSX,
procesos de evaluacién, seguimiento y control de proyectos de interés regional.
Constituye un érgano colaborador del Consejo Asesordel Programa Regionaly de la
fecciéndelProgramaRegional, querealizar una labor de acompafiamiento y apoyo
enel proceso de operacién derecursos velandoporla pertinencia y calidad del mismo
en relaciénal desarrollo regional. Ademas apoyaréla labor de seguimientoy control
de los proyectos adjudicados.
Representante Regional: designado(a)por el(Ia) Intendente(a), actuard en calidad
de representante de la regién. Entre sus funciones estaré realizar la “Evaluacion
Estratégica Regional”, que se especifica en el punto I - 4.2.2 de las presentesbases.
 
 
 
 
 
 
 
 
Definiciones Especificas paraDiplomado
|
h.
Diplomado: Programa deestudio de actualizacién 0 perfeccionamiento en una
determinada area del conocimiento, que no conducira a la obtencién de un
grado académico
0
titulo profesional. Existen dos modalidades de Propuestas
de Diplomados,los de especializacién o los de extensién.
Institucién Beneficiaria: Institucién que presenta la propuesta. En caso de
resultar adjudicada, es responsable frente a CONICYT delasdistintas etapas
|
de
ejecucién
del
proyecto,
asi como
del adecuado cumplimiento de
los
objetivos de éste. Asimismo,
esla institucién que recibe los recursos que
CONICYT
le
adjudique
para
la
ejecucién
del
proyecto.
La
Institucién
Beneficiaria debe ser una universidad chilena, reconocida por el MINEDUC y
acreditada porla CNA-Chile. No es requisito que ésta tenga su lugarde asiento
0 domicilio en la regién a la que postulan, sin perjuicio de que al menos 1 de
las
Entidades
Participantes
en
la
Propuesta
deba
tenerlo.
La
Institu
Beneficiaria debe
postular,
obligatoriamente,
con
al
menos
una
entidad
asociada.
j.
Entidad Asociada: Institucién con personeria juridica que apoya el proyecto
y quenorecibe aporte directo de CONICYT.Podra aportar recursos pecuniarios
©
No
pecuniarios al proyecto.
 
 
 
 
 
 
  
k.
Entidades Participantes: Corresponde a todas
la entidades que forman
parte de
la propuesta, es decir,
Institucién
Beneficiaria y Entidad(es)
Asociada(s), segin corresponda.
|.
Director(a) Responsable: Representantede la Institucién Beneficiaria, cuya
|
labor es actuarde contraparte ante CONICYT. Deberd coordinarel trabajo que
se realice en el marco del Comité de Seleccién de Estudiantes (CSE), ser
responsable dela entrega de los informestécnicosy financieros y de toda la
informacién quese
lesolicite para elcorrecto funcionamiento delproyecto.
m. Director(a) Alterno(a): Representante que intervendré en caso de ausencia
9 impedimento temporal del/de la directora(a) responsable del proyecto. En
es0s casos,tendré las mismas facultades que dicho(a) director(a).
Definiciones Especificas para Propuestas de Magister
|
n.
Magister: programadeestudios orientado a la obtencién del grado académico
de magister, que busca la profundizacién en una o masde las. disciplinas de
que se
trate.
El Magister que se busca ejecutar en
el marco de esta
convocatoria es de tipo profesional de acuerdoa la clasificacién de magister
_
que define la Comisién Nacional de Acreditacién (CNA-Chile).
©.
Institucién Beneficiaria:
Institucién que presenta la propuesta. En caso de
resultar adjudicada, es responsable frente a CONICYT delasdistintas etapas
de
ejecucién
del
proyecto,
asi como
del adecuado cumplimiento de
los
objetivos de éste. Asimismo,
esla institucién que recibe los recursos que
CONICYT
le
adjudique
para
la
ejecucién
del
Proyecto.
La
Institucién
Beneficiaria debe ser una universidad chilena, reconocida por el MINEDUC y
acreditada porla CNA-Chile. No es requisito que ésta tenga su lugarde asiento
© domicilio en la regién a la que postula, sin perjuicio de que al menos 1 de
las
Entidades
Participantes en
la
Propuesta
deba
tenerlo.
La
Institucién
Beneficiaria debe
postular,
obligatoriamente,
con
al
menos
una
entidad
|
asociada.
P. Entidad Asociada: Es(son) aquella(s)institucién(es) que participa(n) de la
Propuesta en conjunto conla Institucién Beneficiaria, la(s) que puede(n) ser3) WD
publica(s) y/o privada(s), con personalidad juridica, con/sin fines de lucro.
(0?
2
Una delas entidades asociadas debe ser una universidad, centro o instituto”.
de investigacion. No obstante, ademés podré contemplarla participacién de
|
f
otras
entidades a
las
sefialadas,
sean
estas
regionales,
nacionales y/o
internacionales
con
experiencia
en
formacién
y/o
investigacién
en
los
contenidos que serdn tratadosen el programa(tanto los minimos exigidos en
estas bases comolosligados a los requerimientos regionales definidos para
|
la region a la que se postula) y que otorgue(n) al proyecto pertinencia con
respecto al area 0 tematica de especializacién. La(s) Entidad(es) Asociada(s)
no recibe(n) aportes directos de CONICYT.
q.
Entidades Participantes: Corresponde a todas
la entidades que forman
parte
de
la
propuesta,
es
decir,
Institucién
Beneficiaria
y
Entidad(es)
|
Asociada(s), segiin corresponda.
r,
Director(a) Responsable: Representantede la Institucién Beneficiaria, cuya
labor es actuar de contraparte ante CONICYT.Deberd coordinarel trabajo que
se realice en el marco del Comité de Seleccién de Estudiantes (CSE), ser
responsable de la entrega de los informes técnicos y financieros y de toda la
informaciénquesele solicite para el correcto funcionamiento del Proyecto.
|
s.
Director(a) Alterno(a): Representante que intervendra en caso de ausencia
0 impedimento temporal del/de la directora(a) responsable del proyecto. En
esos casos, tendrd las mismasfacultades que dicho(a) director(a).
 
  
 
 
  
 Anexo 2a:
Requerimientos Especificos por Regién - Diplomado
 
 
| Regisn| _coquimBo
:
SEs
Tipo de
.
tan
|
Extentn
;
|
Sector y/o
temas
Gestion de! Recurso Hidrico
priorizados 
Usoagricola del agua, planificacién hidrica a diferentes escalas, hidrometria, otros aspectos
relacionados con la operacién y gestién hidrica en zonas dridas y semiaridas (componente
de planificacién para el desarrollo de la regién).
Se deben considerar planes de desarrollo estratégico (Estrategia Regionalde Desarrollo,
Estrategia Regional de Innovacién)..
=
|
 ~ Riblico objetivo:
Los/as postulantes deben ser preferentemente de la regién de
Coquimbo:
Temas a
abordar:
 
 
|
+
Sector ptiblico: profesionales que trabajen en organismos como: DGA, DOH,
cone,Coneyas
|
+
Sectpve! brfenales de rganzacones deunis de agus, ARs, Agua
fs
Foleyaewnnnt ceasetereee
requerimientos
+
Sector educacional:
profesionales relacionados con
los. principales sectores
roductivos de la Regién.
~ El componente agricola y de las organizaciones de usuarios es fundamental desde et
unto de vista del sector privado.
~ Se espera como resultado que cada profesional sea capaz de planificar eluso del recurso
hhidrico enun territorio determinado.
+ E1 Diplomado deberé dictarse en
laciudad de0  valle y/o La Serena.
 
 
 
 
 
temas
Aaroalmentaro
priorizedos
|
= Riegotecnificado
Temes©
~ Calidad de productos
[sbordeee On|
>
coareceors
4
~ La sede deDiplomado debe seren comunas distintas a Rancagua,
‘
ones
~ Los(as) beneficiarios(as) debenser, principalmente, trabajadores(as) de empresas del‘
requerimientos|
_
Tubro y emprendedores,
P
~ Los(as) alumnos(as) que no concluyanel proceso formativo deben reintegrarlos recursos
 
 
 
 
 
 
|__a contcyr.
-
=.
=
Region
| Los Rfos
|
Tipo de
|
-diplomado
__sPecializacién
a
—_—_]
Sector y/o
temas
Riego tecnificado
prioriz
=
 
 
 
 
 
| Asociado a los rubrosprincipales de la regién:
evemeaeral
= Ganaderia
‘abordat!
+ Frutales
|
- Hortalizas
Publico objetivo: profesionales de servicios piblicos y privados que participen de la
Otros
generacién y toma de decisiones de proyectos productivosligados al ambito agropecuario,
Fequerimientos
|
Ue Podrén aprovechar estas competencias en procesos de gestacién, evaluacion y
| acompajiamiento deproyectosde riego.
 
 
Regién
_| twaraucanta
diplomado
| Espetiaizacién
Sector y/o
temas
Medio Ambiente
[priorizados
=
El foco del Diplomado debe estar asociado, entre otros aspectos, al desarrollo uso de
Tamusinia:
tecnologias limpias para la modernizacion y reconversién empresarial; la eficiencia yla
renee
Feduecién del consumo energético y de recursos; valor y gestion de huellas de carbono y
agua; tecnologias para gestion de residuos; desarrollo de redes para generar y transferir
conocimiento; desarrollo de mercados para tecnologias y servicios ambientales; desarrollo
 
 
  
Regién
LA ARAUCANEA
Y
aplicaciones
tecnolégicas innovadoras para
enfrentar
retos sociales
(polucién,
|_contaminacién de aguas y suelos, etc,). 
Otros
-
Fequerimientos
 
 
 
MAGALLANES:
 
 
 
 
 
Resi
i
ana
Tipo de
diplomado
|
Ftensién
-
=
~ Maritimo-Portuario-Antartico
= Minero-Energético
Sector y/o
= Acticola-Pesquero
temas
= Pecuario
Priorizados
| Forest
= Hortofutcola
oe
El Diplomado debeincluir, al menos, tres médulos sobre necesidades de CTi en los
siguientes temas priorizados®:
~ Maritimo-Portuario-Antértico: servicios logisticos a cruceros de turismo;servicios
logisticos a expediciones cientificas antérticas; y polo clentifico (temética antartica).
~ Minero-Energético: explotacién de gas; explotacién de turba; ener
eélica, solar, blomasa y mareomotriz.
Acuicola-Pesquero:cultivo de mitilidos; cultivo de halibut; piscicultura hatchery;
roduccién sustentable de centolla/centelién; erizos; algas y pescados; servicios de
apoyo a la operacién; fomento dela actividad de pesca recreativa e incorporacién de
Temas a
valor agregado al conjunto dela cadena productiva pesquera y acuicola.
abordar
Pecuario:
produccién de carne ovina; procesamiento de carne ovina (industrial);
genética ovina; produccién de lana ovina; venta de ternero en pie; procesamiento de
carnebovina (industrial); incorporacién de valor agregadoa carnes, cueros y lanas.
~ Forestal:
explotacién forestal; partes y piezas de muebles; dendroenergia; venta de
bonos de carbono.
~ Hortofruticola: flores; ruibarbo; zarzaparrilla; hortalizas. Uso de técnicas de cultivos
dezonasfrias.
~ TIC: apoyo a la 1+D enTIC referida a los sectores estratégicos y a las dreas CTI
prioritarias de la Regién y promocién de la incorporacién delas TIC en actividades
productivas..
~ Las clases deberén ser impartidas en modalidad presencialy virtual (minimo 20 horas),
considerando en ambas: foros de discusién, pruebas de conocimiento y entrega de
documentacién.
Lasclases deben impartirse en la ciudad de Punta Arenas losdias sdbado.
lores
Los trabajosfinales deberdn ser efectuados en lostemas sefialados anteriormente.
Tequerimientos
|
~ £! Programa deberd considerar aspectos vinculados al fortalecimiento de lossistemas de
transferencia, conocimiento y tecnologia a los sectores productivos, a fin de formar
capital humano capaz de apoyar la creacién de empresas innovadoras.
El programa deberd inclulr un médulo enfocado a conocer, comprender y entenderlos
Procesos
y
mecanismos
de
protecciin
de
propiedad
intelectual/industrial,
mercializacion y transferencia tecnolégica
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
EI cumplimiento de los mencionados requerimientos deberd estar establecido en una carta
de compromiso quepresentela Institucién Beneficiaria adjunto al proyecto, de acuerdo al
formato establecido por CONICYT.
 
* Adicionales a los contenidos minimos establecidos en las presentes bases.
 Anexo 2b: Requerimientos Especificos por Region —Magister en Temas de
Ciencia, Tecnologia e Innovacion
 
 
 
 
Regién
__| ANTOFAGASTA
if
a
Sector
y/o
|
Desarrollarhabilidades y competenciasvinculadasa la generacién de alianzas estratégicas
toe
Y promocién del producto que nazca a raiz de unainvestigacién, haciendo énfasis enla
etapade comercializacién del producto y/o servicio a objeto de insertario en el mercado y
alcanzar éxito en ventas.
2
| Profesionales del Ambito pitblico, universidades y Ambito privado que desarrolien
Babes
actividades vinculadas al tema priorizado; 40% de los(as) beneficiarios(as) deben
objetivo
|
“Crresponder al sector pablico, y el 60% al sector privado. En caso de no completar
quérum en algiin tipo de beneficiario(a), este porcentaje podria modificarse. Todos(as)
los(as) beneficiarios(
rrollar actividades dentro dela regién.
a
Desarrollo de tesis en materia de alguna realidad detectada tomando comoobjeto de
Retribucién
|
eStudio alguna empresa o microempresa de la regién que tuviere algun producto
Potencialmente comercializable. Un ejemplar de dicho estudio deberd ser entregado a la
Divisién de Planificaciény Desarrollo Regional del Gobierno Regional.
Promover la importancia de alianzas estratégicas entre actores del sistema de innovacién,
transferencia de conocimiento, uso de tecnologias en todos los niveles de innovacion
(organizaciones, productos, procesos, comercializacién, innovacién social), haciendo
hhincapié enlos beneficios que entrega insertar la innovacién en las empresas y como
podemos comercializarel producto.
priorizados
 
 
 
 
  
 
Otros
Requerimientos.
 
 
Regién
_|_O'HIGGINS
ft
mu
=
ere
Sector y/o
ea
Agroalimentario
‘Tema: Innovacién agroalimentaria con especializacién en vitivinicultura y fruticultura.
 
priorizados
> Trabajadores(as) de empresasdel sector, en especial del sectorfruticola y vitivinicola;
Pablico
= Funcionarios(as) piblicos(as) y municipales.
‘objetivo
~ Profesionales que carezcan de postgrados, con experiencia y desemperio laboral en la
region.
~ Difundir sus conocimientos en establecimientos educacionales piiblicos.
|
Retribucién
+ Implementaren su lugar detrabajo un proyecto deinnovacién.
~ Participaren la formulacién dela ERI.
 
 
oO
= La sededel Magister debe ser en comunas distintas a Rancagua.
Requerimientos
~ +05(@s) alumnos(as) que no concluyan el proceso formativo deben reintegrar los
Fecursos a CONICYT.
 
 
  
 
|/EARRADeANIA
Enfocarse enlas siguientes reas priorizadas mencionadasa continuacién.
usm
=
Agroaimentario
oe
=
Madera-construccin(Hébitat
pare
=
Energi Renovabies
2
Medio ambiente
Lo anterior con el objetivo de para poner en
linea
la planificacién y gestién con las
=
competencias en innovaciéndelcapital humanoregional. _
~ Funcionarios(as) y agentes publicos directamente vinculados a decisiones y/o gestiones |
relacionadas con le stent, tecnologia innovacibn
Pablico objetivo
- Académicos(as) de pre y postgrado
~ Investigadores(as) y profesionales que presten servicios en empresasvinculadas a la
__gestiénde la innovaciénen la regi
   
 
 
 
 
 
 
 
Para el caso de funcionarios(as) y agentes piblicos, ademas de académicos(as) €
Retribucién
|
investigadores(as), deben cumplir dos afios de radicacién en la regién, cumpliendo roles en
el dmbito dela gestién de innovacién,
otros
|
|
re
 
 
 
 
 FIN TRANSCRIPCION
2°.- CONVOQUESE a concurso una vez totalmente tramitada la presente Resolucién.
3°.- PUBLIQUESE la convocatoria en un diario de circulacién nacional y/o en un diario de
Circulacién regional de las regionesparticipantes, una vez totalmente tramitada la presente
Resolucién.
4°.- REMITASEcopia
dela presente resolucién a Direccién Ejecutiva, Programa Regional,
Departamento de Administracién y Finanzas, Fiscalia y Oficina de Partes.
ANOTESE Y COMUNIQUESE.
 
 
CHRISTIAN
NICOLAT
DIRECTOR
    
ANEXOS:
+ Certificado de revisién de Bases de 21.02.2017 Depto. Administracién y Finanzas
~ Memordndum N°178/2017, Depto. de Tecnologias y Procesos
= Memorandum N°2856/2017, Programa Regional
~ Conveniostipolicitacién (2)
~ Manual declaracién de gastos y rendicién de cuentas (2)
‘TRAMITACION:
~ DirecciénEjecutiva
- OF. de Partes
6d. Fiscalia TED €6578/2017
 papeotT
 
1178/2017
Responde
Solicitud
Emisién
de
Certificado de DTP para
los Concursos
“XII Concurso de Proyectos de Diplomado
Regional
en
Temas
de
Ciencia,
Tecnologia.
Innovacién”
y
“IIT
Concurso de Proyectos de Magister en
Temas
de
Ciencia,
Tecnologia
Innovacién”.
_Convocatoria.—-2017-
vBB0112017
Santiago, 05/01/2017
 
Naas
Peer
ee
 
(emer
DOCUMENTOELECTRONICO
DE:
CRISTIAN LEONARDO CESPEDES - Director(a) - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
‘At
JUAN PAULO VEGA
-
Director(a) de Programa - PROGRAMA REGIONAL
 
Junto con saludar, hago envio del V*B* de disponibilidad de sistemas para los Concursos
“XII Concurso
de Proyectos de Diplomado Regional en Temas de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién” y “Il
Concurso de Proyectos de Magister en Temas de Ciencia, Tecnologia e Innovacién.”, Convocatoria
2017.
 
 
 
Para estas convocatorias seutllizaran el Sistema de Postulacién SPL Aconcagua Genérico y el Sistema
de Evaluacién FAST (EVALFAST).
‘A continuacién se detallan las fechas de disponibilidad de ambos sistemas:
 
Fecha de disponibilidad del Sistema de]
Lunes 27 de Marzo del 2077,
Postulacién
Fecha de disponibilidad del Sistema de
|
Miércoles 31 de Mayo del 2017.
Evaluacién’
 
 
 
 
(*) La revisién de las bases se realiz6 en base al documento adjunto Bases Capital Humano 2017 3.docx
 
Esta revisi6n fue realizada enun plazo de
3
dias habiles.
 
 
 
Sedespide atentamente,
 
 
=
CRISTIAN LEONARDOCESPEDES VINUELA
hinted corioyt.lsqdociverExpedienteDesdeReparte.seam
  
12
  
ComisiénNacional de Investigacion
‘Se Autoriza
x
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
‘Con Observaciones
 
 
 
  
 
Certificado de Revision
 
 
 
 
 
 
(Programa
I
REGIONAL,
]
Deaumentor
‘BASES, CONVENIO'Y MANUAL XII CONCURSO BIPLOMADOYl CONCURSO
MAGISTER 2017
T rlomacnFas
ET acrgdo deo Unidad deConabady PesupueioiaaweaeR
frespuestoa,
s encuentra desutra norman finance resnpuestra autora par ee en
siesctn
 
  
 
 
Digi
ay
_ncorgode
UidedContobilty Preevpuesto
 
   
 
‘arcomarr
Tavanr
I Escaraade de Uiad Tetris aoe 0 presente ocumeta sraands Conon
indcocionesrespecto a garantar etfel complainty resgurd ls Tecasos gue
nena
HoveGontesOrn
Eneargotanoddeere
oan
:
pas,
RenddeCoe
TEExerade Ge Unidad Gal ae Reaisa
ape
br pennBonner
contemplan las dsposiones inctot en as Inswvesones\ Genesis
reyfeaa
6 bs
fenlontdeCentsde RecorantsBenes es
 
 
 
 
 MEMO N.: 2856/2017
(Oa
MAT.:
SOLICITA
AUTORIZAR:
BASES
tie
Concunsaues
““carivar
HUMANO
53
‘AVANZADO
2017,
EXPEDIENTE
6578/2017
Santiago, 01/03/2017
cue
DOCUMENTO ELECTRONICO
   
IDE:
JUAN PAULO VEGA-- Director(a) de Programa - PROGRAMA REGIONAL,
A:
JUAN ANDRES VIAL- Fiscal(S) - FISCALIA
Por medio dela presente solicito a Ud. autorizar las bases concursales correspondiente a la convocatoria
de Capital Humano 2017 que incluye los instrumentos: Diplomado Regional en Temas de Cien
Tecnologia e Innovacién y Magister Regional en Temas de Ciencia, Tecnologia e Innovacién del Programa
Regional
 
Seadjunta:
- Basesde concurso
 
~Manuales de declaracién y rendicién de gastos Diplomado
~Manuales de declaraciény rendicién de gastos Magister
~ Certificados aprobatorio de bases de DAF
- Certificados aprobatorio de bases de DTP
 
Gracias.
Atte.,
JUAN PAULO VEGA HARISTOY
Director(a) de Programa
PROGRAMA REGIONAL
JVHCSB/ pbt
DISTRIBUCION:
PALOMA FERNANDABRAVO
-
Analista Area de Gestion y Vinculacién - PROGRAMA REGIONAL,
CAROLSALGADO- Analista Area de Gestién y Vinculacién - PROGRAMA REGIONAL
CRISTIAN VASQUEZ - Asesor de desarrollo - PROGRAMA REGIONAL
ANDREA OYARCE- Ejecutivo(a) De Control De Gestion - PROGRAMA REGIONAL
KATERINE NUNEZ - Analsta Area de Gestién y Vinculacién - PROGRAMA REGIONAL
 
 rae
 
in Nacional de Investigacién
Cientificay Tecnolégica - CONICYT
 
.
CONVENIO
PARA LA EJECUCIONDEL XII CONCURSO DEPROYECTOS DE DIPLOMADO
REGIONALEN TEMASDE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
Regiones de Coquimbo, O'Higgins, Los Rios, La Araucania y Magallanes y
Antartica Chilena
 
PROGRAMA REGIONALDE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA - CONICYT
CONICYT ~. 
En Santiago de Chile, a__ de.
de
, comparece por unaparte la Comision
Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnolégica, en adelante CONICYT, RUT
60.915.000-9, representada legalmente por su Director Ejecutivo don CHRISTIAN
NICOLAI ORELLANA, RUT N°6.069.948-8, ambos domiciliados en calle Moneda 1375,
 
 
 
 
 
 
 
‘Comuna de Santiago, Regién Metropolitanay porla otra, la
, RUT
Ne
en adelantela “Institucién Responsable”, representada legalmente
por don
RUT NO
ambos domiciliados en
Ne.
, quienes han convenido lo siguiente:
PRIMERA:
DEFINICIONES
 
1.1 Definiciones Transversales
a) Propuesta:se entenderd por propuesta al documento (suma de formularios mas
anexos) mediante el cual se realiza la postulacién a alguno de los concursos de la
presente convocatoria, el que se postulard en formatodigital a CONICYT.
b) Proyecto: se entenderd porproyecto a la “Propuesta” que resulte adjudicada enel
marco de algunode los concursos dela convocatoria.
¢) Programa Regional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (Programa
Regional):
Es el Programa de CONICYT cuyo objetivo principal es expandir y
descentralizar desde una perspectiva geogréfica e institucional, la distribucién de
recursos humanos, financieros y materiales para la investigacién y desarrollo en
regiones.
ctor del Programa Regional de CONICYT: Es la autoridad unipersonal
designada por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones
expresamente sefialadas en las bases. El Director estara estrictamente supeditado
a
las instrucciones superiores que emanen de CONICYT
y
serel enlace operativo
entre dicho programa y cada Institucién Beneficiaria adjudicada.
©) Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT:Es un cuerpo colegiado
regulado mediante Resolucién Exenta de CONICYT N° 5137 de 26 de octubre de
2012 y sus posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por
CONICYT y cuya misién es colaborar en la conducciénestratégica del Programa en
!o relativo al mejoramiento de las capacidades regionales en materia de ciencia,
tecnologia e innovacién; proponer medidas para la aplicacién, por el Programa
Regional de
las
politicas generales y
especificas de desarrollo cientifico y
tecnolégico que defina CONICYT; recomendarlos criterios y procedimientos de
evaluacién, reformulacién, suspensién y de evaluacién de susresultados; proponer
 
  
d)
  
    
   
a ee
 
 
in Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
a CONICYT los proyectos que se financiardn con fondos del Programa Regional, los
montosy condiciones pertinentes y asesorar a CONICYT,tratandose de interpretar
el sentido y alcancede las basesde la convocatoria, en caso de dudasy conflictos
quese susciten sobre su ejecuciéno aplicacién.
f)
Comité Regional de Proyectos (CREP): Cuerpo colegiado, conformado por
‘expertos(as) dealta calificacién técnica en los dmbitoscientifico, tecnolégico y de
emprendimiento, que tiene como objetivo potenciar el enfoque regional en los
procesos de evaluacién, seguimiento y control de proyectos de interés regional.
Constituye un érgano colaborador del Consejo Asesor del Programa Regional y de
la Direccién de! Programa Regional, que realizaré una labor de acompafiamiento y
apoyoenel proceso de operacién de recursos velandopor la pertinencia
y
calidad
del_mismo en
relacién
al
desarrollo regional. Ademés apoyara
la
labor de
seguimiento y control de los proyectos adjudicados.
9) Representante Regional:
designado(a) por el(la) Intendente(a), actuaré en
calidad de representante de la regién. Entre sus funciones estard realizar la
“Evaluacién Estratégica Regional”, que se especifica en el punto I - 4.2.2 delas
bases.
 
ara
Diplom:
iplomado: Curso breve de actualizacién o perfeccionamiento en una determinada
rea del conocimiento, que no conducird a la obtencién de un grado académico o
titulo profesional. Existen dos modalidades de propuestas de Diplomados, los de
especializacion
o
los de extensién.
})
Institucién Beneficiaria: Institucién que presenta la propuesta. En caso de
resultar adjudicada, es responsable frente a CONICYT de lasdistintas etapas de
ejecucién del proyecto, asi como del adecuado cumplimiento de los objetivos de
éste. Asimismo, es la institucién que recibe los recursos que CONICYT le adjudique
Para la ejecucién delproyecto. La Institucién Beneficiaria debe seruna universidad
chilena, reconocida por el MINEDUCy acreditada por la CNA-Chile. No es requisito
que ésta tenga su lugar de asiento o domicilio en la regiéna la que postulan, sin
Perjuicio de que al menos
1 de las Entidades Participantes deba tenerlo. La
Institucién Beneficiaria debe postular, obligatoriamente, con al menos una entidad
asociada,
J)
Entidad Asociada:Institucién con personeria juridica que apoyael proyecto y que
no recibe aporte directo de CONICYT. Podré aportar recursos pecuniarios 0 no
pecuniarios al proyecto.
k) Entidades Participantes: Correspondea todasla entidades que forman parte de
la propuesta, es decir, Institucién Beneficiaria y Entidad(es) Asociada(s), segin
corresponda.
!)
Director(a) Responsable: Representante de
la Institucién Beneficiaria, cuya
labor es actuar de contraparte ante CONICYT.Deberd coordinareltrabajo que se
realice en el marco del Comité de Seleccién de Estudiantes (CSE), ser responsable
de la entrega de los informes técnicos y financieros y de todala informacion que se
le solicite para el correcto funcionamientodelproyecto.
m) Director(a) Alterno(a): Representante que intervendra en caso de ausencia o
impedimento temporal del/de la directora(a) responsable del proyecto. En esos
casos, tendrd las mismas facultades que dicho(a) director(a).
  
 
SEGUNDA: ADJUDICACION DEL PROYECTO
  
in Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
  
  
CONICYT declara que en el marco del “XII CONCURSO DE PROYECTOS DE DIPLOMADO
REGIONAL EN TEMAS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION", convocado por
Resolucién Exenta N°, de fecha
de 2017 de CONICYT, y adjudicado por la
Resolucién Exenta N°’
, de fecha
de CONICYT, se adjudicé el proyecto
denominado
*
*
presentado porla *
“como “Institucién Responsable”
(en
adelante
“El
Proyecto”)
por
un
costo
total
de
$
-
¢
). Los aportes de CONICYT a esa cifra ascienden
a$.
=
), por su parte, los
aportes de la Institucién Responsable a esa cifra ascienden a
$.
Co:
 
 
ta Institucion Responsable declara que asume las obligaciones contractuales que
estableceel presente convenio,por el period de ejecucién mencionado,hasta el cabal
cumplimiento de los objetivos propuestos, de acuerdo a lo establecido en el proyecto
adjudicado.
TERCERA: APORTES DE CONICYT Y GARANTiA DE FIEL CUMPLIMIENTO
CONICYT
aportaré
al
Proyecto,
con
recursos
del
Gobierno
Regional
y/o
propios,
la
suma__
total
__equivalente
$.
=
).
Este monto esté destinado a financiar matriculas y aranceles de los estudiantes
beneficiarios seleccionados por el CSE de la regién
, que participaran enel
Programa de Diplomado.Conellos, se deberan cubrir gastos directamente asociados a la
ejecucién del proyecto, de acuerdo a los items de gasto definidos en las bases de la
convocatoria,
  
a
 
Los recursos asociados a aranceles y matriculas no deberén ser traspasados a los/as
estudiantes,
sino que
deberdn
ser
ejecutados
directamente
por
la
instituciones
Fesponsables, en conformidad a los propios procedimientos establecidosporellas y a los
definidos en el “Manual para la Adquisicién de Bienes, Contratacién de Servicios y
Rendicién de Cuentas, Proyecto de Diplomado Regional en Temas de Ciencia, Tecnologia
e Innovacién. Programa Regional - CONICYT’,
Se
transferiré
un
monto
equivalente
al
100%
del
total,
que
corresponde
a
$.
xe
), al momento de la total
tramitacién dela resolucién aprobatoria del presente convenio, previo otorgamiento dela
garantia respectiva, consistente en boleta de garantia bancaria pagadera a
lavista, vale
vista bancario 0 péliza de seguros de ejecucién inmediata, por el 100%del montototal
de la cuota a transferir y con una vigencia de, al menos, ciento ochenta (180) dias
Posteriores a la fecha de entrega delinformefinal financiero
y
técnico. Dicha caucién sera
devuelta una vez aprobado los mencionados informes a la “Institucién Responsable”. Sin
perjuicio de lo anterior, CONICYT se reserva el derecho a financiar en mas de una
cuota elproyecto de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria.
 
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT se reserva el derecho a financiar en mas de una
cuotael proyecto de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria.
 
 ry
in Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
A los beneficiarios puiblicos no se les solicitaré documentos en garantia conforme al
dictamen N°15978/10 dela Contraloria Generalde la Republica.
CUARTA: SUJECION DEL APORTE A MODALIDADES O CONDICIONES
EI aporte de CONICYT de los recursos financieros queda sujeto a
las siguientes
modalidades:
+
Disponibilidad presupuestaria de CONICYT;
*
Transferencia de recursos efectiva desde
el gobierno regional a CONICYT;
*
Destinacién
exclusiva
por
la
“Institucién
Responsable” que
recibe
los
recursosen transferencia, para la ejecucién del “Proyecto”;
*
Entrega en forma oportuna dela caucién sefialada enla cldusula anterior.
 
QUINTA:
ACEPTACION
DEL
APORTE
CONICYT
POR
LA
INSTITUCION
RESPONSABLE
la “Institucién Responsable” declara que acepta el aporte de CONICYT objeto del
convenio y se obliga a ejecutarel “Proyecto”, utilizando los recursos en los insumos,
actividades y objetivos precisadosen éste.
‘SEXTA: PLAZO DEL PROYECTO
Las actividades, metas y objetivos previstos en la propuesta deberan ser cumplidos en
el plazo de ejecucién de hasta 12 meses como maximo,a contar de la fecha en que se
encuentre totalmente tramitada la resolucién que aprueba el Convenio.Sin perjuicio de
lo anterior, el respectivo convenio tenduna vigencia de 90 dias adicionales al plazo
de ejecucién delproyecto,parafinalizar los aspectos administrativos del mismo.
En el transcurso de los meses de ejecucién del proyecto, la Institucién Beneficiaria
deberd impartir la totalidad delas actividades comprometidasen la propuesta.
Si durante la ejecucién del proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal
fundada, que a juicio del Programa Regional amerite que los plazos de ejecucién del
mismo sean modificados,
la extensién del plazo seré evaluada en funcién de lo
sefialado en la cldusula DECIMATERCERA y en ningun caso se transferiran recursos
adicionales a los comprometidos.
 
SEPTIMA: MONEDA DE PAGO
El monto del aporte que CONICYT entrega a la “Institucién Responsable”, se expresa
en moneda nacionalno reajustable.
OCTAVA: CONTRAPARTE TECNICA
Durante el desarrollo del proyecto, CONICYT designaré una contraparte técnica, que
seré responsable especialmente de:
+
Revisar el cumplimiento de las actividadesplanificadas por la “Institucién
Responsable”;
    
 
Ys
Yo
  
OH
  
Comisién Nacional de tnvestigaci
Ech)
Cientifica y Tecnologica - CONICYT
 
*
Supervisar y orientar la marcha estratégica del “Proyecto”, de acuerdo a lo
establecido enel presente convenio.
NOVENA: MANEJO DE DINERO Y CONTABILIDAD DEL PROYECTO
9.1
La Unidad de Control de Rendiciones del Departamento de Administracién y
‘inanzas de CONICYT sera
la instancia responsable de validar (aprobar,
‘observar 0 rechazar) los gastos presentados porla Institucién Responsable del
Proyecto, segiin corresponda, respecto a montosy formas de rendir.
En ese marco, la documentacién original que componela rendicién de cuentas
deberaser enviada a CONICYT para su revisién y aprobacién, antes de proceder
a la nuevatransferencia de recursos.
Una vez terminada
la revisién de
la documentacién por
la UCR/DAF,
el
expediente de rendicién de cuentas permanecerd en custodia de la Unidad
Operativa Otorgante del Financiamiento (CONICYT), tal como lo indica la Res.
N°30/2015dela Contraloria Generalde la Repiiblica.
9.2
La “Institucién Responsable” debera tener una cuenta bancaria exclusiva o, en
su defecto, cuenta presupuestaria o centro de costo exclusivo para manejarlos
recursosfinancieros del Proyecto, en la cual deberd depositar el subsidio.
9.3.
Para Instituciones Beneficiarias Privadas, cuyo presupuesto total sobrepase el
Monto de $50.000.000 (cincuenta millones de pesos) 0 su presupuesto anual
Sobrepase los $20.000.000 (veinte millones de pesos) seré obligatorio contar
con una cuenta bancaria exclusiva para el manejo de los recursos entregados
Por CONICYT al proyecto. Los proyectos que requieran de cuenta bancaria
exclusiva, y que presenten rendiciones de cuenta (Instituciones Privadas y
Beneficiarios Privados (Personas Naturales)), deberdn adjuntar las respectivas
cartolas y
conciliaciones
bancarias que den
cuenta de
los movimientos
realizados, considerandose tales documentosobligatorios y que formanparte de
la rendicién de los gastos.
Para Instituciones Beneficiarias Publicas, seré obligatorio contar con un centro
de costos asociado a una cuenta bancaria dela Institucién Beneficiaria.
9.4
La
“Institucién
Responsable”
permitiré en todo momento
el examen de
la
informacién y documentacién sustantiva, administrativa y contable que permita
verificar el desarrollo de! proyecto por los personeros que acredite CONICYT.
9.5
En el evento que un documento de cardcter contable sea declarado por la
“Institucién Responsable” en mds de un Programa de CONICYT,ésta se reserva
el derecho de poner términoanticipadoipso facto, a los proyectosinvolucrados
y
solicitar la devoluciéntotal o parcial de los recursos entregados.
9.6
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en mas de un
Proyecto de CONICYT,ésta quedara facultada para evaluar el alcance de dicha
operacién, de cuyo anélisis podra establecerel término anticipado delproyecto,
Previa calificacién del mérito del incumplimiento en quese haincurrido.
9.7
Quedaestrictamenteprohibidoinvertir los fondos transferidospara el desarrollo
del proyecto, en cualquier tipo de instrumentofinanciero, ya sea de rentafija 0
variable, de corto o largo plazo, que reditde intereses, reajustes u otras
Utilidades, tales como: fondos mutuos, acciones, depésitos a plazo, bonos, etc.
En
la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con
motivo de
inversiones efectuadas con
los recursos destinados a gastos propios del
 
 
 
 Ey
in Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnologica - CONICYT
 
Proyecto, dichos montos deberdn ser entregados a CONICYT, quedando ésta
facultada para evaluar el alcance de dicha operacién, de cuyo anélisis podra
establecer el término anticipado del proyecto, previa calificacién del mérito del
incumplimiento en queseha incurrido.
Queda prohibido el arriendo de vehiculos propios justificados con documentos
internos de las instituciones beneficiarias (facturas, recibos simples, recibos
internos u otros), es decir, que estas cobren como arriendo el uso de los
vehiculos propios para actividadesdelproyecto.
DECIMA: OBLIGACIONES ADICIONALES DELA INSTITUCION RESPONSABLE
Sin perjuicio del oportuno y fiel cumplimiento de las obligaciones que se derivan de
este contrato, la “Institucién Responsable” y Entidades Participantes deberdn:
10.1
Obtener los resultados del proyecto en la forma programada, sin perjuicio de lo
dispuesto en las cléusulas DECIMACUARTA Y DECIMAQUINTA.
10.2
Mencionar expresamente a CONICYT y al Gobierno Regional respectivo como
fuente de financiamiento del proyecto. Lo anterior a través de la frase “Esta
iniciativa es financiada con recursos de la provisién Fondo de Innovacién para la
Competitividad de
la Regién
de...", sefialando luego al Gobierno Regional
respectivo y a CONICYT. Asimismo, deberd incluir sus logos oficiales en todo
evento piiblico de difusin o en toda divulgacién a través de medios de
comunicacién. En el marco de
la organizacién de cualquier evento piiblico
relacionado con el proyecto,
la Institucién Beneficiaria deberd notificar al
Gobierno Regional de la regién en la cual se imparte el Diplomado, y considerar
la participacién de uno(a) de sus representantes.
10.3
Suscribir un Convenio de Financiamiento con cada estudiante beneficiario,
seleccionado por el Comité de Seleccién de Estudiantes respectivo, que recibird
financiamiento para matricula y arancel de! Diplomado,con recursos aportados
por CONICYT, con base enla transferencia efectuada por el Gobierno Regional
respectivo. En dichos convenios,
la Institucién Responsable exigiré a cada
estudiante beneficiario cumplir, al menos,conlas siguientes obligaciones:
*
Mantener su calidad de alumno regular y la continuidad en sus estudios,
cumpliendo con las exigencias de la entidad educacional que imparte el
Diplomado,conelfin de obtener su diploma.
*
Una vez que el alumno/a haya aprobadoel Diplomado, debe entregara la
“Institucién Responsable” el trabajo individual o grupal en que se apliquen
los principales tépicos estudiados durante el diplomado.El trabajo deberé
estar enfocado en aplicaciones concretas en su lugar de trabajo u otras
formas, que signifiquen un impacto positivo parala regién.Al respecto,el/la
estudiante podrd solicitar a
la “Institucién Responsable” y al Programa
Regional mantener en cardcter de reservada,la informacién contenida en
dicha propuesta por un plazo maximode un (1) afio.
+
Comprometersu participaciénen las actividades de! Diplomado.
*
Frente al incumplimiento de cualquiera de las obligaciones anteriores,
establecidas en el Convenio de Financiamiento, la “Institucién Responsable”
deberd reservarseel derecho de exigir al estudiante la restitucién parcial o
total de los beneficios econémicos pagados, respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen su programa de estudios sin causa
justificada por motivos de fuerza mayor.
 
 
  
ra
Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
+
Los recursosrestituidos segiin el numeral anterior deberdn ser reitemizados
porla “Institucién Responsable”, lo que deberd ser aprobado por CONICYT
Si, esto
no
ocurriere,
procederé
aplicar
lo expuesto
en
la
cldusula
DECIMACUARTA.
DECIMAPRIMERA:
SEGUIMIENTO Y CONTROLDEL PROYECTO
dia
11.2
11.3
11.4
CONICYT realizara el seguimiento del “Proyecto” como herramienta de manejo
de informacién para la toma de decisiones, la mantencién de un adecuado
control del uso de los recursos transferidos, el control de los resultados del
Proyecto y apoyoa su desarrollo exitoso.
La “Institucién Responsable” debe poseer mecanismos de control y garantia de
Participacién de los expositores y profesores que impartiranlas tematicas y de
la asistencia de los estudiantes a los programas, manteniendo registros de
Participacién de éstos, los cuales podran ser auditados por CONICYT.
En cuanto a los informesa presentar, en el marco dela labor de seguimiento y
control, CONICYT exigiré a
la “Institucién Responsable” presentar informes
técnicos y financieros de avancey final. Ademés, el Programa Regional podra
realizarvisitas a terreno para una mejor evaluacién del avanceenla ejecucién
delos programasde formacién.
EI detalle de los Informes que la “Institucién Responsable” deberd entregar a
través del/la directora/a Responsable del Proyecto,es:
Informes a presentar: CONICYT exigiré
a
la institucién responsable presentar
los informes quese sefialan a continuacion:
Uno de Operacién del CSE, que deberé remitir en un plazo maximo de sesenta
(60)dias corridos, contados desdela fecha de realizacién de la segunda sesién
del CSE.
Uno de Avance Técnico, que deberd remitir en un plazo maximo de treinta
(30) dias corridos contados desde la fecha en que se cumpla el 50% de la
ejecuciéndelasclases presencialesdel Diplomado.
Uno Final Financiero, que debera remitir en un plazo maximodetreinta (30)
dias corridos contados desde la fecha en que finalicen todaslas actividades
previstas enel proyecto.
Uno Final Técnico, que deberd remitir en un plazo maximode treinta (30) dias
corridos contados desdela fecha en quefinalicen todas las actividades previstas
en elproyecto.
Los formatos de
los informes a presentar serén
provistos por CONICYT
oportunamente.
las declaraciones de gastos deben ser enviadas en forma mensual porlas
Instituciones
Beneficiarias
Publicas y para
las
Instituciones
Beneficiarias
Privadas deberdn rendir una vez al afio a contardela fecha dela transferencia,
enviando la documentacién en plazo maximo de 30 dias después definalizado
cada perfodo. Ver detalles “MANUAL PARA LA DECLARACION DE GASTOS Y
RENDICION DE CUENTAS PARA EL CONCURSODE DIPLOMADO REGIONALEN
TEMASDECIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION”.
Todoslos informes deberdn ser entregados a CONICYT enlas fechas dispuestas
para
ello.
La no presentacién de estos informes en el plazo sefialado o la no
aprobacién de los mismos, faculta a CONICYT para ponertérminoanticipado al
convenio, hacer efectiva
la caucién cuando correspondiere, como también
 
 
 
 
 ee
Comisién Nacional de Investigacién
Cientificay Tecnolégica - CONICYT
 
ejercer todaslas accioneslegales para obtenerla restitucién total o parcial de
los recursos.
Esta situacién sera comunicada por escrito a
la
Institucién
Beneficiaria.
DECIMASEGUNDA:
ADECUACIONESDEL PROYECTO
12.1
Sobre la base de las actividades directas de seguimiento del “Proyecto” y de los
demas antecedentes que se disponga o se requiera, CONICYT y/o
el/la
“Director/a Responsable del Proyecto” podrén sugerir adecuaciones a
las
actividades y los insumosdel “Proyecto”, siempre quenosealtere la naturaleza
y objeto del mismo.
12.2
CONICYT
esté
facultado
para
impartir
instrucciones
a
la
“Institucién
Responsable” durante todoel proceso y respecto a cualquiera de sus etapas, las
cuales deberén ser cumplidas oportunamente. Tales instrucciones podran
referirse al conjunto de obligaciones que asumela “Institucién Responsable”.
12.3
Las instrucciones pertinentes se entenderdn que forman parte integrante del
Presente convenio, para todos los efectos legales.
 
DECIMATERCERA: MODIFICACION
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a
la ejecucién del proyecto
deberdnsersolicitados a la Direccién del Programa Regional. Estas modificaciones
Podrén estar referidas a cambios de aspectos no esenciales del concurso y se
realizarén en conformidad al procedimiento que a continuaciénse establece.
-
las materias que dicen relacién, por ejemplo, con
la reprogramacién de
aspectostécnicos de! proyecto que noafecten el cumplimiento delos objetivos
del mismo; requerirén para su aprobacién,
la solicitud del(la) Director(a)
Responsable del proyecto, o de su representante legal o institucional, y la
aprobaciéntécnica por parte de la Direccién de! Programa Regional.
-
En el evento de producirse cambios de obligaciones especificas consignadas en
el convenio, modificaciones del monto asignado por CONICYT,o cambios en las
entidades 0 personas naturales que firmaron el convenio original, 0 aumento,
disminucién o suspensién delplazo de ejecucién establecido en el convenio, se
Tequerird
la solicitud del(la) Director(a) Responsable del proyecto, 0 de su
representante legal o institucional y la aprobaciéntécnica y financiera por parte
de
la Direccién
del Programa Regional. Esta modificacién seré aprobada
mediante acto administrative de CONICYT.
Los otros aspectos técnicos y presupuestarios de reitemizacién puedenser solicitados
Por el(la) Director(a) Responsable proyecto a la Direccién del Programa Regional,
dentro de los limites de control del proyecto: plazo para la rendicién de cuentas,
montos totales y porcentajes maximos dispuestos para cada item. En su solicitud
deberéjustificar cada una de las modificaciones solicitadas y explicar en qué medida
éstas afectardn los resultados e impactos del proyecto tanto en su eficiencia como en
su alcance. Esta solicitud debera estar justificada, y serd aprobada o rechazada porel
Programa Regionalen un plazo nosuperior a 30 dias corridos.
En el caso de ser aceptadala solicitud, y en caso de contar la convocatoria con un
sistema de Seguimiento y Control en linea de los proyectos en ejecucién, se deberan
ingresar los cambios en
él. Ninguna modificacién presupuestaria es valida
 
 
 
 SG
Comisién Nacional de Investigacién
  
mientras no se formule y apruebe en el Sistema de Seguimiento y Control(si
existiere) y ademas cuente con la aprobacién formal de la Direccién del Programa
Regional. Los gastos no deben realizarse antes de haber sido aceptada la
solicitud.
 
DECIMACUARTA: RESTITUCION APORTE
14.1
Comoresultado dela funcién de seguimiento y control, CONICYT sereserva el
derecho de suspender temporalmente la entrega del subsidio por razones de
incumplimiento parcial 0 total de obligaciones contractuales, presunta pérdida
de relevancia o desarrollo insatisfactorio del proyecto. Asimismo, puede declarar
el término anticipado del proyecto, en el caso que las causales de suspension
sefialadas no fuesen superadas en los plazos determinadosal efecto. En tal
evento,
la “Institucién Responsable” debera
restituir totalmente
el saldo
no
gastadodel subsidio.
14.2
 Declarado por CONICYT el término anticipado del Proyecto, a solicitud del/la
“Director/a
Responsable
del
Proyecto”
o
por
determinacién
propia, a
“Institucién Responsable” deberd restituir totalmente el saldo no gastado del
aporte.
Esto se hard
efectivo inmediatamente después que CONICYT
le
,
comunicare por carta certificada a
la “Institucién Responsable” el término
anticipado
del “Proyecto”. Asimismo,
se
podrd
ejecutar
la garantia
y/o
solicitarse la devolucién total de los recursos transferidos.
14.3
Si los recursos transferidos se destinan
a
fines distintos de los sefialados enel
proyecto, deberdn ser reintegrados a CONICYT.
14.4
Si
la
tert
acién anticipada del “Proyecto” tuviere como causalla
Presunta
negligencia del/la “Director/a Responsable del Proyecto” en el cumplimiento de
sus obligaciones, previo informe del Programa Regional, CONICYT deberd
Pronunciarse sobre
la procedencia de esta causal de incumplimiento, y
comprobada que fuere, resolveré mediante resolucién fundada la restitucién
total del aporte reajustadorecibido porla “Institucién Responsable”, expresado
en Unidades de Fomento,las que seran convertidas en moneda nacionalen la
fecha de devolucién del aporte. Asimismo, CONICYT podra hacer efectivas las
garantias constituidas.
  
 
DECIMAQUINTA: TERMINO DEL PROYECTO
15.1.
Para formalizarel clerre del proyecto se debe rendir la totalidad de los fondos
transferidos, 0 bien, reintegrar el saldo no gastado 0 el monto rechazado en
revision
de
rendicién
de
cuentas,
cuando corresponda.
Un
proyecto se
entenderd terminado cuando los informes técnicos y financierosfinales sean
aprobados por CONICYT,
para
lo cual se
dictara
el
acto
administrativo
correspondiente.
Asimismo,
se
entiende
terminado
el
proyecto
cuando
habiéndose puesto
término anticipado
al convenio,
las obligaciones de
la
“Institucién Responsable” hayan sido cumplidas satisfactoriamente, bajo las
circunstanciasexigibles por tal término.
DECIMASEXTA: ANEXOS.
  
   
Comisién Nacional de Investigacién
Gi]
Cientifica y Tecnologica - CONICYT
16.1
El presente convenio consta de los siguientes Anexos que sonparte integrante
del mismo:
a) Proyecto denominado ™.
=
b) Bases "Instrumentos de Capital Humano 2017 - XII Concurso de Proyectos de
Diplomado de Ciencia, Tecnologia e Innovacién”;
¢)
"Manual para la Adquisicién de Bienes, Contratacién de Servicios y Rendicién
de Cuentas, Proyectos de Diplomados Regionales Vinculados con Temas de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién. Programa Regional - CONICYT”
4) Formularios para la Presentacién de los Informes.
DECIMASEPTIMA: PERSONERIA JURIDICA
La mencién dela personeria juridica de los representantes legales de los comparecientes
se inserta alfinal del presente Convenio.
DECIMAOCTAVA: DOMICILIO
Los comparecientesfijan, para los efectos del presente contrato, su domicilio en la
ciudad de Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales Ordinarios de
Justicia.
DECIMANOVENA:ORIGINALES DEL CONVENIO
EI presente Convenio se suscribe en el mismo numero deorigi
las instituciones firmantes del mismo.
  ales que corresponde a
 
FIRMADO:
CONICYT
REPRESENTANTE LEGAL:
Christian Nicolai Orellana
CARGO:
Director Ejecutivo
RUT.
Z
6.069.948-8
PERSONERIA JURIDICA:
—_Decreto Supremo N°97/2015del Ministerio de
Educacién.
DOMICILIO:
Calle Moneda N°1375, Comuna de Santiago
FIRMA:
INSTITUCION RESPONSABLE
REPRESENTANTE LEGAL:
CARGO:
R.U.T:
10
 
  
eI
Comisién Nacional de Investigaci6n
Exenbian)
Cientificay Tecnolégica - CONICYT
.
CONVENIO
,
PARA LA EJECUCION DELIII CONCURSO DEPROYECTOSDEMAGISTER EN
TEMASDECIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
nes de Antofagasta, O “Higgins y La Araucania
 
PROGRAMA REGIONALDE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA ~ CONICYT
CONICYT -. 
 
En Santiago de Chile, a__ de.
de
comparece por una parte la Comisién
Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica, en adelante CONICYT, RUT
60.915.000-9, representada legalmente por su Director Ejecutivo don CHRISTIAN
NICOLAI ORELLANA, RUT N°6.069.948-8, ambos domiciliados en calle Moneda 1375,
 
 
ComunadeSantiago, Regién Metropolitana y porla otra, la
RUT
Ne.
, en adelante la “Institucién Responsable”, representada legaimente
por don
, RUT NO
ambos domiciliados en
 
 Ne.
, quienes han convenidolosiguiente:
 
PRIMERA: DEFINICIONES
.1 DefinicionesT:
sversale
a) Propuesta: se entenderpor propuesta al documento (suma de formularios mas
anexos) mediante el cual se realiza la postulacién a alguno delos concursos de la
presente convocatoria, el que se postulard enformatodigital a CONICYT.
b) Proyecto: se entendera porproyecto a la “Propuesta” que resulte adjudicada enel
marcode alguno delos concursos de la convocatoria.
©) Programa Regional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (Programa
Regional): Es el Programa de CONICYT cuyo objetivo principal es expandir y
descentralizar desde una perspectiva geogréfica
e
institucional, la distribucién de
recursos humanos,financieros y materiales para la investigacién y desarrollo en
regiones.
ctor del Programa Regional de CONICYT:
Es la autoridad unipersonal
designada por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones
expresamentesefialadas enlas bases. El Director estard estrictamente supeditado
a
las instrucciones superiores que emanen de CONICYT
y
serd el enlace operativo
entre dicho Programa y cada Institucién Beneficiaria adjudicada.
€) Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT:Es un cuerpo colegiado
regulado mediante Resolucién Exenta de CONICYT N° 5137 de 26 de octubre de
2012 y sus posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por
CONICYT y cuya misién es colaborar en la conducciénestratégica del Programa en
lo relative al mejoramiento de las capacidadesregionales en materia de ciencia,
tecnologia e innovacién; proponer medidas para la aplicacién, por el Programa
Regional de
las
politicas generales y especificas de desarrollo cientifico y
tecnolégico que defina CONICYT; recomendarlos criterios y procedimientos de
evaluacién, reformulacién, suspensién y de evaluacién de susresultados; proponer
@ CONICYT los proyectos que se financiardn con fondos del Programa Regional,los
montosy condiciones pertinentes y asesorar a CONICYT,tratandose de interpretar
  
 
 
 
 rag
  in Nacional de Investigacién
ientifica y Tecnolégica ~ CONICYT
 
el sentidoy alcance de las basesde la convocatoria, en caso de dudasy conflicts
quese susciten sobre su ejecuciéno aplicacién.
f)
Comité Regional de Proyectos (CREP): Cuerpo colegiado, conformado por
expertos(as) dealta calificacién técnica en los dmbitos
cientifico, tecnolégico y de
emprendimiento, que tiene como objetivo potenciar el enfoque regional en los
Procesos de evaluacién, seguimiento y control de proyectos de interés regional.
Constituye un érgano colaborador del Consejo Asesor del Programa Regional y de
la Direccién del Programa Regional, que realizaré una labor de acompafiamiento y
apoyo en el proceso de operacién de recursos velandopor la pertinencia y calidad
del mismo en
relacién
al desarrollo regional. Ademés apoyard
la
labor de
seguimiento y control de los proyectos adjudicados.
9) Representante Regional: designado(a) por el(la) Intendente(a), actuard en
calidad
de
representante de
la regién. Entre sus funciones estaré realizar la
 
 
“Evaluacién Estratégica Regional”, que se especifica en el punto I - 4.2.2 de las
bases,
  
  
 
 
Programade estudios de profundizacién en una o masde las disciplinds:
de quesetrate. El Magister que se busca ejecutar en el marco de estaSe
es de tipo profesional de acuerdo a la clasificacién de magister que define laXoo>
Comisién Nacionalde Acreditacién (CNA-Chile).
!)
Institucién Beneficiaria: Institucién que presenta la propuesta. En caso de
resultar adjudicada, es responsable frente a CONICYT de las distintas etapas de
ejecucién del proyecto, asi como del adecuado cumplimiento de los objetivos de
éste. Asimismo,esla institucién que recibe los recursos que CONICYT le adjudique
Para la ejecucién delproyecto. La Institucién Beneficiaria debe ser una universidad
chilena, reconocida por el MINEDUCy acreditada porla CNA-Chile. No es requisito
que ésta tenga su lugar de asiento 0 domicilio en la regién a la que postulan, sin
Perjuicio de que al menos
1 de las Entidades Participantes deba tenerlo. La
Instituci6n Beneficiaria debe postular, obligatoriamente, con al menos una entidad
asociada.
J)
Entidad Asociada:
Es(son) aquella(s)
institucién(es) que
participa(n) de
la
Propuesta en conjunto con
la Institucién Beneficiaria, la(s) que puede(n) ser
puiblica(s) y/o privada(s), con personalidad juridica, con/sin fines de lucro.
Una de las entidades asociadas debe ser una universidad, centro o instituto de
investigacién. No obstante, ademas podré contemplar la participacién de otras
entidades a las sefialadas, sean estas regionales, nacionales y/o internacionales
con experiencia en formacién y/o investigacién en los contenidos que seran
tratados en el programa (tanto los minimos exigidos en
estas bases como los
ligados a los requerimientos regionalesdefinidos para la region a la que se postula)
Y que otorgue(n) al proyecto pertinencia con respecto al drea o tematica de
especializacién. La(s) Entidad(es) Asociada(s) no recibe(n) aportes directos de
CONICYT.
k)
Entidades Participantes: Correspondea todas Ia entidades que forman parte de
fa propuesta, es decir, Institucién Beneficiaria y Entidad(es) Asociada(s), segiin
corresponda.
|)
Director(a) Responsable: Representante de
la Institucidn Beneficiaria, cuya
labor es actuar de contraparte ante CONICYT.Deberd coordinareltrabajo que se
realice en el marco del Comité de Seleccién de Estudiantes (CSE), ser responsable
 
 
 ma
mn Nacionalde Investigacion
Ciabie)
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
dela entrega de los informestécnicos y financieros y de todala informacién que se
le solicite para el correcto funcionamientodelproyecto.
m)Director(a) Alterno(a): Representante que intervendré en caso de ausencia o
impedimento temporal del(de la) directora(a) responsable del proyecto. En esos
casos, tendra las mismas facultades que dicho(a) director(a).
SEGUNDA: ADJUDICACION DEL PROYECTO
CONICYT declara que en el marco del “IIT Concurso de Proyecto de Magister en Temas
de Ciencia, Tecnologia e Innovacién’, convocado por Resolucién Exenta N°__, de
fecha __ de
de
de CONICYT, y adjudicado por la Resolucién Exenta
Ne.
, de fecha _ de
de 2017 de CONICYT, se adjudicé el proyecto
denominado
x
fe
Presentado porla
*.
como “Institucién Responsable”
(en
adelante
“El
Proyecto”)
por
un
costo
total
de
$
-
(
). Los aportes de CONICYT
a
esacifra asciender
ag.
), por su parte, los
aportes de la Institucién Responsable a esa cifra ascienden a
$,
¢
).
 
 
 
 
 
 
La “Institucién Responsable” declara que asume las obligaciones contractuales que:
establece el presente convenio,porel periodo de ejecucién mencionado, hasta el cabal.
cumplimiento de los objetivos propuestos, de acuerdo a lo establecido en el proyecto ~
adjudicado.
 
  
TERCERA: APORTES DECONICYT Y GARANTIA DE FIEL CUMPLIMIENTO
CONICYT
aportaré
al
Proyecto,
con
recursos
del
Gobierno
Regional
de
y/o
propios,
la
suma
total
equivalente
a
$.
-
¢
).
Este
monto
estd
destinado a cubrir gastos directamente asociados a la ejecuciéndelproyecto, de acuerdo
a lositemsde gasto definidos enlas basesde la convocatoria.
los
recursos
deberén
ser
ejecutados
directamente
por
la(s)
_institucién(es)
responsable(s), en conformidad a los propios procedimientosestablecidosporellas y a los
definidos en el "Manual para la Adquisicién de Bienes, Contratacién de Servicios y
Rendicién de Cuentas, Proyecto de Magister Regional en Temas deCiencia, Tecnologia e
Innovacién. Programa Regional ~ CONICYT”
Setransferiré un monto equivalente al 100% del total de la Etapa 1, que corresponde a
$.
2C
), al momento dela total
tramitacién de la resolucién aprobatoria del presente convenio, previo otorgamiento de la
garantia respectiva, consistente en boleta de garantia bancaria pagadera a la vista, vale
vista bancario 0 péliza de seguros deejecucién inmediata, por el 100% del monto total
de la cuota a transferir y con una vigencia de, al menos, ciento ochenta (180) dias
posteriores a la fecha de entrega del disefio del programa de magister. Dicha caucién
serd devuelta una vez aprobadoel disefio, en caso de aprobarla Etapa 1 y el respectivo
informe financiero de la Etapa 1 0 la tramitacién delfiniquito en caso de noaprobar dicha
etapa.
Se transferira un monto equivalente al 100% delos recursos aprobadospara el desarrollo
de
la
Etapa
«2,
=
que
~—scorresponde
ats,
-
 
 
  
 
 Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnologica - CONICYT
 
),
una
vez
que
esté
totalmente
tramitada
la
resolucién que apruebe el paso a la Etapa 2 y previo otorgamiento de la garantia
respectiva, consistente en boleta de garantia bancaria pagadera la vista, vale vista
bancario 0 péliza de segurosde ejecucién inmediata, por el 100% del monto total de la
cuota a transferir y con unavigencia de, al menos, ciento ochenta (180) dias posteriores
a la fecha de entrega delinformefinal del programa de magister. Dicha caucién sera
devuelta una vez aprobadodicho informe finaly el informe financiero.
 
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT se reserva el derecho a financiar en mas de una
cuota elproyecto de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria.
A los beneficiarios ptiblicos no se les solicitard documentos en garantia conforme al
dictamen N°15978/10 dela Contraloria General de la Reptblica.
CUARTA: SUJECION DEL APORTE A MODALIDADES O CONDICIONES
El aporte de CONICYT de los recursos financieros queda sujeto a las siguientes
modalidades:
*
Disponibilidad presupuestaria de CONICYT;
*
Transferencia de recursos efectiva desde el Gobierno Regional respectivo a
CONICYT;
+
Destinacién exclusiva por
la
“Institucién Responsable” que
recibe
los
recursos en transferencia, para la ejecucién del “Proyecto”;
+
Entrega en forma oportuna dela caucién sefialada enla cldusula anterior.
  
 
 
QUINTA:
ACEPTACION
DEL
APORTE
CONICYT
POR
LA
INSTITUCION
RESPONSABLE
La “Institucién Responsable” declara que
acepta
el
aporte de CONICYT objeto del
convenio y se obliga a ejecutar el “Proyecto”, utilizando los recursos en los insumos,
actividades y objetivos precisadosen éste.
SEXTA: PLAZO DEL PROYECTO
El plazo maximode ejecucién de la Etapa 1 corresponde a 6 meses, contadosa partir
de la fecha en que se encuentre totalmente tramitada la resolucién que aprueba el
convenio,
Habré una Evaluacién Intermedia que tendra una duracién de 2 meses, contados a
partir del término de la Etapa1,
La etapa 2 tendra una duracién de hasta 24 meses.
Elinicio de la Etapa 2 se
establecerd oficialmente a partir de la fecha de la transferencia de recursos de la
segunda
cuota.
Por
lo
tanto,
considerando
un
periodo
de
evaluacién
intermedio
correspondiente aproximadamente 2 meses, un proyecto que sea aprobado para
realizar las 2 etapas, contard con hasta 32 meses como plazo maximode ejecucién.
La duraciéntotal del proyecto serd contadaa partir de la fecha en que se encuentre
totalmente tramitada la resolucién que apruebael convenio.
El convenio de proyecto tendra una vigencia de 90 dias adicionales al plazo de
ejecucién del proyecto para tramites administrativos, es decir, un total de 35 meses.
 ENG
Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica yTecnologica - CONICYT
 
Si durantela ejecucién del Proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal
fundada, que a juicio del Programa Regional de CONICYT amerite que los plazos de
ejecucién
del mismo sean modificados, éstos se modificaran de acuerdo a
los
procedimientosestablecidosenla clausula DECIMATERCERAdelpresente convenio.
SEPTIMA: MONEDA DE PAGO.
El monto del aporte que CONICYT entrega a la “Institucién Responsable”, se expresa
en moneda nacional no reajustable.
OCTAVA: CONTRAPARTE TECNICA
Durante el desarrollo del proyecto, CONICYT designaré una contraparte técnica, que
sera responsable especialmentede:
+
Revisar el cumplimiento de las actividadesplanificadas por la “Institucién
Responsable”;
+
Supervisary orientar la marcha estratégica del “Proyecto”, de acuerdo alo
establecido en el presente convenio.
{i
NOVENA: MANEJO DE DINERO Y CONTABILIDAD DEL PROYECTO
ia 2.
9.1
La Unidad de Control de Rendiciones del Departamento de Administracién y “0~
Finanzas de CONICYT serd
la
instancia responsable de validar (aprobar,
observar 0 rechazar) los gastos presentadospor la Institucién Responsable del
proyecto, segtin corresponda, respecto a montosy forma de rendir.
En ese marco, la documentaciénoriginal que componela rendicién de cuentas
debera ser enviada a CONICYT para su revisién y aprobacién,antes de proceder
a la nuevatransferencia de recursos.
Una vez terminada
la
revisién de
la documentacién por
la UCR/DAF,
el
expediente de rendicién de cuentas permanecerd en custodia de la Unidad
Operativa Otorgante del Financiamiento (CONICYT), tal como lo indica la Res.
N°30/2015 dela Contraloria Generaldela Republica.
‘9.2:
Para Instituciones Beneficiarias Privadas, cuyo presupuesto total sobrepase el
monto de $50.000.000 (cincuenta millones de pesos) o su presupuesto anual
sobrepase los $20.000.000 (veinte millones de pesos) serd obligatorio contar
con una cuenta bancaria exclusiva para el manejo delos recursos entregados
por CONICYT al proyecto. Los proyectos que requieran de cuenta bancaria
exclusiva, y que presenten rendiciones de cuenta (Instituciones Privadas y
Beneficiarios Privados (Personas Naturales)), deberan adjuntar las respectivas
cartolas y
conciliaciones bancarias que den cuenta de
los movimientos
realizados, consideréndose tales documentos obligatorios y que forman parte de
la rendicién de los gastos.
Para Instituciones Beneficiarias Publicas, sera obligatorio contar con un centro
de costos asociado a una cuenta bancaria dela Institucién Beneficiaria.
9.3.
La “Institucién Responsable” permitira en todo momento
el examen de la
informacién y documentacién sustantiva, administrativa y contable que permita
verificar el desarrollo del proyecto porlos personeros que acredite CONICYT.
9.4
En el evento que un documento de cardcter contable sea declarado por la
“Institucién Responsable” en mds de un Programa de CONICYT,ésta se reserva
   
 
 
  
el derecho de ponertérminoanticipadoipso facto, a los proyectos involucrados
solicitar la devoluciéntotal o parcial delos recursos entregados.
9.5
Enel evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en mas de un
proyecto de CONICYT, ésta quedara facultada para evaluarel alcance de dicha
operacién, de cuyo andlisis podra establecerel término anticipado delproyecto,
previa calificacién del mérito del incumplimiento en que se haincurrido.
9.6
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidosparael desarrollo
del proyecto, en cualquier tipo de instrumentofinanciero, ya sea de rentafija 0
variable, de corto o largo plazo, que redittie intereses, reajustes u otras
utilidades, tales como: fondos mutuos, acciones, depésitos a plazo, bonos,etc.
En
la
eventualidad
que
se
detecte
ganancias
obtenidas
con
motivo
de
inversiones efectuadas con
los recursos destinados a gastos propios del
Proyecto, dichos montos deberan ser entregados a CONICYT, quedando ésta
facultada para evaluarel alcance de dicha operacién, de cuyo andlisis podra
establecerel término anticipado del proyecto, previa calificacién del mérito del
incumplimiento en que se haincurrido.
Queda prohibidoel arriendo de vehiculos propios justificados con documentos
internos de las instituciones beneficiarias (facturas, recibos simples, recibos
internos u otros), es decir, que estas cobren como arriendo el uso de los
vehiculos propios para actividadesdel proyecto.
DECIMA: OBLIGACIONES ADICIONALES DE LA INSTITUCION RESPONSABLE
Sin perjuicio del oportunoy fiel cumplimiento de las obligaciones que se derivan de
este contrato, la “Institucién Responsable”y Entidades Participantes deberan:
10.1
Obtener los resultados de! proyecto en la forma programada, sin perjuicio de lo
dispuesto en las cléusulas DECIMACUARTA Y DECIMAQUINTA.
10.2
En las publicaciones, productos y actividades desarrolladas con ocasién de la
ejecucién de este Proyecto, deberé quedar claramente establecido que los
recursos
son
aportados
por
CONICYT
y
por
el
Gobierno
Regional
, en este Ultimo caso de la Provisién Fondo de Innovacién
para la Competitividad.
DECIMAPRIMERA: SEGUIMIENTO Y CONTROL DEL PROYECTO
1.
SEGUIMIENTO Y CONTROL
Los
recursos
en
la
Etapa
1
serdén
asignados
a
la
Institucién
Responsable
para
garantizarla elaboracién de un programa de magister construido participativamente en
la regién y para la implementacién de la Etapa 2 (en caso de ser aprobada) para
garantizar la matricula y arancel de la némina de estudiantes que le proporcione a
CONICYT,de acuerdoa la resolucién que adopte el CSE.
CONICYT realizar el seguimiento y control de la ejecucién del proyecto para:el apoyo
aldesarrollo exitoso, la verificacién del cumplimiento delos resultados esperadosy el
correcto uso de los recursostransferidos.
La
Institucién Responsable deberé
poseer mecanismos de control y garantia de
participacién de
los/as
expositores/as y
docentes que
impartiran
las tematicas
 Comisién Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
propuestas. Asi las solicitudes de cambios de docentes se podran realizar solo por
motivos de fuerza mayor, las que deberan ser presentadas a CONICYT con, al menos,
dos semanasde anterioridad a la fecha en que se dictara el médulo del que setrateel
cambio de docentes. Asimismo, debera poseer mecanismosde controlde la asistencia
de los/as estudiantes a las actividades contempladas en el proyecto, manteniendo
registros de su participacién semanalmente, los cuales podran ser auditados.
CONICYT podrd solicitar
la presentacién de resultados del proyecto al Gobierno
Regional respectivo. Asimismo, podrd solicitar directamente al ejecutor del proyecto
informacién de manera
extraordinaria,
respecto
al estado de
ejecucién de
los
proyectos adjudicados, seguin se requiera para reportar a los gobiernos regionales u
otras entidades competentes. Asimismo, CONICYT podré ademasrealizar visitas a
terreno para una mejor evaluacién del avance en la ejecucién del proyecto.
Informesa presentar: CONICYT exigird a la Institucién Responsable presentar los
informes que se sefialan a continuacién:
 
Etapa 1:
-
Un Plande Trabajoactualizado, que deberé remitir en un plazo maximo de 30
dias corridos contados desde la fecha en que se emitala resolucin que aprueba
el convenio.
-
Un
informeFinal Financiero, que debera remitir en un plazo maximo de 30 dias
corridos, contados desdela fecha enque finalicen todaslas actividadesprevistas,
enelproyecto,
. Esta fecha no puede ser superior a la duracién establecida para
la Etapa (III-3.3 de las bases).
Un Proyecto Final del Disefio del Programa de Magister, que debera remitir
en un plazo maximo de 30 dias corridos, contados desde la fecha en que
finalicen todaslas actividades previstas en el proyecto. Esta fecha no puede ser
superior a la duracion establecida para la Etapa 1 (III-3.3 de las bases). Este
proyecto consiste en el disefio técnico y presupuestario del Programa de Magister
y los antecedentes que justifican su disefio. Este documento serd el insumo
principal para la Evaluacién Técnica Intermedia.
  
b. Etapa 2:
Aquellos proyectos que hayan sido aprobados en el marco dela Evaluacién Técnica
Intermedia y, por lo tanto, que ejecutarén
la Etapa 2, deberdn presentar los
siguientes informes durante su ejecucién:
-
Un informe de Operacién del CSE, que deberd remitir en un plazo
maximo de 30 dias corridos, contados desdela fecha de realizacién de la
segunda sesin del CSE.
-
Uninforme de Avance Técnico, que debera remitir en un plazo maximo
de 30 dias corridos contados desde la fecha en que se cumpla el 50% de
las clasespresenciales.
-
 Deberd remitir un Informe Financiero cada seis meses. El Informe
anciero final deberd ser enviado en un plazo maximo de 30 dias
corridos contados desde la fecha en que finalicen todas las actividades
previstas enel proyecto.
 
 ming
   
Comisién Nacional de investigaci6n
'y Tecnolégica - CONICYT
 
-
Un informe Final Técnico, que deberd remitir en un plazo maximo de 30
dias corridos contados desde la fecha en que finalicen todaslas actividades
previstas enel proyecto.
Los formatosdelos informesa presentar seranprovistos por CONICYT oportunamente.
Todoslos informes deberén ser entregados a CONICYT enlas fechas dispuestas para
ello. La no presentacién de estos informesen el plazo sefialado la no aprobacién de
los mismos, faculta a CONICYT para poner término anticipado al convenio, hacer
efectiva la caucién cuando correspondiere, como también ejercer todaslas acciones
legales para obtenerla restitucién total o parcial de los recursos. Esta situacién serd
comunicada por escrito a la Institucién Beneficiaria.
Las
declaraciones de
gastos deben
ser
enviadas
en
forma
mensual
por
las
Instituciones Beneficiarias Publicas y para las Instituciones Beneficiarias Privadas
deberan rendir una vez al afio a contar de la fecha dela transferencia, enviando la
documentacién en plazo maximo de 30 dias despuésdefinalizado cada periodo. Ver
detalles “MANUAL PARA LA DECLARACION DE GASTOS Y RENDICION DE CUENTAS
PARA EL CONCURSO DE MAGISTER REGIONAL EN TEMAS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E
INNOVACION".
Los aportesdeotras instituciones, pecuniarios y no pecuniarios valorizados, deben ser
rendidos segtin lo planificado en el proyecto aprobado.
CONICYT podra
solicitar la presentacién de resultados del proyecto al Gobierno
Regional respectivo. Asimismo, podrd solicitar directamente la Institucién Beneficiaria
la informacién de manera extraordinaria, respecto al estado de ejecucién del proyecto
adjudicado, segtin se requiera para reportar a los gobiernos regionales u otras
entidades competentes.
Los(as) expertos(as) externos(as), asi como personal de CONICYT y del Gobierno
Regional podran realizar visitas al proyecto para comprobaren terreno sus avances y
funcionamiento.
DECIMASEGUNDA: ADECUACIONES DEL PROYECTO
12.1
Sobre la base de las actividades directas de seguimiento del “Proyecto” y de los
demas antecedentes que se disponga o se
requiera, CONICYT y/o
el/la
“Coordinador/a Responsable del Proyecto” podran sugerir adecuaciones a las
actividadesy los insumosdel “Proyecto”, siempre que nosealtere la naturaleza
y objeto del mismo.
12.2
CONICYT
estd
facultado
para
impartir
instrucciones
a
la
“Institucién
Responsable” durante todoel proceso y respecto a cualquiera de sus etapas, las
cuales deberan
ser cumplidas oportunamente.
Tales
instrucciones
podran
referirse al conjunto de obligaciones que asumela “Institucién Responsable”.
12.3
Las instrucciones pertinentes se entenderén que forman parte integrante del
presente convenio, para todoslos efectos legales.
 
 
 eG
  in Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
DECIMATERCERA: MODIFICACION
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a
la ejecucién del proyecto
deberdnsersolicitados a la Direccién del Programa Regional. Estas modificaciones
podran estar referidas a cambios de aspectos no esenciales del concurso y se
realizarn en conformidad al procedimiento quea continuaciénse establece:
-
Las materias que dicen
relacién,
por ejemplo, con
la reprogramacién de
aspectos técnicos del proyecto que no afecten el cumplimiento de los objetivos
del mismo; requeriran para su aprobacién,
la solicitud del(la) Director(a)
Responsable del proyecto, o de su representante legal institucional, y la
aprobacién técnica por parte de la Direccién del Programa Regional.
-
En elevento de producirse cambiosde obligaciones especificas consignadas en
el convenio, modificaciones del monto asignado por CONICYT, o cambiosen las
entidades 0 personas naturales que firmaron el convenio original, 0 aumento,
disminucién 0 suspensién delplazo de ejecucién establecido en el convenio, se
requerira
la solicitud del(la) Director(a) Responsable del proyecto, o de su
representantelegal institucional y la aprobacién técnicay financiera por parte
de
la Direccién del Programa Regional.
Esta modificacién seré aprobada
mediante acto administrative de CONICYT.
Los otros aspectos técnicos y presupuestarios de reitemizacién puedenser solicitados
por el(la) Director(a) Responsable proyecto a la Direccién del Programa Regional,
dentro de los limites de control del proyecto: plazo para la rendicién de cuentas,
montostotales y porcentajes maximos dispuestos para cada item. En su solicitud
deberajustificar cada una de las modificaciones solicitadas y explicar en qué medida
éstas afectaranlos resultados e impactos del proyecto tanto en su eficiencia como en
su alcance.Esta solicitud debera estar justificada, y seré aprobada o rechazadaporel
Programa Regionalen un plazo nosuperior a 30 diascorridos.
En el caso de ser aceptada la solicitud, y en caso de contarla convocatoria
con un
sistema de Seguimiento y Controlenlinea de los proyectos en ejecucién, se deberén
ingresar los cambios en
él. Ninguna modificacién presupuestaria es valida
mientras no se formule y apruebeenel Sistema de Seguimiento y Control (si
existiere) y ademas cuente con la aprobacién formal de la Direccién del Programa
Regional. Los gastos no deben realizarse antes de haber sido aceptada la
solicitud.
  
 
 
  
 
DECIMACUARTA:RESTITUCION APORTE
14.1
Comoresultado dela funcién de seguimiento y control, CONICYT se reserva el
derecho de suspender temporalmentela entrega del subsidio por razones de
incumplimiento parcial 0 total de obligaciones contractuales, presunta pérdida
de relevancia o desarrollo insatisfactorio del proyecto. Asimismo, puede declarar
el término anticipado del proyecto, en el caso que las causales de suspensién
sefialadas no fuesen superadas en los plazos determinadosal efecto. En tal
evento, la “Institucién Responsable” debera restituir totalmente el saldo no
gastado del subsidio.
14.2
Declarado por CONICYT el término anticipado del Proyecto, a solicitud del/ia
“Director/a
Responsable
del
Proyecto”
o
por
determinacién
propia,
la
“Institucién Responsable” deberd restituir totalmente el saldo no gastado del
aporte.
Esto se hard
efectivo inmediatamente después que CONICYT
le
comunicare por carta certificada a
la “Institucién Responsable” el término
 
 
 ra
Comisién Nacional de Investigacion
Exetisc|
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
anticipado
del “Proyecto”. Asimismo,
se podré
ejecutar
la
garantia
y/o
solicitarse la devolucién total de los recursos transferidos.
14.3
Silos recursos transferidos se destinan
a
fines distintos de los sefialados enel
Proyecto, deberan ser reintegrados a CONICYT.
14.4
Si la terminacién anticipada del “Proyecto” tuviere como causalla presunta
negligencia del/la “Director/a Responsable del Proyecto” en el cumplimiento de
sus obligaciones, previo informe del Programa Regional, CONICYT deberd
Pronunciarse sobre
la
procedencia de esta
causal de incumplimiento,
y
comprobada que fuere, resolvera mediante resolucién fundada la restitucién
total del aporte reajustado recibido por la “Institucién Responsable”, expresado
en Unidades de Fomento, las que seran convertidas en moneda nacional en la
fecha de devolucién del aporte. Asimismo, CONICYT podra hacerefectivaslas
garantias constituidas.
DECIMAQUINTA: TERMINO DEL PROYECTO
15.1.
Para formalizarel cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de los fondos
transferidos, o bien, reintegrar el saldo no gastado o el monto rechazado en
ion de
rendicién de
cuentas, cuando
corresponda. Un
proyecto se
entenderé terminado cuando los informes técnicos y financieros finales sean
aprobados por CONICYT,
para
lo
cual se dictard
el acto administrativo
correspondiente.
Asimismo,
se
entiende
terminado
el
proyecto
cuando
habiéndose puesto término anticipado al convenio, las obligaciones de
la
“Institucién Responsable” hayan sido cumplidas satisfactoriamente, bajo las
circunstanciasexigibles por tal término.
 
 
DECIMASEXTA: ANEXOS
16.1
_El presente convenio consta de los siguientes Anexos que son parte integrante
del mismo:
a) Proyecto denominado ™.
=.
b) Bases “Instrumentos de Capital Humano 2017- HI Concurso de Proyectos de
Magister de Ciencia, Tecnologia e Innovacién”;
©) “Manual parala Adquisicién de Bienes, Contratacién de Servicios y Rendicién de
Cuentas, Proyecto de “Magister Regional en Temas de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién. Programa Regional - CONICYT"
4) Formularios para la Presentacién de los Informes.
DECIMASEPTIMA: PERSONERIA JURIDICA
La menciéndela personeria juridica de los representantes legales de los comparecientes
se inserta alfinal del presente Convenio.
DECIMAOCTAVA: DOMICILIO
Los comparecientes fijan, para los efectos del presente contrato, su domicilio en la
cludad de Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales Ordinarios de
Justicia.
10
 7 mang
      
Comisién Nacional de Investigacién
Mitr)
Cientificay Tecnolégica - CONICYT
DECIMANOVENA: ORIGINALES DEL CONVENIO
El presente Convenio se suscribe en el mismo numero deoriginales que corresponde a
las instituciones firmantes del mismo.
 
11
 ray
SR
ComisionNacional de Investigacién
ESStiEI
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
FIRMADO:
CONIcyT
REPRESENTANTE LEGAL:
Christian Nicolai Orellana
CARGO:
Director Ejecutivo
RUT:
6.069.948-8
PERSONERIA JURIDICA:
—_Decreto Supremo N°97/2015delMinisterio de
Educacién
DOMICILIO:
Calle Moneda N°1375, ComunadeSantiago
FIRMA:
 
INSTITUCION RESPONSABLE
REPRESENTANTE LEGAL:
CARGO:
RUT:
PERSONERIA JURIDICA:
 
DOMICILIO:
FIRMA:
12
  
 
MANUALPARA LA DECLARACION DE GASTOSY RENDICION DE
CUENTAS PARA EL CONCURSO DE DIPLOMADO REGIONALEN
TEMASDE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
PROGRAMAREGIONALDE CONICYT
Este manual establece un conjunto de instrucciones que facilitan la aplicacién de la normativa para
'a correcta ejecucién presupuestaria de fondos con cargo a proyectos financiados porel Programa
Regional
de CONICYT y
ejecutados
por
las
instituciones
adjudicatarias.
Lo
anterior,
en
Concordancia a lo estipulado en las respectivas bases concursalesy conveniosde financiamiento.
 
Este manual debe estar en conocimiento de Directores(as), Directores(as) alternos(as) y todos(as)
los(as) profesionales que participen del proyecto y sean los(as) responsables de gestionar la
ejecucién presupuestaria y realizar las declaracionesde gastos de cada proyecto.
 
ANO 2017
COMISION NACIONALDE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
 
 
 
 BLA DE
ENIDOS
DEFINICIONES PRELIMINARES
5
INSTRUCCIONES GENERALES
s
2.1
DECLARACIONDE GASTOSYRENDICION DE CUENTAS
2.1.1
DECLARACION DE GasTos
2.1.2
RENDICION DE CUENTAS
2.2
FLUJOGRAMADEL PROCESO
2.3
ACCESO ALSISTEMA EN LINEA
2.4 DOCUMENTOSDERESPALDO
2.5.
DEFINICIONES DE GASTOS
 
ITEMS FINANCIABLES
11
3.1
GASTOS EN PERSONAL, (HONORARIOSREMUNERACIONES)
i
3.1.1
DEFINICION Y ALCANCES
11
3.1.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS
11
3.1.3
DECLARACION DE GASTOS EN EL SISTEMA
2
3.2
{TEM INCENTIVOS POR PRODUCTIVIDADO GESTION
12
3.2.1
DEFINICION Y ALCANCES
2
3.2.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS
2
3.2.3
DECLARACION DE GASTOSEN EL SISTEMA
3
3.3.
[TEM GASTOSDEOPERACION
13
3.3.1
DEFINICION Y ALCANCES
.
B
3.3.2 NORMAS DE ADQUISICION APLICABLE A GASTOS DE OPERACION
14
3.3.3 DOCUMENTOS ACEPTADOS
15
3.3.4 PROCEDIMIENTO DE LICITACION
15
3.3.5
DECLARACION DE GASTOSEN EL SISTEMA
45
3.4
[TEMMATERIAL FUNGIBLE
1g
(a
3.4.1
DEFINICION Y ALCANCES
16
[et
3.4.2 NORMA DE ADQUISICION DE MATERIAL FUNGIBLE (MONTOS INCLUYEN IVA) 16
—
3.4.3
PROCEDIMIENTOLICITACION
1
(et
3.4.4 DOCUMENTOS ACEPTADOS
v7
3.4.5
DECLARACION DE GASTOSEN EL SISTEMA
v7
3.5
[TEMPUBLICACIONESY EVENTOS.
a7
3.5.1
DEFINICION Y ALCANCES
v7
3.5.2 NORMAS DE ADQUISICION APLICABLE A PUBLICACIONES Y SEMINARIOS 13
{&i
3.5.3
PROCEDIMIENTO DE LICITACION
19.
(Bi
3.5.4 DOCUMENTOS ACEPTADOS
19
3.5.5 DOCUMENTOS LICITACION
19
3.5.6 DECLARACION DE GASTOSENEL SISTEMA
19
3.6
[TEM PASAJES Y VIATICOS
19
3.6.1
DEFINICION Y ALCANCES
19
3
 3.6.2
NORMA APLICABLEA PASAJESY VIATICOS
29,
3.6.3
DOCUMENTOS ACEPTADOS
20
3.6.4
DECLARACION DE GASTOS ENEL SISTEMA
24,
3.7
GASTOS DEADMINISTRACIONSUPERIOR
24
3.7.1
DEFINICION Y ALCANCES
2,
3.7.2
DOCUMENTOS ACEPTADOS
2a
3.7.3
DECLARACION DEGASTOS EN EL SISTEMA
a1
APORTESDE OTRAS INSTITUCIONES (ENTIDAD(ES) ASOCIADA(S))
22,
4.1
DEFINICION YALCANCES
2
4.2. DOCUMENTOSACEPTADOS
22
4.3
DECLARACION DE GASTOS EN EL SISTEMA
22
MODIFICACIONES AL PROYECTO APROBADO
23,
5.1
REITEMIZACION O MODIFICACION PRESUPUESTARIA
23,
REINTEGROS
23,
ANEXOS
24,
 
ei
(a
cl
(ei
(a
 
 1
DEFINICIONES PRELIMINARES
Los conceptospresentes en este manual se encuentran definidos en las Bases asociadasal
“Concurso de Diplomado Regional en Temasde Ciencia, Tecnologia e Innovacién”.
2
INSTRUCCIONES GENERALES
2.1
DECLARACION DE
GasT.
RENDICION DECI
 
2.1.1 Declaracién de Gastos
El proceso de declaracién de gastos de Proyectos se realiza via electrénica utilizando el Sistema de
Seguimiento y Control! al que se puede accederdirectamente a través de
www.
conicyt.cl/regional
(link “Seguimiento y Control”).
 
EI Programa Regional esel encargado de validar la declaracién de gastos, esdecir, la pertinencia
de los gastos declarados de acuerdo alproyecto y presupuesto aprobado.
Las declaraciones de gastos debenrealizarse de acuerdo a lo establecido en el convenio firmado
con CONICYT, y son procesadassolosi el avance del proyecto esté actualizado enel Sistema de
Seguimiento y Control,
La Institucién Beneficiaria no podré declarar gastos que tengan una fecha anterior a la de la
tramitacién del convenio que otorgalos fondos, ni posterior a la vigencia de éste.
Para
Instituciones
Beneficiarias
Privadas,
cuyo
presupuesto
total
sobrepase
el
monto
de
$50.000.000 (cincuenta millones de pesos) o su presupuesto anual sobrepase los $20.000.000
(veinte millones de pesos) seré obligatorio contar con una cuenta bancaria exclusiva para el
Manejo de los recursos entregados por CONICYT alproyecto. Los proyectos que requieran de
cuenta bancaria exclusiva, y que presenten rendiciones de cuenta (Instituciones Privadas y
Beneficiarios Privados (Personas Naturales), deberén adjuntar las respectivas cartolas y
conciliaciones bancarias que den cuenta de los movimientos realizados, considerdndose tales
documentos obligatorios y que forman parte de la rendicién de los gastos. Para Instituciones
Beneficiarias Publicas, sera obligatorio contar con un centro de costos asociado a una cuenta
bancaria de la Institucién Beneficiaria.
2.1.2 Rendicién de Cuentas
La Rendicién de Cuentas es el proceso de envio y revisién de documentosoriginales de respaldo
de gastos previamente validados en su pertinencia por el Programa Regional. Este proceso lo
realiza la Unidad de Control de Rendiciones (UCR) de! Departamento de Administracién y Finanzas
de CONICYT, que seré el encargado de revisar y aprobar toda la documentacién original que
respalda la declaracién de gastos validada porel Programa Regional respecto a montosy forma de
rendir. 
 
 
La UCRpuederealizar observacionesa la rendicién de cuentas que debenser aclaradas
porla Institucién Beneficiaria en un plazo maximode 15 dias habiles. Transcurrido ese
tiempoy no habiendorespuesta dela Institucién Beneficiaria, la UCR de CONICYT podra
declararlos gastos observadoscomogastos rechazados.
 
 
 
 
Es el sistema que CONICYT disponga para tales efectos.
 
 Consideraciones:
~
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en mdsde un proyecto de
CONICYT, ésta quedaré facultada para
evaluar el alcance de dicha operacién, de cuyo
andlisis podra establecerel término anticipado del proyecto, previa calificacién del mérito
del incumplimiento en que se haincurrido.
Entenderemos como
Gasto
Duplicado
al documento de gasto que es presentado
integramente més de una vez en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados
Por CONICYT u
otros organismos
piiblicos, 0 por cualquier fondo
distinto de
la
administracién publica.
~
Si los recursos transferidos se destinan a fines d
estos deberdn ser reintegrados a CONICYT.
~
Para realizar nuevas transferencias, el proyecto no podré tener Deudas Morosas, debe
Presentar un Formulario de Rendicién con un gasto minimo de la cuota anterior de un 60%
y 100% de la cuota ante anterior, verificado por el Departamento de Administracién y
Finanzas de CONICYT. Ademés, para las Instituciones Privadas y Beneficiarios Privados
(Personas Naturales), deben presentar la Documentacién Original que sustente los gastos
realizados.
 
 
 
intos de los sefialados en el proyecto,
  
Queda
estrictamente
prohibido
invertir
los
fondos
transferit
los
por
CONICYT
en
cualquiertipo de instrumentofinanciero de renta fija 0 variable, de corto o largo plazo
(fondos mutuos, acciones, depésitos a plazo, bonos,etc.), asi como tambiénel pago de
indemnizaciones(sustitutiva del aviso previo, feriado anual o vacaciones y porafios de
servicio) a través de este proyecto. Tampoco podran ser
financiados con cargo al,
proyecto pagosde sobregiroso lineas decrédito.
 
 
2.1.2.1 Rendicién de Cuentas para Instituciones Publicas
 
a. Los beneficiarios Instituciones Publicas, slo presentarén un Formulario de Rendicién (FR)
(Anexo N°1) junto con el detalle pormenorizado de los gastosrealizados, ademés, del
comprobante de
ingreso por los recursos percibidos,
los cuales deberan ser remitidos
mensualmente dentro de los 15 primeros dias habiles del mes siguiente al que se informa
al Programa de CONICYT respectivo, quien se pronunciara validando la pertinencia de los
gastossegiin los items financiables. Una vez validada la pertinencia de los gastos por parte
del Programa, éste debe enviar el Formulario de Rendicién a
la Unidad Control de
Rendiciones - UCR/DAF,
el cual serd
el responsable de gestionar
el registro de
la
correspondiente disminucién de la deuda del beneficiario (en un plazo maximo de 30 dias
corridos) en relacién a los montos informados como gastos, y respecto de aquellos que
hayan sido validados por el Programa correspondiente. El FR debe estar debidamente
Suscrito por el 0 los responsables del proyecto y porla autoridad dela institucién que
corresponda, formalidad
obligatoria para consignar
la responsabilidad de los datos
informados en el citado documento, asi como debe contener la visacién de parte del
representantedel respectivo Programa de CONICYT, segtin se indica en el Anexo N°1.
 
b.
La Anualidadsera la Fecha Exigible de la rendicién de cuentas, (en concordancia con el
Periodo de ejecucién de la cuota entregada), plazo que se contabiliza desde la fecha de la
transferencia de la cuota, mas un mes para su presentacién, esto es aplicable para los
Proyectos con una duracién superior a un afio. De mantener un saldopor rendir luego de
Presentadala rendicién de cuentas, la nueva Fecha Exigible sera de 6 mesesa contarde la
fecha exigible original, siempre que no sobrepasela vigencia del proyecto, en cuyo casoel
receptor de los recursos, dispone de un mesa contardela fecha de término del proyecto
para remitir la ultima rendicién de cuentas (FR).
En el caso que un proyecto posea una duracién menora un afio, la Fecha Exigible de la
rendicién de cuentas sera al messiguiente a la fecha de término que poseael proyecto.
 
 2.1.2.2 Rendiciones de Cuentaspara Instituciones Privadas
Los beneficiarios privados o personasnaturales, deberan presentar los documentosoriginales que
sustentan los gastosrealizados, junto con el Formulario de Rendicién (FR) (Anexo N°1y detalle de
gastos), ademés, del comprobante de ingreso porlos recursos percibidos, cuyos desembolsos se
deberénajustar a las indicaciones del manual de rendicién correspondiente al Programa, respecto
delos {tems financiables, los respaldos obligatorios, el alcance y oportunidad en que se deban
efectuar los desembolsos, las justificaciones y otros requisitos que se hayan establecido en las
instrucciones contenidas en el manual precitado.
  
 
a. La Rendicién de Cuentasasi constituida, debe ser presentada Anualmente (Fecha Exigible),
Plazo que se contabiliza desdela fecha de la transferencia de la cuota, mas un mespara su
Presentacién, esto es aplicable para los proyectos con una duracién superior a un afio. De
mantenerun saldo por rendir luego de presentada la rendicién de cuentas,la nueva Fecha
Exigible serd de 6 mesesa contardela fecha exigible original, siempre que no sobrepase
la vigencia del proyecto, en cuyo caso el receptor de los recursos, dispone de un mes a
contarde la fecha de término del proyecto para remitir la ultima rendicién de cuentas.
Enel caso que un proyecto posea una duracién menora un ajio, la Fecha Exigible de la
rendicién de cuentas serd al messiguientea la fecha de término que poseael proyecto.
 
 
b. Dichas Rendiciones deben ser enviadas al Programa de CONICYT respectivo para qué
procedaa la validacién correspondiente de los gastos, pronunciandosesobrela pertinencia
de los desembolsos segtin los items financiables y requisitos que hayanestablecido los
Fespectivos manuales de rendiciones de cuenta. Una vez validada la pertinencia de los
gastos porel programa, deberd enviar la documentacién original de respaldo junto con el
FR a la Unidad Control de Rendiciones — UCR/DAF,parala revisién sobre la formalidad de
los documentos y ajuste a las normativa interna de los manuales de rendicién de cada
Programa, respecto de los respaldos que correspondia acompafiar.Ental caso, el resultado
de los montos aprobadosporla UCR/DAF,rebajard la deuda del beneficiario, respecto del
total de los recursos que se le hayan transferido. El FR debe estar debidamente suscrito
Por
el
responsable
del
proyecto,
asi como se requiere
la
visacién de
parte
del
representante del respectivo Programa, segiin se indica en el Anexo N°1.
 
 
c. Luego de la recepcién de la Rendicién de Cuentas (documentosoriginales y FR) en el
UCR/DAF, éste Ultimo tendrd un plazo maximo de 30 dias corridos para la emisién de un
Informe, donde se pronunciaré respecto de los documentos que tuvoa la vista y montos
rendidos
por
el
beneficiario.
En
el caso que
la
Rendicién
de Cuentas
presente
observaciones, estas quedaran consignadas en un Pre Informe, o en su defecto, si no
existen observacionesa la rendicién, se emitiré un InformeFinal. Si transcurrido el plazo
de 30 dias la UCR/DAF atin no ha emitido un Pre Informeo Informefinal, se le comunicard
al beneficiario un nuevoy ultimo plazo, dentro del cual le seré enviado unodelosinformes
Precitados, segtin corresponda, con el resultado dela revisién de su rendicién de cuentas.
 
d. Una vez terminada la revisién de la documentacién por la UCR/DAF, el expediente de
Tendicién de cuentas permaneceré en custodia de la Unidad Operativa Otorgante del
Financiamiento (CONICYT), tal comolo indica la Res. N°30/2015de la Contraloria General
de la Republica.
Los gastos rendidos deben presentarse a nombrede Ia institucién beneficiaria quefirma
el respectivo convenio.
 2.2
FLUJOGRAM
PRO.
  
  
 
 
   
 
   
    
 
Insitucion Benefielaria
enna
Cece
2,
porsist
Poneto
cers
Ceca
oe
Cie)    
    
   
 
 
 
 
 
 
    
     
    
    
 
    
  
  
        
ce
EEREEpecn
   
   
  
a  
   
 
  
Cae
heseaussie
ees
corn
pau
Oreo
Cyr)
Commies
cee
Eotmens
Modifcacionesy
Bates
(er
 
   
   
 
  
 
   
Gore)
 
ena
 
2.3 ACCESO AL SISTEMA EN LINEA
CONICYT otorga al(la) Director(a) del proyecto una clave de acceso principalal Sistema de
Seguimiento y Control. El(ella) seré el responsable dela clave de acceso y podra a través del
Sistema, otorgar acceso a otros miembrosdel equipo de trabajo.
2.4
DOCUMENTOS
DE
RESPALDO
Para quela declaracién de un gasto pueda ser revisada a través del Sistema de Seguimiento y
Control, es indispensable que los documentos que respalden dicho gasto estén bien detallados,
ademasde ser enviados en fotocopia al Programa Regional, para evaluar su pertinencia.
Posterior al cierre de
la declaracién de gastos,
la Institucién Beneficiaria deberd enviar la
documentacién original de los gastos aprobados a
la Unidad de Control de Rendiciones de
CONICYT (verpunto 2.1.2).
Estos documentosson:
a.
Los documentos de pago, tales como: facturas, invoice, boletas de compraventa,
recibos simples, liquidacién de remuneraciones, boletas de honorarios y boletas de
servicios.
b. Documentos que den cuenta del gasto declarado,
tales como antecedentes de
licitaciones,cotizaciones, contratos de personas y bienes,etc.
8
 Estos documentos debensefialar lo siguiente en su contenido:
‘*
Cédigo del proyecto.
Fecha de emisién hasta la fecha de términodel perfodo quese declara.
Nombredelbeneficiario (al cual se emite).
Detalle de la compra
o
detalle de actividad realizada (debeestar claramente sefialado).
Los documentosoriginales de la declaracién, deben ser inutilizados en el anverso con un timbre
que diga “Declarado Programa Regional” y que indique periodo dela declaracién,el valor rendido,
Cédigo del proyecto en el que fue declarado y fuente de financiamiento. Lo anterior, para evitar la
duplicidad en la rendicién de gastos.
Como normas generales, exigibles para todos los items de gasto, es necesario considerar lo
siguiente:
Para compras superiores a $100.000.- (IVA incluido) se debe presentar Factura. De
presentarse imposibilidad de obtener factura, se deberd rendir boleta con detalle impreso
de los insumosy/o servicios adquiridos, 0 boleta sin detalle que adjunte guia de despacho
que identifique los insumosy/o servicios adquiridos.
*
Boletas de honorarios y facturas
deben
incluir
el
cédigo
de!
proyecto
por
el
cual
se
rinden
enel detalle del gasto y el periodo que abarcan (én los casos que corresponda).
*
No se aceptan como documentos que justifican gasto los siguientes: érdenes de compra,
6rdenes de pago, recibos simples con formatos distintos al entregado en este Manual,
comprobantes de pago,cotizaciones u otros que CONICYT determine queno proceden.
+
La documentacién de respaldo debeserlegible y valida de acuerdo
a
lo establecido en este
Manual.
+
Los documentos deben
tener
el
timbre de
declarado
y
el
cédigo
del
proyecto
correspondiente.
Los documentosde respaldo deben mencionar en la glosael proyecto al que corresponden.
Se deben utilizar los formatos de anexos establecidos en el Manual, los cuales deben
contenerlas firmas correspondientes.
+
Los anexosdeben contemplarla fecha de declaracién y el periodo que abarca.
*
La documentacién interna utilizada por las instituciones que respalden gastos debe
contener todaslas autorizaciones requeridas.
+
Se debenpresentarcotizaciones de respaldo porla compra de bienesy servicios segtin los
montosestablecidos en este Manual,si éste asilo exige.
+
Los gastos en moneda extranjera deben adjuntar a la factura (invoice) el tipo de cambio
utilizado para la conversién.
*
Los documentos deben ser emitidos a nombredela Institucién Beneficiaria.
2.5
DEFINICIONES DE GASTOS
GASTOS IMPUTABLES:Los gastos imputables al proyecto son aquellos relacionados con 138”
actividades descritas y aprobadas en elProyecto aprobado. Ademés, dichos gastos deben estar
contempladosen los items financiables queindican las Bases del respectivo concurso en que se
adjudicaron recursosal proyecto.
 
    
 
CONICYT revisard la pertinencia de los gastos declarados, asi como su consistencia con los
Montos considerados en el ultimo Presupuesto aprobado, dado que éstos deberdn ajustarse,
estrictamente,a los requerimientos y actividadesdel Proyecto.
GASTOS ACEPTADOS:Son aquellos gastos rendidos en actividades contenidas en el proyecto
aprobado que hansido ratificados despuésdel término del periodo de declaracién de gastos por
parte del Programa Regional y la Unidad de Control de Rendiciones, dado que se ajustan a las
reglas establecidas en este Manual.
9
  
 GASTOS OBSERVADOS:Son aquellos gastos rendidos que requieren una justificacién, respaldo
y/o informacién adicional para su aceptacién por parte del Programa Regional y/o Seccién de
Control de Rendiciones, segin corresponda. Los gastos observadosporel ejecutivo del Programa
Regional, son comunicadosel(la) Director(a) del proyecto a través del Sistema de Seguimiento y
Control, y deben ser contestados por el(la) Director(a) del proyecto en el plazo de 15 dias
corridos. Posteriormente y una vez recibidas las aclaraciones, el gasto puede quedaren calidad de
aceptado o rechazado.
 
GASTOS RECHAZADOS:
Son aquellos gastos declarados y rendidos que no se consideran
pertinentes en la ejecucién de actividades del proyecto; no estan considerados en el proyecto
aprobado; son excesivos en relacién a lo presupuestado; no estan autorizados especificamente
y/o no estan debidamente documentados,entreotros.
 
ntes
chi
*
 Gastosrealizados que nose ajustan a los procedimientosindicados en este Manual.
+
Gastos que son rendidos con documentos que no se encuentran especificados en este
Manual.
*
Gastos que no sean pertinentes para la ejecucién de actividades del proyecto, como por
ejemplo, multas, cobros de intereses bancarios, alimentos, bebidasalcohélicas y otros que
CONICYT determine que no proceden.
+Gastos no consideradosen el proyecto aprobado.
Gastos considerados excesivosen relacién
a
lo planificado y presupuestado que no cuenten
con justificacién,
Gastos que no correspondena items financiables porlas Bases.
Gastos no debidamente documentados 0 respaldados.
Gastosno autorizadospor el(la) Director(a) del proyecto.
Gastos realizados con anterioridad 0 posterioridad al periodo de vigencia del proyecto.
Gastos declarados en anexos queno adjuntenel respaldo correspondiente.
Noesta permitido el gasto por arriendo de vehiculos respaldado con documentosinternos
de lasinstituciones beneficiarias (facturas, recibos simples, recibos internos u otros), es
decir, que estas cobren comoarriendoel uso de los vehiculos propios para actividades del
Proyecto.
 
 
  
10
 3
{TEMS FINANCIABLES
GASTOS EN
PERSON,
[HONO}
IOS RE!
JERACIO}
3.1.1 DEFINICION Y ALCANCES
En
este
item
se
declaran
pagos
a
personas
naturales
chilenas,
extranjeras
residentes
o
extranjeras sin residencia? contratadas para la ejecucién del proyecto aprobado, por parte de la
Institucién Beneficiaria. Dicha contratacién, se puederealizar via convenio a honorarios o por un
contrato de trabajo segtin cédigo deltrabajo.
Exclusivo para el(la) Director(a) del proyecto y cualquier otro integrante del equipo de trabajo que
Justificadamente esté entregando servicios al proyecto (nacional o internacional) y que
no
esté
contratado|
or_la
Institucién Beneficiaria
la(s)_Enti
s)_Asoci
- Lo
anterior, debe ser entregado en una némina siguiendo el formato dispuesto en el formulario de
postulacién paraesefin.
Nose considerara en este item al personal de las entidadeso institucionesparticipantes en el
Proyecto que estén contratadospor éstas. Este personal solo tiene derecho a
recibir
incentivos por
productividad 0 gestién (ver 3.2 de este Manual).
 
Se podrén pagar honorarios 0 remuneraciones para miembros del equipo de trabajo: docentes,
investigadores, profesionales, administrativos, técnicos y personal de apoyo.?
CONTRATOS
El contrato, en cualquiera de sus diversas modalidades (plazofijo, indefinido, por obra u otra),
debe especificar ademasde la informacién establecida legaimente:
*
las actividades en que la personaparticipa,
metas0 resultados si corresponde,
el porcentaje de su jornada que dedicaral proyecto,
horario (si corresponde),
!a(s) linea(s) 0 area(s) de investigacién en que se desempefiardsi corresponde,
monto y moneda de pago, reajustes,
modalidad de pago
 
 
Enla primera rendicién de gastos, se deben enviarlos contratos que permitan verificar lo anterior,
cuyos textos deberén hacer alusién al cumplimiento 0 encomendacién de actividades o tareas
asignadas,entre otros.
3.1.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS
*
Boleta de Honorarios: La boleta de honorarios debe ser extendida a nombre de la
Institucién Beneficiaria con la siguiente descripcid:
a.
Identificacién y Cédigo del Proyecto,
do (mes(es) que cubre la boleta).
Enel caso de que el pago de honorarios esté condicionadoa la entrega de un
informe de
resultados, ser obligacién presentarlo como respaldo al momento de declararlo
al
Programa Regional.
 
 
 
2En el caso de pago de honorarios a extranjeros, debe realizarse la retencién del impuesto correspondiente, el cual debe
ser declarado como gasto del proyecto teniendo como respaldo el Formulario N°29 “Declaracién y pago Simulténeo
mensual".
Al referirse al Personal de Apoyo, se incluye a los alumnos en practica, tesistas de pregrado, pasantes de pregrado
(pasantias superiores a 3 meses).
11
 No se aceptaran pagos de honorarios con recibos simples, independiente de la
naturaleza o monto de dicho gasto. En casos
especificos, y debidamente
justificados, se podran emitir boletas de serviciosa terceros, previa autorizacién
del ProgramaRegional.
  
+
Liquidacién de Remuneraciones:
Liquidacién de remuneracién mensual del periodo
declarado.En la liquidacién se debeidentificar el cédigo del proyecto que esta financiando.
En el caso que se pague una fraccién o porcentaje de las remuneraciones a cargo del
Proyecto se deberdidentificar claramente en el detalle de las asignaciones de la respectiva
liquidacién mensual de remuneracién.
 
3.1.3 DECLARACION DE GASTOSENEL SISTEMA
 
 
Se debe ingresar toda
la informacién requerida en
el sistema, para cada gasto individual
efectuado en este item. Los campos “Descripcién” y “Observaciones”debencontener toda aquella
informacién que permita clarificar de mejor formalos periodos y/o tipos de gastos que se estén
rindiendo. Es deseable que a lo menosse ingrese la siguiente informacion:
+
Perfodo de pago
*
Cargo
3.2
ITEM INCENTIVOS POR PRODUCTIVIDAD 0 GESTION
3.2.1 DEFINICION Y ALCANCES
 
+
En este item se declaran gastos por concepto de incentivo. Estos son para el(la) Director(a)
responsable
del
proyecto
y
cualquier
otro
integrante
del
equipo
de
trabajo
que
Justificadamente esté entregando servicios al proyecto (nacional o internacional) y que esté
contratado/a por la Institucién Beneficiaria o Asociada(s). Lo anterior, debe ser
entregado en una némina siguiendo el formato dispuesto en el formulario de postulacién para
esefin.
 
 
+
El monto de incentivo individual debe corresponder como maximo al 25% de la renta bruta
percibida enla institucién a la que pertenece y conforme a la dedicacién en horas que, de
forma efectiva, destina al proyecto, Si durante la revisién de la rendicién de gastos. del
Proyecto, se verifica que se supera el porcentaje de incentivo sefialado, se solicitaré el
reintegro de los recursos excedidos.
+
Es responsabilidad del(la) Director(a) Responsable del proyecto, que las horas dedicadas al
Proyecto por personal permanentede la Institucién Beneficiaria, incluyendo entreellosal(la)
mismo(a) Director(a) Responsable del proyecto, sean compatibles con la dedicacin de tiempo
establecida por los contratos queel personal tenga con la Institucién Beneficiaria y con los
compromisos horarios establecidos en otros proyectosfinanciados con fondospuiblicos,
  
3.2.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS
Boleta de Honorarios (por concepto de pago de Incentivos)
La boleta de honorarios debe ser extendida a nombre de la Institucién Beneficiaria con la
siguiente descripcién:
a. Cédigo delproyecto.
b. Concepto al cual correspondeel pago del Incentivo.
c.
Periodo que cubre la boleta.
12
 Incentivos Incorporados en Remuneraciones
Liquidacién de remuneraciones donde figure el nombre de la persona, el monto bruto de los
incentivos, el cédigo del proyecto. En el caso que se pague una fraccién o porcentaje de los
incentivos a cargo del proyecto se deberd identificar claramente en el detalle de las asignaciones
dela respectivaliquidacién mensual de remuneracion.
NOTA:El incumplimientodela formalidad descrita para la aceptacion de los documentos
de rendicién, podra darorigen al rechazo del gasto.
3.2.3 DECLARACION DE GASTOSEN EL SISTEMA
Se debe ingresar toda
la informacién requerida en
el sistema, para cada gasto individual
efectuado en este item. Los campos “Descripcién” y “Observaciones” debencontener toda aquella
informacién que permita clarificar de mejor formalos periodosy/o tipos de gastos que se estén
rindiendo.Es deseable que a lo menosse ingresela siguiente informacion:
+
Periodo de pago (meses que cubre el pago)
+
Actividad/laborrealizada
3.3
ITEM GASTOS DE OPERACION
3.3.1 DEFINICION Y ALCANCES
 
En este item se declaran gastos del equipo de trabajo relacionados con
la locomocién,
movilizacién, combustible, y otros gastos propios de la operacién* del proyecto comoarriendos,
los costs de documentos en garantia, asesorias, entre otros.
la rendicién de cuentas de locomocién y movilizacién debe ser realizada en un documento
llamado “Recibo de Gastos de Movilizacién” (ANEXO6), enelcualse totalizarén aquellos gastos,
tales como comprobantes de peaje, pasajes interurbanos y estacionamiento incurridos en un
perfodo determinado.
En aquellos casos en que corresponda, en este item pueden cargarse los costos
asociadosal alojamiento, alimentacién y movilizacién de los(as) estudiantes que tengan
que trasladarse desdelas provincias més alejadasa la provincia en la cual se dicta el
diplomado.
No pueden imputarse a este item
ni a
ningtin
otro, gastos por concepto de alimentacién,
exceptuando:
|.
Gastos por concepto de reuniones almuerzo y que cumplanlassiguientes condiciones
©
Serealicen dentro de las dependenciasprincipales u oficinas en que se realice el proyecto.
© Deben guardarestricta relacién con los objetivos y necesidades derivadas del proyecto
aprobado.
© El montoa rendir no puede excederlos $8.000.- (ocho mil pesos) por persona. No podrén
incluirse en estas rendiciones personas que hayan recibido vidticos o fondo a rendir para
efecto de alimentacién.
© Solo se permite este gasto con cargoal proyecto 1 vez al mes.
© Para la declaracién de gastos, ademas del documento de respaldo emitido por el proveedor
(factura 0 boleta de venta y servicios), se deberd adjuntar un formulario conlas siguientes
indicaciones:
- Nombrey firma del encargadode la reunién.
 
 
 Incluye seguros de accidentes laborales, gastos de arriendo, servicios, asesorias, peajes y equipos menores, entre otros.
13.
 ~ Motivo de la reunién (explicitar el tema central que se encuentre relacionado con los.
objetivos del proyecto).
~ Lugarde la reunién.
~ Hora deinicio y hora de término
y
fecha.
- Némina de participantes.
~ Monto total gastadoen el almuerzo (no puede superar los $8.000.- (ocho mil pesos)
por persona).
- Descripcién del gasto realizado.
li,
Gastos de atencién para reuniones de trabajo, enmarcadas en las actividadesdel proyecto.
Estos gastos no podran exceder los $30.000.- (treinta mil pesos) mensuales. Se debe
declarar con un listado delos asistentes, objetivo y fechade la actividad.
 
Nose aceptaranenesteitem gastos considerados como material fungible, tales comoarticulos de
escritorio
0 insumosde laboratorio,
 
3.3.2 NORMAS DE ADQUISICION APLICABLE A GASTOS DE OPERACION
Para los gastos de este item, segiin el montototal, se aplica la siguiente normativa (montos
incluyen IVA):
a,
Para gastos superiores a $100.000.- (cien mil pesos), se debe presentar Factura. De
presentarse imposibilidad de obtener factura, se deberd rendir boleta con detalle impreso de
los insumosy/oservicios adquiridos, 0 boleta sin detalle que adjunte guia de despacho que
identifique los insumos y/oservicios adquiridos.
b.
Para gastos cuyovalor sea menoro igual a $500.000.- (qui
de cotizaciones.
©.
Para gastos cuyo valor sea mayor a $500.000.- (quinientos un mil pesos) y menor o igual a
$15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere de 3 cotizaciones. En caso de haber
un Unico proveedor, se requiere la presentacién de unacarta que certifique la exclusividad,
suscrita por la empresa proveedora y carta del/la Director/a del proyecto informando 10
anterior.
d.
Para gastos cuyo valor sea mayor a $15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere
realizarlicitacion publica nacional y si ésta es declarada desierta, se deberdn presentar 3
cotizaciones sin necesidad de llamar a una nuevalicitacién. En'caso de haber un tinico
Proveedor, se requerird la presentacién de unacarta quecertifiquela exclusividad, suscrita<2)
Por la empresa proveedora y
unacarta del(la) Director(a) del proyecto informando Jo™
anterior.
{o V
Resum:
 
ntos mil pesos) no se requiere
    
 
 
  
 
 
 
  
 
Valor de la compra ($)
| Modalidad de adquisicion
Documento para
_|
MEMS
eee] Bl
respaldarelgasto
|
< $500.000
_|_Adquisicién directa
bi
|
>
$500,000 y <
100.000_| Se requiere de
3
cotizaciones
|_Factura/Invoice
|
| > $15.000.000
Se debe hacerlicitacién publica
Factura / Invoice
|
nacional*
Aplicaré el tramo segtin a lo que se carga cada proyecto individualmente, en el caso que hubiera
més deunproyectoo fuente de financiamiento adquiriendoel bien o servicio.
Respectoa los tramos de compras donde es necesario presentar3 cotizaciones(entre $500,001 a
$15.000.000) no se esté obligado necesariamente a comprarla alternativa mas econdmica, se
14
 puede comprar otra de mayorvalor siempre que esta compra se justifique, en base a criterios
técnicos.
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto especifico y a un mismo
Proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (entre $500.001 y $15.000.000)por cada compra,
Puede solicitar al Programa Regional, realizar por Unica vez el procedimiento de cotizar, con la
finalidad de que esta cotizacién tenga una duracién anual y durante este tiempo se podré adquirir
directamenteel producto al proveedorelegido.
3.3.3 DOCUMENTOS ACEPTADOS
a.
Boleta,
b.
Factura.
¢.
Recibo Simple por un monto no superior a $100.000.-
(cien mil pesos) para compras de
bienes0 servicios adquiridos a proveedores sin iniciacién de actividades, respaldado con
los
documentos
_
pertinentes
(comprobantes
de
peaje,
pasajes
interurbanos,
estacionamiento,otros).
 
El recibo simple debe ser ingresado en el Sistema de Rendicién de cuentascon eldetalle de la
descripcién del tipo y periodo de gastos.
Enlo que respectaal recibo simple, este debe contener como minimolos siguientes antecedentes:
a. N° de documento.
b. Monto.
c.
Fecha,
d. Cédigo del proyecto.
e.
Descripcién.
f.
Periodo rendido.
g. Nombre y firmadelfuncionario responsabledelos fondos.
h.
FirmadelDirector del proyecto.
 
3.3.4 PROCEDIMIENTODE LICITACION
Para las Licitaciones PUblicas la fecha de apertura debe ser comunicada con anticipacién al
Programa Regional quien deberd aprobarlas Bases técnicas y administrativas.
 
El procedimiento esel siguiente:
a. Aprobacién de Bases técnicas y administrativas por parte del Programa Regional.
b. Publicacién del Aviso en diario de circulacién nacional (incluyendo logos delasinstituciones
financistas).
©.Apertura y cierrede la licitacién.
d. Elaboracion del Acta de Apertura deofertas.
€.Elaboracién de Hoja resumende ofertas con sus aspectostécnicosy econémicos.
f.
9
 
Elaboracién de Acta o Resolucién de adjudicacién.
|. Contrato.
3.3.5 DECLARACIONDE GASTOSEN EL SISTEMA
Se debe ingresar toda
la informacién requerida en
el sistema, para cada gasto individual
efectuado en este item. Los campos “Descripcién” y “Observaciones” deben contener toda aquella
informacién que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se estén
rindiendo.
15
 3.4
{TEM MATERIAL FUNGIBLE
3.4.1 DEFINICION Y ALCANCES
Los materiales fungibles son bienes que se consumenconel uso y funcionamiento del proyecto
tales como: materiales de oficina o de clases.
En este item se declaran los gastos de materiales fungibles estrictamente necesarios para la
operaciéndelasactividades aprobadasdelproyecto.
 
No pueden imputarse a este item, gastos por atencién de reuniones y/o alimentacién, €o!
comestibles, bebestibles niservicios de hoteleria segtin lo establecido en la seccién 3.3.
2
3.4.2 NORMADE ADQUISICION DE MATERIALFUNGIBLE(montosincluyen IVA)
las compras de material fungible podrén hacerse mediante compra unitaria o contratos de
suministro, mensuales o anuales. Segtin el montototal se aplica el siguiente procedimiento:
a. Para compras superiores a $100.000.- (cien mil pesos), se debe presentar Factura. De
presentarse imposibilidad de obtener factura, se deberd rendir boleta con detalle impreso de
los insumos y/o servicios adquiridos, o boleta sin detalle que adjunte guia de despacho que
identifique los insumosy/o servicios adquiridos
b. Para compras cuyo valor sea menor
o
igual a $500.000.- (quinientos mil pesos) no se requiere
decotizaciones.
¢.
Para compras cuyo valor sea mayor a $500.000.-
(quinientos mil un pesos) y menor o igual a
$15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere de 3 cotizaciones. En caso de haber un
Unico proveedor, se requiere la presentacién de una carta que certifique la exclusividad,
suscrita por la empresa proveedora y carta del(la) Director(a) del proyecto informando lo
anterior.
d. Para compras cuyo valor sea mayor @ $15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere
realizar licitacién piiblica nacional y si ésta es declarada desierta, se deberdn presentar 3
cotizaciones sin necesidad de llamar a una nueva licitacién. En caso de haber un tnico
Proveedor, se requerird la presentacién de una carta que certifique la exclusividad, suscrita
Por la empresa proveedora y unacarta del(la) Director(a) del proyecto informandolo anterior.
 
 
 
Resumen:
—
I
-
Valordel fungible ($)
| Modalidad de adquisicién
Documento para
|
rahe
Tea
IN| Lael
_Tespaldarel gasto
|
|< $500.000
|_Adquisicién directa
|_Factura / Invoice
|
> $500.000 y < $15.000.000__|_Se requiere de 3 cotizaciones
Factura / Invoice
|
> $15.000.000
Se debe hacerlicitacién publica
Factura / Invoice
nacional*
|
Aplicard el tramo segtin a lo que se carga cada proyecto individualmente, en el caso que hubiera
mésde un proyecto o fuentede financiamiento adquiriendoelbien
o
servicio.
Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar3 cotizaciones (entre $500.001 a
$15.000.000) no necesariamente se estd obligado a comprarla alternativa mas econémica, se
puede comprar otra de mayor valor siempre que esta compra
sejustifique, en base a criterios
técnicos.
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto especifico y a un mismo
Proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (entre $500.001 y $15.000.000)por cada compra,
16
 
 Puede solicitar al Programa Regional, realizar por tnica vez el procedimiento de cotizar, con la
finalidad de que esta cotizacién tenga una duracién anual y durante este tiempo se podré adquirir
directamente el producto al proveedorelegido.
3.4.3 PROCEDIMIENTOLICITACION
Para las
Licitaciones Publicas la fecha de apertura debe ser comunicada con anticipacién al
Programa Regional quien deberé aprobarlas Bases técnicas y administrativas.
 
 
El procedimiento esel siguiente:
@. Aprobacidn de Bases técnicas y administrativas por parte del ProgramaRegional.
b. Publicacién de Aviso en diario de circulacién nacional(incluyendo logosde las instituciones
financistas).
c. Apertura
y
cierre de la licitacién.
d. Elaboracién del Acta de Apertura deofertas.
@. Elaboracién de Hoja resumendeofertas con sus aspectostécnicos y econémicos.
f. Elaboracién de Acta o Resolucién de adjudicacién.
9. Contrato, cuando corresponda.
3.4.4 DOCUMENTOS ACEPTADOS
 
Boleta o Factura: La factura debe ser extendida a nombre dela Institucién Beneficiaria porla
entidad juridica contratada y debeindicaren la descripcién:
a.
Cédigo del proyecto.
b.
Servicio Prestado y periodo(si corresponde).
DocumentosLicitacién: Todos los documentos de la licitacién realizada (bases de licitacién,
términos técnicos de referencia, fotocopia de la pagina deldiario en donde se haya publicado el
aviso,acta de apertura, acta de evaluacién, acta de adjudicacién
y
otros si corresponde).
3.4.5 DECLARACIONDE GASTOSEN EL SISTEMA
Se debe ingresar toda
la informacién requerida en
el sistema, para cada gasto individual
efectuado eneste item. Los campos “Descripcién” y “Observaciones” debencontenertoda aquella
informacién que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se estén
rindiendo.Es deseable quea lo menosse ingrese la Descripcién del gasto.
 
ITEM
PUBLICACIONES
Y
EVE
3.5.1 DEFINICION Y ALCANCES
Corresponde a gastos por concepto de publicaciones(se consideran los gastosrelacionados con
disefio, edicién e impresién, entre otros). También se consideran los avisos, seminarios, talleres y
eventosrelacionadosconel proyecto.
 
Las publicaciones deben estar asociadas directamente conel proyecto y enmarcadas dentro de
las actividades descritas en el proyecto aprobado.
 
En el caso de eventos(talleres, seminarios, charlas, etc.)
organizados porel proyecto se
consideran los gastos relacionadosconsu organizaciény ejecucién. Solo se deberan incluir gastos
para actividades que hayan sido organizadas de forma directa y/o conjunta por con otra
institucin, exctuy
dose
icios
30
tarios
actividad
rceros.
Incluye gastos de actividades de
difusién;
gastos de honorarios, de pasajes (nacionales é
internacionales) y/o estadia
de expositores(as) 0 investigadores(as) invitados(as) (que no son
17
 
 
 
 
 Personal
contratado
0
asociado
al
proyecto
en
los
items
Honorarios
e
Incentivos de
Productividad)
En caso de eventos 0 participaciones no contempladas en el proyecto, ella) Director(a) del
Proyecto deberd informar previamente al Programa Regional y adjuntar el detalle del programa
del seminario o evento y de los costos para su evaluacién.
Los gastos de pasajes y vidticos del personal que asiste a seminarios deberdnser rendidos en el
item Pasajes y Viaticos.
No se aceptardn gastos por conceptos de alimentacién a menos que estos sean parte integrante
de un seminario 0 evento organizadoporel proyecto.
 
3.5.2 NORMAS DE ADQUISICION APLICABLE A PUBLICACIONES Y SEMINARIOS
Para los gastos de este item, segiin el montototal, se aplica la siguiente normativa (montos
incluyenIVA):
a.
Para compras superiores a $100.000.- (cien mil pesos), se debe presentar Factura. De
presentarse imposibilidad de obtener factura, se deberé rendir boleta con detalle impreso de
los insumosy/o servicios adquiridos, o boleta sin detalle que adjunte guia de despacho que
identifique los insumosy/o servicios adquiridos
b.
Para compras cuyo valor sea menor o igual a $500.000.- (quinientos mil pesos) no se
requiere de cotizaciones.
¢.
Para compras cuyo valor sea mayor a $500.000.- (quinientos mil pesos) y menor o igual a
$15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere de 3 cotizaciones. En caso de haber
un Unico proveedor, se requiere la presentacién de una carta quecertifique la exclusividad,
suscrita por la empresa proveedora y carta del(la) Director(a) del proyecto informando Io
anterior,
d. Para compras cuyo valor sea mayor a $15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere
realizarlicitacién publica nacional y si ésta es declarada desierta, se deberdn presentar 3
cotizaciones sin necesidad de llamar a una nuevalicitacién. En caso de haber un
tnico
Proveedor, se requerird la presentacién de una carta quecertifique la exclusividad, suscrita
Por la empresa proveedora y una carta del(la) Director(a) del proyecto informando lo
anterior.
 
Resumen:
7
Valor del compra ($)
Modalidad de adquisicion
 
 
 
<< $500,000
|_Adquisicién directa
voice
| > $500.000 y < $15.000.000
| Se requiere de 3 cotizaciones
| Factura / Invoice
_|
> $15.000.000
| Se debehacerlicitacién publica
| Factura / Invoice
|
 
 
Aplicara el tramo segiin a lo que se carga cada proyecto individualmente, en el caso que hubiera
mésde un proyecto o fuente de financiamiento adquiriendo el bien o servicio.
Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotizaciones (entre $500,001 a
$15.000.000) no necesariamente se esta obligado a comprarla alternativa mas econémica, se
Puede comprar a otra de mayor valor siempre que esta comprase justifique, en base a criterios
técnicos.
18
  
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto especifico y a un mismo
Proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (entre $500,001 y $15.000.000)por cada compra,
puedesolicitar al Programa Regional, realizar por Unica vez el procedimiento de cotizar, con la
finalidad de que esta cotizacién tenga una duracién anual y durante este tiempo se podr adquirir
directamente el producto al proveedor elegido.
3.5.3 PROCEDIMIENTODE LICITACION
Para las Licitaciones Publicas la fecha de apertura debe ser comunicada con anticipacién al
ProgramaRegionalquien deberd aprobarlas Bases técnicas y administrativas.
El procedimientoesel siguiente:
a.
Aprobacién de Bases técnicas y administrativas por parte del Programa Regional.
b.
Publicacién del aviso en diario de circulacién nacional(incluyendologos de las instituciones
financistas).
c.
Apertura y cierre dela licitacién.
d,
Elaboracién del Acta de Apertura de ofertas.
€.
Elaboracién de Hoja resumendeofertas con sus aspects técnicos y econémicos.
f.
Elaboracién del Acta o Resolucién de adjudicacién.
Contrato.
 
DOCUMENTOS ACEPTADOS.
+
Boleta
©
Factura
Invoice
Los documentosantes sefialados deben:
a. Ser extendidos a nombredela Institucién Beneficiaria.
b. Indicar el cédigo del proyecto.
¢.
Sefialar el servicio prestado y periodo(si corresponde).
d.
Parael caso de invoice se debe adjuntarel cdlculo del tipo de cambio.
 
3.5.5 DOCUMENTOS LICITACION
Todos los documentos de
la
licitacién realizada (bases de
licitacién, términos técnicos de
referencia, fotocopia de la pagina deldiario donde se haya publicado el aviso, acta de apertura,
acta de evaluacién, acta de adjudicacién y otros si corresponde).
3.5.6 DECLARACION DE GASTOSEN EL SISTEMA
Se debe ingresar toda
la informacién requerida en el sistema, para cada gasto individual
efectuado eneste item. Los campos “Descripcién” y “Observaciones” deben contener toda aquella
informacién que permita clarificar de mejor formalos periodosy/o tipos de gastos que se estén
rindiendo. Es deseable que a lo menosse ingresela siguiente informacion:
+
Detalle de la actividad
+
Fecha
*
Nombre del participante
 
3.6 ITEM PASAJES Y VIATICOS
3.6.1 DEFINICION Y ALCANCES
19
 En este item se declaran aquellos gastos del Ultimo presupuesto aprobado, relacionados con
actividades del proyecto y de la operacién del mismo, que contemplan traslados, gastos de
(hospedaje y alimentacién) de(la) 0 los(las) integrantes del equipo de trabajo asociado al
Proyecto.
3.6.2 NORMA APLICABLE A PASAJES Y VIATICOS
@.
Solo Pasajes y Vidticos Nacionalespara el Equipo de Trabajo (personas consideradasenlos
items “Gastos en Personal"e “Incentivos Por. Productividad o Gestién”.
b.
La compra de pasajes aéreos sobre $500.000.- (quinientos mil pesos) se puede realizar sin
la necesidad derealizar las 3 cotizacionescorrespondientes.
©.
Solo se financian pasajes aéreos en clase econémica, comprados con la debida antelacién y
adquiriendo el pasaje mas econémico a la fecha de compra. En caso contrario, del(la)
Director(a) del proyecto deberé justificar al Programa Regional esa compra en el momento
de declarar el gasto, pudiendoeste ultimo aprobar 0 rechazarel gasto de acuerdo a dicha
justificacién.
d.
No se aceptarén pagos de multas por cambios de fechas, retrasos, pérdidas de vuelos,
cambios de conexiones, sobrecargo
u
otros.
e,
El monto a pagar de vidtico
nacional
diario por persona, con cargo
al Proyecto
(financiamiento Programa Regional) no podra superar el valor equivalente al grado 5 de la
tabla de viaticos nacionales para el sector puiblico, la que se adjunta en ANEXO 3 del
presente Manual’.
f.
Cada Institucién debe fijar el valor diario a cancelar por concepto de vidtico para su
Personal (tomando como referencia lo indicado en letras e) y ANEXO 3 del presente
Manual).
 
Calculo:
Sila persona estuviera 1 jornada sin pernoctaren ellugar, el viatico corresponderaal
40% deltotal diario estipuladoEnel caso de que la persona pernocteenel lugarde la|-—-
actividad, se le pagara el 100% del vidtico correspondiente.
Li
 
  
3.6.3 DOCUMENTOS ACEPTADOS.
\0,
Xx
Pasaje Aéreo: Factura del pasaje aéreo en el quese individualiza al pasajero, la fecha del vuclo©
e itinerario. Puede ser rendido con COMPRABANTE ELECTRONICO DE LA COMPRA,el cual debe
contener como minimo monto pagado,fecha vuelos, nombre beneficiario, itinerario. También se
debeadjuntarticket, e-ticket o bording pass.
Pasaje Terrestre: Boleto de bus, tren, barco o Transbordadores.
Viaticos: Recibo simple, ANEXO 4 completo, donde se indica en detalle la informacién del
beneficiario y el conceptodelviaje.
Para cada gasto declarado en este item,
el beneficiario deberd adjuntar un informe de
actividades(Ver anexo 5) que contenga, al menos, la informacién que se detalla a continuacién:
a.
Nombre completo y RUT del funcionario.
b. Ciudad y pais de destino,
c.
Duracién de la estadia (Debeindicar el n° de dias de viaje y detallar para cada dia las
actividades especificas).
Objetivo del viaje y actividad del Plan de Trabajo del Proyecto aprobado,
Contribucién concreta a objetivos/resultados comprometidos en el proyecto.
Resultados esperados, plazo y condiciones de obtenci
Monto pagado diario y calculo totaldel viatico.
Firmadel beneficiario.
 
 
Fompa
«Pata el afio 2014 el valor correspondiente al grado 5 es de $47.715.-. Los vidticos, tanto nacionales como internacionales
se reajustan cada afio,
20
 i,
Autorizacién del(la) Director(a) del proyecto.
J.
Cédigo del proyecto regional.
El informe de actividades que se requiere es independiente del recibo simple y se fiscalizaré su
total cumplimiento. Los recibos simples
y
los informes de actividades deben considerar solo el
formato entregado en este Manual. No se aceptardnrecibos simples presentados como vales de
talonarios continuos.
 
3.6.4 DECLARACION DE GASTOSENEL SISTEMA
Se debe
ingresar
toda
la
informacién
requerida
en
el
sistema,
para
cada
gasto
individual
efectuado en este item. Los campos “Descripcién” y “Observaciones” deben contenertoda aquella
informacién que permita clarificar de mejor formalos periodos y/o tipos de gastos que se estén
rindiendo. Es deseable que a lo menosseingrese la siguiente informacién:
*
Nombredela persona
*
Destino
*
Fecha
la rendicién de pasajes debe realizarse en forma simulténea con el vidtico correspondiente. Lo
anterior, tienela finalidad de visualizar de mejorformalos antecedentesdel viaje.
En caso de existir vidtico y no declarar pasaje, deberd indicarse en las observaciones, el medio de
transporte utilizadoy el origen del financiamiento. Del mismo modo,en casode existir pasaje sin
vidtico asociado, deberaindicarse esta situacién enlas observaciones.
3.7
GASTOS DE ADMINISTRACION SUPERIOR
3.7.1 DEFINICION Y ALCANCES
 
Los gastos de administracién superior son los Gastos efectuados porla Institucién Beneficiaria
destinados a fortalecer las capacidades institucionales necesarias para asegurar el desarrollo y
ejecucién del proyecto. Este gasto no podré ser superior al 5% del total de recursossolicitados en
los items anteriores a CONICYT para cada etapa de ejecucion delproyecto.
3.7.2. DOCUMENTOS ACEPTADOS
  
La institucién beneficiaria debera emitir un Certificado de Gastos de Administracién Superior,
firmados porel rector 0 representante legal de la institucién, usandoel formato establecido enel
ANEXO N° 7.Debeindicar lo siguiente: Cédigo del proyecto,fecha, periodo al cualcorrespondeel
certificado, montorecibido.
3.7.3 DECLARACION DE GASTOSENEL SISTEMA
Se debe ingresar toda la informacién requerida en el sistema, para el gasto efectuado en este
item y acorde conel Certificado de Gastos de Administracién Superior.
21
 4
APORTES DEOTRAS INSTITUCIONES(Entidad(es) Asociada(s))
4.1
DEFINICION Y ALCANCES
Incluye todoslos gastos realizadosporlas institucionesinvolucradas (exceptuando a CONICYT) en
el marco de la ejecucién del Presupuesto del Proyecto y que fueron comprometidos segtin
Convenio.
Los aportes (pecuniarios y valorizados) institucionales debenser rendidos segtin lo planificado en
elproyecto aprobado.
4.2
DOCUMENTOS ACEPTADOS
AporteEfectivo
a.
Liquidacién de Remuneraciones.
b.
Facturas.
¢,
Boletas de compra,
d.
Boletas de honorarios.
©. Otros documentos descritos en itemsanteriores.
 
Aporte Valorizado
Solo se aceptaran Certificados, los cuales deben ser firmadosporel representantelegal u otra
Persona nombrada por el representante legal de la institucién aportante, estableciendo que se han
realizado los aportes en el periodo declarado (ANEXO8).
A estos certificados se deberén adjuntar los documentos que corresponda para verificar la
existencia del aporte junto con una explicacién del célculo del monto aportado.
Los documentos de respaldo de los aportes
deben
cumplir
con
los
requerimientos
indicados en
cada uno delositems ya descritos en este Manual.
RACION
DE GASTOSENEL SISTE!
los aportes se deben declarar dentro de
los periodos correspondientes, de acuerdo a
la
planificaciénde lasactividades
y
el presupuesto aprobado.
Elpersonal y el equipamiento aportado porlas instituciones deben ingresarse previamente en el
Sistema de Seguimientoy Control.
 
Todoslos gastos declarados en el certificado, deben ser ingresados en el Sistema Seguimiento y
Control en los items correspondientes individualizando cada unode éstos (detalle). Ello, al igual
queenel caso delos recursos aportados por CONICYT.
Los documentos oficiales de respaldo deben ser mantenidos para auditorias por parte de la
Contraloria General de la Republica, 0 revisiones de Seguimiento y Controldel Programa Regional
y/u otrasinstituciones.
 
 
El certificado de aportes debeindicar claramente el detalle delas actividades a la cual
estanrelacionadas:
el personal, equipamiento, infraestructura, honorarios, pasajes y
icosu otro item declarado.
 
 
 
 
22
 5
MODIFICACIONES AL PROYECTO APROBADO
5.1
REITEMIZACION O
MODIFICACION PRESUPUESTAI
Las modificaciones seran sometidas previamente a la aprobacién del Programa Regional. Los
gastosinicialmente programados pueden ser modificados por el(la) Director(a) del Proyecto,
dentro de los limites de control del proyecto:plazo parala rendicién de cuentas, montostotales y
Porcentajes maximosdispuestos para cadaitem.
Solicitud: Las reitemizaciones deberén proponerse a través de una carta enviada porel del(la)
Director(a) del proyecto a
la Direccién del Programa Regional justificando cada una de las
modificaciones y explicando en qué medida la propuesta mejorarlos resultados e impactos del
Proyecto tanto en su eficiencia como su alcance. Esta solicitud debidamente argumentada (ANEXO
9) sera evaluada por el Programa Regional para su aprobacién o rechazo en un plazo no superior
a 30 dias,
En el caso de ser aceptada la solicitud, se deberd ingresar los cambios en el Sistema de
Seguimiento y Control. Ninguna_modificacién_presupuestaria es
valida
mientr:
st
form:
apruebe
en
el Sistema de
Sequimi
Control
y ademds cuente con
la
aprobacién formal de la Direccién del Programa Regional. Los gastos no debenrealizarse
antes de habersido aceptadala solicitud.
6
REINTEGROS
En los casos que corresponda, los reintegros de recursos transferidos por CONICYT, debe
efectuarse en las siguientes cuentas corrientes, segin corresponda®:
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
INSTITUCION
(TITULAR CUENTA CORRIENTE)
SOME
BANCO
BANCOESTADO
i
AVENIDADEL LIBERTADOR
DIRECCEON BANCO
BERNARDO O'HIGGINS NO1111
‘CIUDAD
‘SANTIAGO
PAIS:
CHILE
TELEFONO - FAX
26707000 — 26705711
SWIFT
BECHCLRM
N° DE LA CUENTA CORRIENTE
9004581
RUT CONICYT
60.915.000-9
MONEDA
PESOS
 
 
 
INSTITUCION
(TITULAR CUENTA CORRIENTE)
CONICYT - REGIONAL
 
BANCO
BANCOESTADO.
 
DIRECCION BANCO
AVENIDADEL LIBERTADOR
BERNARDO O' HIGGINS NO1111
 
 
 
 
 
CIUDAD
SANTIAGO
Pais
CHILE
TELEFONO — FAX
26707000 ~ 26705711
‘SWIFT
BECHCLRM.
 
 
 
& La cuenta corriente a cual depositar depende del origen de los recursos transferidos. Confirmarcon el Programa Regional
el ntimero de cuenta bancaria antes de depositar.
23
  
 
N° DE LA CUENTA CORRIENTE
9001336
RUT CONICYT
60.915.000-9
MONEDA
PESOS
 
 
 
INSTITUCION
CONICYT - REGION DE
(TITULAR CUENTA CORRIENTE)
ANTOFAGASTA
BANCO
BANCOESTADO.
 
DIRECCION BANCO
‘AVENIDA DEL LIBERTADOR
BERNARDO O' HIGGINS NO1111
 
 
 
 
 
 
 
CIUDAD
SANTIAGO
Pais
CHILE
TELEFONO — FAX
26707000 - 26705711
‘SWIFT
BECHCLRM.
NO DE LA CUENTA CORRIENTE
‘9003801,
RUT CONICYT
60.915.000-9
MONEDA
PESOS
 
 
 
INSTITUCION
CONICYT — REGION DE
(TITULAR CUENTA CORRIENTE )
VALPARAISO
BANCO
BANCOESTADO
 
DIRECCION BANCO
AVENIDA DEL LIBERTADOR
BERNARDO O' HIGGINS NO1111
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
CIUDAD
‘SANTIAGO
PAIS
CHILE
TELEFONO — FAX
26707000 - 26705711
‘SWIFT
BECHCLRM
N° DE LA CUENTA CORRIENTE
9001280
RUT CONICYT
60.915.000-9
MONEDA
PESOS
7
ANEXOS
 
24
  
  
Comisidn Nacional de Investigacién,
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
ProgramaRegional
 
“fecha”
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
's0: “Nombre”
Nombre del Proyecto
Cédigo del Proyecto
Nombre Institucién o Persona Natural
(seatin corresponda el financiamiento)
i
e
Afio de
Declaracién de Gastos N‘
Ejecucién
ITEM DE GASTO
SUBITEM DE GASTO
RendleSON
Nombre item
Nombre Subitem
8
oO
0
0
oO
(@) TOTAL TRANSFERIDO!
0
(b) TOTAL RENDIDO
°
(€) TOTAL RENDIDO y APROBADO
a
ANTERIORMENTE POR UCR
(d) TOTAL REINTEGRADO(respecto a
6
esta transferencia)
(€) SALDO POR RENDIR
0
PORCENTAJE POR RENDIR
0%
Nombre y Firma
Nombrey Firma
Director(a) Responsable del
Proyecto
Director(a) Programa Regional
|,
Se refiere al monto del giro que esté rindlendo. Si existe mas de una cuota porrendir, estas deben
ser informadas en distintos formularios.
li, Se refiere a los montos que se estén informando en la presente Rendicién de Cuentas.
lil,
Sélo se debe usar este recuadro si ya se han presentado rendiciones de cuentas con cargo a este
mismo giro de fondos.
lv. Se refiere a los montos reintegrados a CONICYT, respecto a la transferencia queesté informando en
la presente Rendici6n de Cuentas,
¥. Se refiere a la diferencia de! monto total transferido menoslostotales rendidosy reintegrados.
25
  
ProgramaRegional
 
Nombredel Proyecto
Cédigo del Proyecto
 
NombreInstitucién o Persona Natural
Comision Nacional de Investigacin
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
(segtin correspondael financiamiento)
   
 
‘in de CuentasInstitucién Privada Financiamiento CONICYT -
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55
S
‘Afio de
Rendicién de Cuentas N'
Ejecucion
Rendido
ITEM DE GASTO
SUBITEM DE GASTO
CONICYT
($)
Nombreitem
Nombre Subitem
9.
0
0
0
0
(@) TOTAL TRANSFERIDO.
0
(b) TOTAL RENDIDO.
°
(c) TOTAL RENDIDO y APROBADO
a
ANTERIORMENTE POR UCR
(d) TOTALREINTEGRADO((respecto a esta
a
transferencia)
(e) SALDO POR RENDIR
o
PORCENTAJE POR RENDIR
0%
  
 
Nombre y Firma
Director (a) Responsabledel
Proyecto
(2) Serefiere al montodel giro
distintos formularios,
 
Nombrey Firma
Director(a) Programa Regional
(b)
Serefiere a los montos quese estén informando enla presente Rendicién de Cuentas.
(c) Sélo se debe usar este recuadro si
(d) Se refiere a los montos rein
de Cuentas.
(e) Se
refiere
a
la
diferencia
del
monto
total
transferido
menos
los
totales
rendidos
y
Que esté rindiendo. Si existe més de una cuota por rendir, estas deben ser informadas en
ya se han presentado rendiciones de cuentas con cargo a este mismo giro de fondos.
itegrados a CONICYT, respecto a la transferencia que est informando en la presente Rendicién
reintegrados.
26
 ANEXO 3: TABLA VIATICOS NACIONALES
A continuacién se presenta tabla con montos maximos para el calculo de
viaticos de las personas asociadasal proyecto.
TABLA VIATICOS NACIONALES 2016
 
 
 
 
|1 al 10
$ 76.798
$ 30.719
11 al 17
$ 58.567
$ 23.427
18 al 23
$ 44.200
$ 17.680
 
 
 
TABLA DE VIATICOS INTERNACIONALES — 20157. Listado disponible enelsiguientelink:
http://www.minrel.gov.cl/transparencia/archivos/TABLA%20DE%20VIATICOS%2020
15%20decreto%20269%20del%2009-12-14,%20publicada%20el%2002-04-15.pdf
 
”
Tabla de Vidticos internacionales 2016 no esté disponible al momento de la elaboracién del Manual. Sin embargo, una
vez disponible la actualizacién, se podré utilizar en el célculo del viatico.
69
 ANEXO 4: RECIBO SIMPLE DE VIATICO
FOLIO N°
FECHA
CODIGO DEL
PROYECTO
NOMBRE
RUT
BENEFICIARIO
BENEFICIARIO
CIUDAD/PAIS
DESTINO
DURACION DE
LA ESTADIA
DESDE
HASTA
MOTIVO DEL
VIAJE
LINEA DE
INVESTIGACION
MONTO PAGADO
Ne
DIARIO*®
$
DIAS
TOTAL: $
TOTAL VIATICO
$
Declaro quelos gastos del presente viaje (pasajesy vidticos) no han sido financiados con cargo a
otra institucién.
FIRMA BENEFICIARIO
VeB° DIRECTOR(A) PROYECTO
 
 
® Con pernoctacién 100%, sin pernoctaci6n 40%
70
 ANEXO 5: INFORME DE RESULTADOS COMETIDO
Informe de Resultados
Comisi6n de Servicio
 
beeen
G@nston-toyPaNecaleeelg
Geurects)
(fechas deinicio y término)
Objetivo del Viaje
 
iey7tax
(nombre y cédigo )
 
eRe tMerencereoteEermelee Lor tient Ries
 
 
  
ee UeMes iitell-oneatlltaieSeeaeeeeaceeraletre
 
 
 
 
 
 
3. Indique los beneficios para Proyecto
SedateTMcelaltenoa Molagora EltaoresAUCscieteetacEN
 
    
Ne de ticket de
vuelo (*)
    
 
 
(*) Adjuntarticket 0 tarjeta de embarque
Director del Proyecto
Funcionario/Investigador que efectuéelviaje
Nombrey firma
Nombre
y
firma
71
 ANEXO6: RECIBO SIMPLE DE MOVILIZACION LOCAL
FOLIO N°
FECHA
CODIGO DEL
PROYECTO
NOMBRE
RUT
BENEFICIARIO
BENEFICIARIO
PERIODO
DESDE
HASTA
DESCRIPCION
TOTAL
$
MOVILIZACION
,
NOTA:A ESTE DOCUMENTO DEBE ANEXARSE LOS RESPALDOS CORRESPONDIENTESAL PERLODO
DECLARADO,DETALLADOSEN UNA PLANILLA ADJUNTA.
FIRMA BENEFICIARIO
V°B° DIRECTOR(A) PROYECTO
 
72
  
ANEXO 7: CERTIFICADO DE GASTOS DE ADMINISTRACION SUPERIOR.
 
CERTIFICADO DE GASTOS DE ADMINISTRACION
SUPERIOR
NOMBREDELA INSTITUCION BENEFICIARIA
 
Fecha:
CERTIFICADO N2
(Nombre)
, Rectorde la
(Institucién beneficiaria) declara quela Institucién recibié del
proyecto (Nombre
y
Cédigo
del Proyecto), la suma de ($_____), para cubrir los gastos
incurridos en la administracién superior del proyecto, correspondientes al perfodo comprendido
entre el (dd/mm/aaaa)y el (dd/mm/aaaa).
 
Rectoro Representante Legalde la Institucién
 
73 
 ANEXO 8: CERTIFICADO EMPRESA /INSTITUCIONN° xxxx
Fecha,
(NOMBRE REPRESENTANTE INSTITUCION), (CARGO), de la (NOMBRE INSTITUCION),
certifica que en el marco del proyecto REGIONAL cédigo (CODIGO PROYECTO)cuyotitulo es
(TITULO PROYECTO),serealizaronlossiguientes aportesvalorizados en el periodo comprendido
entre los meses (MESES)del periodo (PERIODO)ajio (ANO)de ejecucién delproyecto:
 
ITEM
MONTO COMPROMETIDO.
($)
APORTE DECLARADO
($)
 
GASTOSEN PERSONAL (HONORARIOS)
 
INCENTIVOS DE PRODUCTIVIDAD O
GESTION
 
GASTOS OPERACIONALES
 
MATERIALES FUNGIBLES
 
PUBLICACIONES Y EVENTOS
 
PASAJES Y VIATICOS
 
OTROS APORTES
 
 TOTAL
 
 
 
 
MONTO COMPROMETIDO
APORTE DECLARADO.
rindiendo.
HONORARIOS
PASAJES Y VIATICOS
realizé el viaje.
: El total comprometido porla institucién durante todoel proyecto.
: Monto que se declara como aporte en el periodo que se estd
: Estos debendetallarlas actividadesy el personal asociado.
: Estos deben detallar las actividades y el personal asociado que
  
RepresentanteInstitucion  
74
 ANEXO 9: FORMULARIO DE REITEMIZACION DE PROYECTOS
 
 
FORMULARIODE REITEMIZACION DE PROYECTOS
|
NOMBREINSTITUCION
NOMBRE DELPROYECT(
CODIGODEL PROYECTO_
us]
_N®° CARTASOLICITUD ENVIADA ALPROGRAMAREGIONAL
|
 
 
  
Saal
=|
|
|
 
 
 
Haga clic
aqui para escribir
|
FECHADE REITEMIZACION
a
unafecha.
JUSTIFICACION DE LA
PRESUPUESTO
D
item
“APROBADO
PRESUPUESTOREITEMIZADO|
REITEMIZACION
 
 
 
MONTO|
Proporci
MONTO
Proporcién
|
($)_|__
Total
___($)__|__ Total %
|
|
|
I
 
 
  
75
  
 
MANUALPARA LA DECLARACION DE GASTOS Y RENDICION DE
CUENTASPARA EL CONCURSO. DE MAGISTER EN TEMAS DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
PROGRAMAREGIONALDE CONICYT
Este manual establece un conjunto de instrucciones que facilitanla aplicacién de la normativa para
la correcta ejecucién presupuestaria de fondos con cargo a proyectos financiados por el Programa
Regional de CONICYT y ejecutados
por
las
instituciones
adjudicatarias.
Lo
anterior,
en
concordancia a lo estipulado en las respectivas bases concursales y convenios definanciamiento.
Este manual debe estar en conocimiento de Directores(as), Directores(as)alternos(as) y todos(as)
los(as) profesionales que participen del proyecto y sean los(as) responsables de gestionar la
ejecucién presupuestaria y realizarlas declaraciones de gastos de cada proyecto.
 
ANO 2017
COMISION NACIONALDE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
 
 
 
 TABLA
DEct
NIDOS
DEFINICIONES PRELIMINARES
INSTRUCCIONES GENERALES
2.1 DECLARACION DE GASTOS YRENDICION DE CUENTAS
2.1.1
DECLARACIONDE GasTos
2.1.2
RENDICION DE CUENTAS
2.2 FLUJOGRAMA DEL PROCESO
2.3 ACCESOAL SISTEMA EN LINEA
2.4 DOCUMENTOSDERESPALDO
2.5 DEFINICIONES DE GASTOS
ETEMS FINANCIABLES
GASTOSENPERSONAL (HONORARIOS REMUNERACIONES)
1
DEFINICION Y ALCANCES
2
DOCUMENTOS ACEPTADOS
3__DECLARACION DE GASTOSEN EL SISTEMA
ITEM INCENTIVOS POR PRODUCTIVIDAD O GESTION
DEFINICION Y ALCANCES
DOCUMENTOS ACEPTADOS
DECLARACION DE GASTOSENEL SISTEMA.
ITEM GASTOS DE OPERACION
1
DEFINICION Y ALCANCES
2
NORMAS DE ADQUISICION APLICABLE A GASTOS DE OPERACION
3.3.
DOCUMENTOS ACEPTADOS
3.3.4
PROCEDIMIENTODELICITACION
3.3.5__
DECLARACION DE GASTOSENEL SISTEMA’
3.4 ITEM MATERIAL FUNGIBLE
3.4.1
DEFINICION Y ALCANCES
3.4.2
NORMA DE ADQUISICION DE MATERIAL FUNGIBLE(moNTosINCLUYEN IVA)
3.4.3
PROCEDIMIENTO LICITACION
3.4.4
DOCUMENTOS ACEPTADOS
3.4.5
_
DECLARACION DE GASTOSEN EL SISTEMA
3.5 ITEM PUBLICACIONESY EVENTOS.
3.5.1
DEFINICION Y ALCANCES
2
NORMAS DE ADQUISICION APLICABLE A PUBLICACIONESY SEMINARIOS
3
PROCEDIMIENTO DE LICITACION
4
DOCUMENTOS ACEPTADOS
5
6
Wwe
3.1
316
8.1
3.1.
3.2
3.2.
3.2.
3.2.
3.3
3.33
3.3.
3
DOCUMENTOSLICITACION
DECLARACION DE GASTOSEN EL SISTEMA
ITEM PASAJESY VIATICOS
3.6. 1
DEFINICION Y ALCANCES
.
3.6.2
NORMA APLICABLE A PASAJES Y VIATICOS
3.6.3
DOCUMENTOS ACEPTADOS
3.6.4
_DECLARACION DE GASTOSENEL SISTEMA
3.7 GASTOS DEADMINISTRACION SUPERIOR
3.7.1
DEFINICION Y ALCANCES
 
COBH
1a
11
it
it
12
12
12
12
13
13
13
14
15
15
15
16
16
16
17
17
17
17
17
18
19
19
19
19
19
19
20
21
21
21
 1
DEFINICIONES PRELIMINARES
tos conceptos presentes en este manual se encuentran definidos en las Bases asociadas al
“Concurso de Magister en Temasde Ciencia, Tecnologia e Innovacién”.
2
INSTRUCCIONES GENERALES
2.1
DECLARACION DE GASTOSY RENDICION DE CUENTAS
2.1.1 Declaracién de Gastos
El proceso de declaracién de gastos de Proyectos se realiza via electrénica utilizandoel Sistema de
Seguimiento y Control? al que se puede accederdirectamente a través de www.conicyt.cl/regional
(link “Seguimiento y Control”).
EI Programa Regionales el encargado de validar la declaracién de gastos, esdecir, la pertinencia
delos gastos declaradosde acuerdoal proyecto y presupuesto aprobado.
Las declaraciones de gastos deben realizarse de acuerdo a lo establecido en el convenio firmado
con CONICYT, y son procesadassolosi el avance delproyecto esté actualizado enel Sistema de
Seguimiento y Control.
La Institucién Beneficiaria no podré declarar gastos que tengan una fecha anterior a la de la
tramitacién del convenio que otorga los fondos,ni posteriora la vigencia de éste.
Para Instituciones
Beneficiarias
Privadas, cuyo presupuesto
total sobrepase
el monto de
$50.000.000 (cincuenta millones de pesos) o su presupuesto anual sobrepase los $20.000,000
(veinte millones de pesos) seré obligatorio contar con una cuenta bancaria exclusiva para el
manejo de los recursos entregados por CONICYT al proyecto. Los proyectos que requieran de
cuenta
bancaria
exclusiva,
y que
presenten
rendiciones
de
cuenta
(Inst
nes
Privadas
y
Beneficiarios Privados (Personas
Naturales)),
deberén adjuntar las respectivas cartolas y
concillaciones bancarias que den cuenta de los movimientos realizados, consideréndose tales
documentos obligatorios y que forman parte de la rendicién de los gastos.
Para Instituciones
Beneficiarias Publicas, seré obligatorio contar con un centro de costos asociado a una cuenta—
bancaria de la Institucién Beneficiaria.
as
 
 
 
2.4.2 Rendicién de Cuentas
3
 
La Rendicién de Cuentas esel proceso de envio y revisién de documentosoriginales de respaldé!
de gastos previamente validados en su pertinencia por el Programa Regional. Este proceso lo
realiza la Unidad de Control de Rendiciones (UCR) de! Departamento de Administracién y Finanzas
de CONICYT, que seré el encargado de revisar y aprobar toda la documentacién original que
respalda la declaracién de gastos validada por el Programa Regional respecto a montos y forma de
rendir. 
 
 
La UCR puederealizar observacionesa la rendicién de cuentas que debenser aclaradas
porla Institucién Beneficiaria en un plazo maximode 15 dias habiles. Transcurrido ese
tiempoy no habiendorespuesta dela Institucién Beneficiaria, la UCR de CONICYT podra
declararlos gastos observados comogastos rechazados.
 
   
 
+ &s el sistema que CONICYT disponga para tales efectos.
 Consideraciones:
~
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en més de unproyecto de
CONICYT, ésta quedaré facultada para evaluar el alcance de dicha operacién, de cuyo
anilisis podra establecer el término anticipado del proyecto, previa calificacién del mérito
del incumplimiento en quese haincurrido.
Entenderemos
como
Gasto
Duplicado
al
documento
de
gasto
que
es
presentado
integramente mas de una vez en el mismoproyecto, o en distintos proyectosfinanciados
por
CONICYT
u
otros
organismos
ptblicos,
o
por
cualquier
fondo
distinto
de
la
administracién ptiblica,
-
Si los recursostransferidos se destinan
a
fines dist
estos deberénserreintegrados a CONICYT.
~
Para realizar nuevas transferencias, el proyecto no podrd tener Deudas Morosas, debe
Presentar un Formulario de Rendicién con un gasto minimodela cuota anterior de un 60%
Y 100% de la cuota ante anterior, verificado por el Departamento de Administracién y
Finanzas de CONICYT. Ademés, para las Instituciones Privadas y Beneficiarios Privados
(Personas Naturales), deben presentar la Documentacion Original que sustente los gastos
realizados.
 
 
tos delos sefialados enel proyecto,
Queda
estrictamente
prohibido
invertir
los
fondos
transferidos
por CONICYT
en
cualquiertipo de instrumentofinanciero de renta fija o variable, de corto o largo plazo
(fondos mutuos, acciones, depésitos a plazo, bonos,etc.), asi como tambiénel pago de
indemnizaciones(sustitutiva del aviso previo, feriado anual o vacacionesy porafios d
servicio) a través de este proyecto. Tampoco podran ser financiados con cargo.
proyecto pagosde sobregiroso lineas decrédito.
fz
 
 
2.1.2.1 Rendicién de CuentasparaInstituciones Publicas
 
a. Los beneficiarios Instituciones PUblicas, slo presentarén un Formulario de Rendicién (FR)
(Anexo N°) junto con el detalle pormenorizado de los gastosrealizados, adems, del
comprobante de ingreso por los recursos percibidos, los cuales deberdn ser remitidos
mensualmente dentro de los 15 primeros dias habiles del mes siguiente al que se informa
al Programa de CONICYT respectivo, quien se pronunciaré validandola pertinencia de los
gastos segtin los items financiables. Una vez validadala pertinencia de los gastos por parte
del Programa, éste debe enviar el Formulario
de Rendicién a
la Unidad Control de
Rendiciones - UCR/DAF,
el cual sera el responsable de gestionar el registro de
la
correspondiente disminucién de la deuda del beneficiario (en un plazo maximo de 30 dias
corridos) en relacién a los montos informados como gastos, y respecto de aquellos que
hayan sido validados por el Programa correspondiente.
El FR debe estar debidamente
suscrito por el 0 los responsables de! proyecto y por la autoridad de la institucién que
corresponda, formalidad
obligatoria para consignar la responsabilidad de
los datos
informados en el citado documento, asi como debe contenerla visacién de parte del
representante del respectivo Programa de CONICYT,segiin se indica en el Anexo N°1.
 
 
b.
La Anualidad serd la Fecha Exigible de la rendicién de cuentas, (en concordancia con el
Periodo de ejecucién de la cuota entregada), plazo que se contabiliza desdela fecha de la
transferencia de la cuota, mas un mes para su presentacién, esto es aplicable para los
Proyectos con una duracién superior a un afio. De mantener un saldopor rendir luego de
Presentada la rendicién de cuentas, la nueva FechaExigible sera de 6 mesesa contarde la
fecha exigible original, siempre que no sobrepasela vigencia del proyecto, en cuyo caso el
receptor de los recursos,
dispone de un mesa contardela fecha de término del proyecto
para remitir la ultima rendicién de cuentas (FR).
Enel caso que un proyecto posea una duracién menora unafio,la Fecha Exigible dela
rendicién de cuentas sera al messiguiente
a
la fecha de término que poseael proyecto.
 
 2.1.2.2 Rendiciones de Cuentaspara Instituciones Privadas
Los beneficiarios privados 0 personasnaturales, deberanpresentar los documentosoriginales que
sustentanlos gastos realizados, junto con el Formulario de Rendicién (FR) (Anexo N°1y detalle de
gastos), ademas, del comprobante de ingreso por los recursos percibidos, cuyos desembolsos se
deberén ajustar a las indicaciones del manualde rendicién correspondiente al Programa, respecto
delositemsfinanciables, los respaldos obligatorios, el alcance y oportunidad en que se deban
efectuar los desembolsos, las justificaciones y otros requisitos que se hayan establecido en las
instruccionescontenidas en el manual precitado.
 
a.
La Rendicién de Cuentasasi constituida, debe ser presentada Anualmente (Fecha Exigible),
Plazo quese contabiliza desdela fecha de Ia transferencia de la cuota, mas un mes para su
Presentacién,esto es aplicable para los proyectos con una duracién superior a un afio. De
mantener un saldo por rendir luego de presentada la rendicién de cuentas,la nueva Fecha
Exigible sera de 6 meses a contardela fecha exigible original, siempre que no sobrepase
la vigencia del proyecto, en cuyo caso el receptor de los recursos, dispone de un mes a
 
contarde la fecha de término delproyecto para remitir la Ultima rendicién de cuentas.
—
 
En el caso que un proyecto posea una duracién menor a un afio, la Fecha Exigible de la’
rendicién de cuentas sera al messiguiente a la fecha de término que posea el proyecto.
/./ \
b.
Dichas Rendiciones deben ser enviadas al Programa de CONICYT respective para qué”,
procedaa la validacién correspondiente de los gastos, pronunciandose sobre la pertinencia ~
de los desembolsos segiin los itemsfinanciables y requisitos que hayan establecido los
respectivos manuales de rendiciones de cuenta. Una vez validada la pertinencia de los
gastos por el programa, deberé enviar la documentaciénoriginal de respaldo junto conel
FR a la Unidad Control de Rendiciones - UCR/DAF,parala revision sobre la formalidad de
fos documentos y ajuste a las normativa interna’ de los manuales de rendicién de cada
Programa, respecto de los respaldos que correspondia acompafiar. En tal caso, el resultado
de los montos aprobadospor la UCR/DAF,rebajard la deuda del beneficiario, respecto del
total de los recursos que se le hayan transferido. E| FR debe estar debidamente suscrito
Por el responsable del
proyecto,
asi como se requiere
la visacién de parte del
representantedel respectivo Programa, segiin se indica en el Anexo N°1.
 
 
¢.
Luego de la recepcién de la Rendicién de Cuentas (documentosoriginales y FR) en el
UCR/DAF, éste Ultimo tendré un plazo maximo de 30 dias corridos para la emisién de un
Informe, donde se pronunciaré respecto de los documentos que tuvoa la vista y montos
rendidos
por
el
beneficiario.
En
el
caso que
la
Rendicién
de
Cuentas
presente
observaciones, estas quedaran consignadas en un Pre Informe, o en su defecto, si no
existen observacionesa la rendicién, se emitiré un InformeFinal. Si transcurrido el plazo
de 30 dias la UCR/DAFatin no ha emitido un Pre Informeo Informefinal, se le comunicard
albeneficiario un nuevoy ultimo plazo, dentro del cualle sera enviado unodelosinformes
Precitados, segtin corresponda, con elresultado dela revisién de su rendicién de cuentas.
 
 
d. Una vez terminada la revisién de la documentacién por la UCR/DAF, el expediente de
rendicién de cuentas permaneceré en custodia de la Unidad Operativa Otorgante del
Financiamiento (CONICYT), tal comolo indica la Res. N°30/2015de la Contraloria General
de la Republica.
Los gastos rendidos deben presentarse a nombre del
beneficiario que firma
el
respectivo convenio.
  
t
é
 2.2
FLU:
MA
DEL PR
0.
 
 
  
     
 
  
 
 
 
 
  
  
    
  
  
(ee
Corie
Ciena
Coan] —p
feretclic)
 
cots
Corie
lasetrain de
Inaucn
peal
wt   
   
      
  
 
  
eK    
    
  Eee
 
 
    
 
Seo
ers
:
 
 
  
 
  
 
 
 
    
 
 
   
Eonee
Gece
Dros inci}
(ees  
   
 
 
et
Eere  
‘Secivaeerae
Corre)
Cent
2.3 ACCESO AL SISTEMA EN LINEA
CONICYT otorga al(la) Director(a) del proyecto una clave de acceso principal al Sistema de
Seguimiento y Control. El(ella) seré el responsable de la clave de acceso y podrd a travésdel
Sistema, otorgar acceso a otros miembrosdel equipode trabajo,
2.4
DOCUMENTOS
DE
RESPALDO.
Para que la declaracién de un gasto pueda ser revisada a través del Sistema de Seguimiento y
Control, es indispensable que los documentos que respalden dicho gasto estén bien detallados,
ademdsde ser enviados enfotocopia al Programa Regional, para evaluar su pertinencia.
Posterior al cierre de la declaracién de gastos,
la Institucién Beneficiaria deberd enviar la
documentacién original de los gastos aprobados a la Unidad de Control de Rendiciones de
CONICYT (verpunto 2.1.2).
Estos documentos son:
a. Los documentos de pago, tales como: facturas, invoice, boletas de compraventa,
recibos simples, liquidacién de remuneraciones, boletas de honorarios y boletas de
servicios.
Documentos que den cuenta
del
gasto declarado,
tales como antecedentes de
licitaciones, cotizaciones, contratos de personasy bienes,etc.
 
8
 Estos documentos debensefialarlo siguiente en su contenido:
Cédigo del proyecto.
Fecha de emisién hasta la fecha de términodel perfodo que se declara.
Nombredel beneficiario (al cualse emite).
Detalle de la compra o detalle de actividad realizada (debe estar claramente sefialado).
Los documentos originales dela declaracién, deben ser inutilizados en el anverso con un timbre
que diga “Declarado Programa Regional” y que indique periodo dela declaracién, el valor rendido,
Cédigo del proyecto en el que fue declaradoy fuente de financiamiento. Lo anterior, para evitar la
duplicidad en la rendicién de gastos.
Como normas generales, exigibles para todos los items de gasto, es necesario considerar lo
siguiente:
*
Para compras superiores a $100.000.- (IVA incluido) se debe presentar Factura. De
Presentarse imposibilidad de obtener factura, se debera rendir boleta con detalle impreso
delos insumos y/o servicios adquiridos, 0 boleta sin detalle que adjunte guia de despacho
que identifique los insumos y/o servicios adquiridos.
*
Boletas de honorarios y facturas
debe:
ir
el
C6
1
pre
rel
inden
enel detalle del gasto y el period que abarcan (én los casos que corresponda).
*
No se aceptan como documentos quejustifican gasto los siguientes: érdenes de compra,
érdenes de pago, recibos simples con formatos distintos al entregado en este Manual,
comprobantesde pago,cotizacionesu otros que CONICYT determine que no proceden,
+
La documentacién de respaldo debeserlegible y valida de acuerdo a lo establecido en este
Manual.
+
los documentos deben
tener
el
timbre de declarado
y
el
cédigo
del
proyecto
correspondiente.
Los documentosde respaldo deben mencionar en la glosael proyecto al que corresponden.
Se deben utilizar los formatos de anexos establecidos en el Manual, los cuales deben
contenerlas firmas correspondientes.
+
Los anexos deben contemplarla fecha de declaracién y el periodo que abarca.
+
la documentacién interna utilizada por las instituciones que respalden gastos debe
contener todaslas autorizaciones requeridas.
*
Se deben presentarcotizaciones de respaldo por la compra debienes y servicios segin los
montos establecidos en este Manual, si éste asi lo exige.
*
Los gastos en moneda extranjera deben adjuntar a la factura (invoice)el tipo de cambio
utilizado para la conversién.
+
Los documentos debenser emitidos a nombrede la Institucién Benefi
2.5
DEFINICIONES DE GASTOS
GASTOS IMPUTABLES: Los gastos imputables al proyecto son aquellos relacionados con las
actividades descritas y aprobadasen el Proyecto aprobado. Ademés, dichos gastos deben estar
contemplados enlos itemsfinanciables que indican las Bases del respectivo concurso en que se
adjudicaronrecursosal proyecto.
 
ria.
  
CONICYT revisaré la pertinencia de los gastos declarados, asi como su consistencia con los
Montos considerados en el Ultimo Presupuesto aprobado, dado que éstos deberdn ajustarse,
estrictamente, a los requerimientos y actividades del Proyecto.
GASTOS ACEPTADOS:Son aquellos gastos rendidos en actividades contenidas en el proyecto
aprobado que hansido ratificados después del término del periodo de declaracién de gastos por
parte del Programa Regional y la Unidad de Control de Rendiciones, dado que se ajustan a las
reglasestablecidas en este Manual.
 GASTOS OBSERVADOS:Son aquellos gastos rendidos que requieren una justificacién, respaldo
y/o informacién adicional para su aceptacién por parte del Programa Regional y/o Seccién de
Control de Rendiciones, segin corresponda.Los gastos observadospor el ejecutivo del Programa
Regional, son comunicadosel(la) Director(a) de! proyecto a través del Sistema de Seguimiento y
Control, y deben ser contestados por el(la)
Director(a) del proyecto en el plazo de 15 dias
corridos. Posteriormente y unavez recibidas las aclaraciones, el gasto puede quedar encalidad de
aceptado o rechazado,
 
  
GASTOS RECHAZADOS:Son aquellos gastos declarados y rendidos que no se consideran
pertinentes en la ejecucién de actividades del proyecto; no estén considerados en el proyecto
aprobado; son excesivos en relacién a lo presupuestado; no estan autorizados especificamente
y/o no estén debidamente documentadbs,entreotros.
 
 
Gastos realizados que nose ajustan a los procedimientosindicados en este Manual.
Gastos que son rendidos con documentos que no se encuentran especificados en este
Manual.
+Gastos que no seanpertinentes para la ejecucién de actividades del proyecto, como por
ejemplo, multas, cobrosde intereses bancarios, alimentos, bebidas alcohdlicas y otros que
CONICYT determine que no proceden.
Gastos no consideradosen el proyecto aprobado.
Gastos considerados excesivosen relacién a lo planificado y presupuestado que no cuenten
con justificacién,
Gastos que no corresponden a items financiables porlas Bases.
Gastos no debidamente documentados o respaldados.
Gastos no autorizadospor el(la) Director(a) del proyecto.
Gastos realizados con anterioridad o posterioridad al periodo de vigencia delproyecto.
Gastos declarados en anexos queno adjunten el respaldo correspondiente.
No esta permitido el gasto por arriendo de vehiculos respaldado con documentos interns
delas instituciones beneficiarias (facturas, recibos simples, recibos internos u otros), es
decir, que éstas cobren como arriendoel uso delos vehiculos propios para actividades del
proyecto.
 
10
 3
{TEMS FINANCIABLES
GASTOS
EN PE!
L
JORARIOS
REMUNERACIONES:
1.1 DEFINICION Y ALCANCES
 
En
este item se declaran
pagos
a
personas naturales chilenas, extranjeras residentes o
extranjeras sin residencia? contratadas para la ejecucién del proyecto aprobado, porparte de la
Institucién Beneficiaria. Dicha contratacién, se puederealizar via convenio a honorarios o por un
contrato de trabajo segtin cédigo deltrabajo.
Exclusivopara el(la) Director(a) del proyecto y cualquierotro integrante del equipo de trabajo que
Justificadamente esté entregando servicios al proyecto (nacionalo internacional) y que
no
esté
contrata
or
_la_Institucién Beneficial
‘0
la(s)
‘idad(es'
ciada(s). Lo
anterior, debe ser entregado en una némina siguiendo el formato dispuesto en el formulario de
postulacin para ese fin.
No se considerara en este item al personal de las entidadeso institucionesparticipantes en el
Proyecto que estén contratadospor éstas. Este personalsolo tiene derechoa recibir incentivos por
Productividad o gestién (ver 3.2 de este Manual).
Se podrén pagar honorarios 0 remuneraciones para miembros del equipo de trabajo: docentes,
investigadores, profesionales, administrativos, técnicos y personal de apoyo?.
 
CONTRATOS
El contrato, en cualquiera de sus diversas modalidades (plazo fijo, indefinido, por obra u otra),
debeespecificar ademasde la informaciénestablecida legaimente:
*
las actividades en que la persona participa,
metas
0
resultadossi corresponde,
el porcentaje de su jornada que dedicaré al proyecto,
horario (si corresponde),
'a(s) linea(s) 0 area(s) de investigacién en que se desempefiarési corresponde,
monto y moneda de pago, reajustes,
modalidad de pago.
 
Enla primera rendicién de gastos, se deben enviar los contratos que permitan verificar lo anterior,
cuyos textos deberén hacer alusién al cumplimiento o encomendacién de actividades o tareas
asignadas,entre otros.
3.1.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS
*
Boleta de Honorarios: La boleta de honorarios debe ser extendida a nombre de la
Institucién Beneficiaria conla siguiente descripcién:
a.
Identificacién y Cédigo del Proyecto.
b.
Periodo (mes(es) que cubre la boleta).
En el caso de queel pago de honorarios esté condicionado a la entrega de un informe de
resultados, ser obligacién presentarlo como respaldo al momento de declararlo
al
ProgramaRegional.
 
25alcaso de pago de honorariosa extranjeros, debe realizarse la retencin del impuesto correspondiente,el cual debe
ser declarado como gasto del proyecto teniendo como respaldo el Formulario N°29 “Declaracién y pago Simultsneo
mensual".
Al referrse al Personal de Apoyo, se incluye a los(as) alumnos(as) en préctica, tesistas de pregrado, pasantes de
pregrado (pasantias superiores a 3 meses),
a
 
 Nose aceptaran pagos de honorarios con recibos simples, independiente de la
naturaleza o monto de dicho gasto.
En casos
especificos, y debidamente
justificados, se podran emitir boletas de servicios a terceros, previa autorizacién
del Programa Regional.
 
 
+
Liquidacién de Remuneraciones: Liquidacién de remuneracién mensual del periodo
declarado.En la liquidacién se debe
identificar el cédigo del proyecto que esté financiando.
En el caso que se pague una fraccién o porcentaje de las remuneraciones a cargo del
proyecto se deberdidentificar claramenteenel detalle de las asignaciones de la respectiva
liquidacién mensual de remuneracién.
  
3.1.3 DECLARACIONDE GASTOSEN EL SISTEMA
Se debe ingresar toda
la informacién requerida en
el sistema, para cada gasto individual
efectuado eneste item. Los campos “Descripcién”y “Observaciones” debencontenertoda aquella
informacion que permita clarificar de mejor formalos periodosy/o tipos de gastos que se estén
Findiendo. Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente informacién:
+
Periodo de pago
=
Cargo
3.2
ITEM INCENTIVOS POR PRODUCTIVIDAD 0 GESTION
3.2.1 DEFINICION Y ALCANCES
 
+
En este item se declaran gastos por concepto de incentivo. Estos son para el(la) Director(a)
responsable
del
proyecto y cualquier otro(a)
integrante
del
equipo de
trabajo que
Justificadamente esté entregando servicios al proyecto (nacional o internacional) y que esté
contratado(a) por la Institucién Beneficiaria 0 Asociada(s). Lo anterior, debe ser
entregado en una néminasiguiendo el formato dispuesto en el formulario de postulacién para
esefin,
*
El monto de incentivo individual debe corresponder como maximo al 25% de la renta bruta
Percibida enla institucién a la que pertenece y conforme a la dedicacion en horas que, de
forma efectiva, destina al proyecto. Si durante la revisién de la rendicién de gastos del
Proyecto, se verifica que se supera el porcentaje de incentivo sefialado, se solicitaré el
reintegro de los recursos excedidos.
 
*
Es responsabilidad del(la)
Director(a) Responsable del proyecto, que las horas dedicadas al
Proyecto porpersonal permanente de la Institucién Beneficiaria, incluyendo entre ellosal(la)
mismo(a) Director(a) Responsable del proyecto, sean compatiblescon la dedicacién de tiempo
establecida por los contratos que el personal tenga con la Institucién Beneficiaria y con los
compromisoshorarios establecidos en otrosproyectosfinanciados con fondospiblicos.
3.2.2. DOCUMENTOS ACEPTADOS
Boleta de Honorarios (por concepto de pago de Incentivos)
La boleta de honorarios debe ser extendida a nombre de la Institucién Beneficiaria con la
siguiente descripcién:
a.
Cédigo del proyecto.
b. Concepto al cual correspondeel pagodel Incentivo.
c.
Periodo que cubre la boleta.
12
  
fos Incorporados en Remuneraciones
Liquidacién de remuneraciones dondefigure el nombre de la persona, el monto bruto de los
incentivos, y el cédigo del proyecto. En el caso que se pague una fraccién o porcentaje de los
incentivos a cargo del proyecto se deberd identificar claramenteenel detalle delas asignaciones
de la respectiva liquidacién mensual de remuneracién.
NOTA: El incumplimiento dela formalidad descrita para la aceptacién de los documentos
derendicién, podré darorigen al rechazo del gasto.
3.2.3 DECLARACION DE GASTOSENEL SISTEMA
Se debe ingresar toda
la informacién requerida en
el sistema, para cada gasto individual
efectuado enesteitem. Los campos “Descripcién” y “Observaciones” deben contener toda aquella
informacién que permitaclarificar de mejor formalos periodos y/o tipos de gastos que se estan
rindiendo. Es deseable que a lo menosseingresela siguiente informacién:
*
Periodo de pago (meses que cubre el pago)
*
 Actividad/laborrealizada
3.3
ITEM GASTOS DE OPERACION
3.3.1 DEFINICION Y ALCANCES
 
En este item se declaran gastos en gastos del equipo de trabajo relacionados conla locomo.
movilizacién, combustible, y otros gastos propios de la operacién del proyecto comoarriendos, los
costos de documentosen garantia, asesorias, entre otros*,
 
la rendicién de cuentas de locomocién y movilizacién debe ser realizada en un documento
llamado “Recibo de Gastos de Movilizacién” (ANEXO 6), enel cual se totalizaran aquellos gastos,
tales como comprobantes de peaje, pasajes interurbanos y estacionamiento incurridos en un
periodo determinado.
Solo para Etapa2:
En aquellos casos en que corresponda, en este item deben cargarse los costos asociadosal
alojamiento
de
los(as)
estudiantes que
deban
trasladarse de
provincias mas alejadas
a
la
provincia en la cual se dicta el programa.
No pueden
imputarse a este
ft
exceptuando:
1.
Gastos por concepto de reuniones almuerzoy que cumplanlassiguientes condiciones:
© Se realicen dentro de las dependencias principalesu oficinas en que se realice el proyecto.
©
Deben guardarestricta relacién con los ‘objetivos y necesidades derivadas de! proyecto
aprobado.
© El monto a rendir no puede exceder los $8.000.- (ocho mil pesos) por persona. No podrén
incluirse en estas rendiciones personas que hayanrecibido viaticos o fondo a rendir para
efecto de alimentacion.
© Solo se permite este gasto con cargo al proyecto 3 veces al mes.
©
Para
la
declaracién
de
gastos,
ademas,
del
documento
de
respaldo
emitido
por
el
Proveedor (factura 0 boleta de venta y servicios), se deberd adjuntar un formulario con las.
siguientesindicaciones:
- Nombre
y
firma del encargado de la reunién.
“nclyesepuros de acidentes
 
m ni a ningun otro, gastos por concepto de alimentacién,
 borales, gastos de arriendo,servicios, asesoras,peajesy equipos menores, entre otros,
13
 ~ Motivo de la reunién (explicitar el tema central que se encuentre relacionado con los
objetivos del proyecto)
~ Lugardela reunién.
~ Hora deinicio y hora de término
y
fecha.
- Néminadeparticipantes.
- Monto total gastado en el almuerzo (no puede superarlos $8.000.- (ocho mil pesos)
Por persona)
- Descripcidn del gastorealizado.
il,
Gastos de atencién para reuniones de trabajo, enmarcadas en las actividadesdel proyecto.
Estos gastos no podrén exceder los $30.000.- (treinta mil pesos) mensuales, Se debe
declarar conun listado de los asistentes, objetivo y fecha de la actividad.
Nose aceptaran en esteitem gastos considerados como material fungible, tales comoarticulos de
escritorio 0 insumosdelaboratorio.
3.3.2 NORMAS DE ADQUISICION APLICABLE A GASTOS DE OPERACION
Para
los gastos de este item, segtin
el montototal, se aplica
la siguiente normativa (montos
incluyen IVA):
@.
Para gastos superiores a $100.000.- (cien mil pesos), se debe presentar Factura. De
presentarse imposibilidad de obtenerfactura, se deberd rendir boleta con detalle impreso de
los insumosy/o servicios adquiridos, o boleta sin detalle que adjunte guia de despacho que
identifique los insumos y/o servicios adquiridos.
b.
Para gastos cuyo valor sea menor o igual a $500.000.- (quinientos mil pesos) no se requiere
de cotizaciones.
©.
Para gastos cuyo valor sea mayor a $500.000.- (quinientos mil pesos) y menor 0 igual a
$15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere de 3 cotizaciones. En caso de haber
un Unico proveedor, se requierela presentacién de una carta que certifique la exclusividad,
Suscrita por la empresa proveedora y carta del(la) Director(a) de! proyecto informando 10
anterior.
d.
Para gastos cuyo valor sea mayor a $15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere
realizarlicitacién publica nacional y si ésta es declarada desierta, se deberan presentar 3
cotizaciones sin necesidad de llamar
a una nuevalicitacién. En caso de haber un Unico
Proveedor, se requerird la presentacién de una carta quecertifique la exclusividad, suscrita
Por la empresa proveedora y una carta del(la) Director(a) del proyecto informando lo
  
 
 
 
   
anterior.
Resumen:
_=
_
| Valor de la compra ($)
| Modalidad de adquisicion
| Documento para
SS Se
aa
|_respaldarel gasto
|
<< $500.000
|_Adquisicién directa
|_Factura / Invoice
> $500.000y < $15.000.000|
Se requiere de 3 cotizaciones
_|_Factura /Invoice|
> $15.000.000
| Se debehacerlicitacién publica
| Factura / Invoice
|_nacional*
Aplicara el tramo seguin a lo que se carga cada proyecto individualmente, en el caso que hubiera
mésde un proyecto
o
fuente de financiamiento adquiriendoel bien o servicio.
Respectoa los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotizaciones (entre $500.001 a
$15.000.000) no necesariamente se estd obligado a comprarla alternativa mas econémica, se
14
 
   
 Puede comprar a otra de mayorvalor siempre que esta comprase justifique, en base a criterios
técnicos.
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto especifico y a un mismo
Proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (entre $500,001 y $15.000.000)por cada compra,
puede solicitar al Programa Regional, realizar por Unica vez el procedimiento de cotizar, con la
finalidad de que esta cotizacién tenga una duracién anual y durante este tiempo se podra adquirir
directamente el producto al proveedorelegido.
3.3.3 DOCUMENTOS ACEPTADOS
a.
Boleta.
b.
Factura,
¢.
Recibo Simple por un monto no superior a $100.000.- (cien mil pesos) para compras de
bienes 0 servicios adquiridos a proveedoressin iniciacién de actividades, respaldado con
los
documentos
pertinentes
(comprobantes
de
peaje,
pasajes
_interurbanos,
estacionamiento, otros).
El recibo simple debe ser ingresado en el Sistema de Rendicién de cuentas con el detalle de la
descripcién del tipo y periodo de gastos.
En lo que respectaal recibo simple, este debe contener como minimo los siguientes antecedentes:
a.
N° de documento.
b.
Monto.
c.
Fecha.
4,
Cédigo del proyecto,
fe.
Descripcién.
f.
 Perfodo rendido.
9.
Nombre y firmadel funcionario responsable de los fondos.
h.
Firma del Director de! proyecto.
 
3.3.4 PROCEDIMIENTODE LICITACION
 
 
Para las Licitaciones Publicas la fecha de apertura debe ser comunicada con anticipaci
ProgramaRegional quien debera aprobar las Basestécnicas y administrativas.
El procedimientoesel siguiente:
a. Aprobacién de Bases técnicas y administrativas por parte del ProgramaRegional.
b.Publicacién del Aviso endiario de circulacién nacional(incluyendologos de las instituciones
financistas).
c. Apertura y
cierre de la licitacién.
d. Elaboracién del Acta de Apertura de ofertas.
e.Elaboracién de Hoja resumende ofertas con sus aspectostécnicos y econémicos.
f. Elaboracién de Acta 0 Resolucién de adjudicacién.
g. Contrato.
3.3.5 DECLARACION DE GASTOS EN EL SISTEMA
Se debe ingresar toda
la informacién requerida en
el sistema, para cada gasto individual
efectuado enesteitem. Los campos “Descripcién” y “Observaciones” deben contener toda aquella
Informacién que permita clarificar de mejor formalos periodos y/o tipos de gastos que se estén
rindiendo.
15
 3.4
in
TE!
FUNGI
3.4.1 DEFINICION Y ALCANCES
Los materiales fungibles son bienes que se consumenconel uso y funcionamiento del proyecto
tales como: materiales deoficina o declases.
En este item se declaran los gastos de materiales fungibles estrictamente necesarios para la
operacién de los proyectos aprobadosdel proyecto.
No pueden imputarse a este item, gastos por atencién de reuniones y/o alimentacién, como__
comestibles, bebestibles ni servicios de hoteleria seguinlo establecido enla seccién 3.3
\
Las compras de material fungible podrén hacerse mediante compra unitaria o contratos “dew”
suministro, mensuales 0 anuales. Segiin el monto total se aplica el siguiente procedimiento:
@.
Para compras superiores a $100.000.- (cien mil pesos), se debe presentar Factura. De
presentarse imposibilidad de obtener factura, se deberd rendir boleta con detalle impreso de
los insumos y/o servicios adquiridos, 0 boleta sin detalle que adjunte guia de despacho que
identifique los insumosy/o servicios adquiridos.
b.
Para compras cuyo valor sea menor o igual a $500.000.- (quinientos mil pesos) no se requiere
decotizaciones.
¢-
Para compras cuyo valor sea mayor a $500,000.-
(quinientos mil pesos) y menor
o
igual a
$15.000.000.- (quince millones de pesos),
se
requiere de 3 cotizaciones. En caso de haber un
Unico proveedor, se requiere la presentacién de una carta que certifique la exclusividad,
Suscrita por la empresa proveedora y carta del(la) Director(a) del proyecto informando lo
anterior.
Para compras cuyo valor sea mayor a $15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere
realizar licitacién publica nacional y si ésta es declarada desierta, se deberdn presentar 3
cotizaciones sin necesidad de llamar a una nueva licitacién. En caso de haber un Unico
proveedor, se requeriré la presentacién de una carta que certifique la exclusividad, suscrita
Por la empresa proveedora y unacarta del(la) Director(a) del proyecto informando lo anterior.
 
  
3.4.2 NORMADE ADQUISICION DE MATERIALFUNGIBLE(montosincluyen IVA)
|
 
 
 
 
  
Resumen:
_
Valordel fungible ($)
| Modalidad de adquisicién
| Documento para
if
at
|
respaldarel gasto
< $500.000
|_Adquisicién directa
|_Factura / Invoice
|
> $500.000 y < $15.000.000
_| Se requiere de 3cotizaciones_
Factura / Invoice
 
> $15.000.000
Se debehacerlicitacién publica
Factura / Invoice
nacional*
Aplicara el tramo segtin a lo que se carga cada proyecto individualmente, enel caso que hubiera
mésde unproyecto o fuente de financiamiento adquiriendo el bien o servicio,
Respectoa los tramos de compras donde es necesario presentar3 cotizaciones (entre $500.01 a
$15.000.000) no necesariamente se esta obligado a comprarla alternativa mas econémica, se
Puede comprar otra de mayor valor siempre que esta compra se justifique, en base criterios
técnicos.
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto especifico y a un mismo
proveedorque requiera realizar 3 cotizaciones (entre $500.001 y $15.000.000) por cada compra,
16
 Puede solicitar al Programa Regional, realizar por Unica vezel procedimiento de cotizar, con la
finalidad de que esta cotizacién tenga una duracién anual y durante este tiempo se podré adquirir
directamente el producto al proveedorelegido.
3.4.3 PROCEDIMIENTO LICITACION
Para las Licitaciones Publicas la fecha de apertura debe ser comunicada con ani
Programa Regional quien deberé aprobarlas Bases técnicas y administrativas.
El procedimientoeselsiguiente:
a. Aprobacién de Bases técnicas y administrativas por parte del ProgramaRegional.
 Publicacién de Aviso en diario de circulacién nacional(incluyendo logos delas instituciones
financistas).
. Aperturay cierre de la licitacién.
. Elaboracion del Acta de Apertura de ofertas.
- Elaboracién de Hoja resumen de ofertas con sus aspectos técnicos y econémicos.
Elaboracién de Acta o Resolucién de adjudicacion.
- Contrato, cuando corresponda.
 
e>ea9
3.4.4 DOCUMENTOS ACEPTADOS
 
Boleta o Factura: La factura debe ser extendida a nombre dela Institucién Beneficiaria porla
entidad juridica contratada y debeindicaren la descripcién:
a.
Cédigo delproyecto.
b.
Servicio Prestado y periodo(si corresponde).
DocumentosLicitacién: Todos los documentosde la licitacién realizada (bases de licitacién,
términos técnicos dereferencia, fotocopia de la pagina deldiario en donde se haya publicado el
aviso, acta de apertura, acta de evaluacién, acta de adjudicacién y otros si corresponde).
3.4.5 DECLARACION DE GASTOSEN EL SISTEMA
Se debe ingresar toda
la informacién requerida en el sistema, para cada gasto individual
efectuado eneste item. Los campos “Descripcién” y “Observaciones” deben contener toda aquella
informacién que permita clarificar de mejor formalos perfodos y/o tipos de gastos que se estén
rindiendo.Es deseable quea lo menosse ingrese la Descripcién del gasto.
3.5 ITEM PUBLICACIONESY EVENTOS
3.5.1 DEFINICION Y ALCANCES
Corresponde a gastos por concepto de publicaciones(se consideran los gastos relacionados con
disefio, edicion e impresién, entre otros). También se consideran los avisos, seminarios,talleres y
eventosrelacionadoscon elproyecto.
Las publicaciones deben estar asociadas directamente con el proyecto y enmarcadasdentro de
las actividades descritas en el proyecto aprobado.
En el caso de eventos (talleres, seminarios, charlas, etc.) organizados porel proyecto se
consideran los gastos relacionados con su organizacién y ejecucién. Solo se deberan incluir gastos
para actividades que hayan sido organizadas de forma directa y/o conjunta con otrainstitucién,
luyén
uuspicios
e!
ris
ivi
. Incluye
gastos de actividades de difusién; gastos de honorarios, de pasajes y/o estadias de expositores 0
 
17
 investigadores invitados (que no son personal contratado o asociadoal proyecto en los items
Honorariose Incentivos de Productividad).
 
En caso de eventos o participaciones no contempladas en el proyecto, el(la) Director(a) del
Proyecto deberd informar previamente al Programa Regional y adjuntar el detalle del programa
del seminario 0 evento y de los costos para su evaluacién.
Los gastos de pasajes y viaticos del personal que asiste a seminarios deberdn ser rendidosenel
item Pasajesy Viaticos.
No se aceptaran gastos por conceptos de alimentacién a menos queestos sean parte integrante
de un seminario 0 evento organizado porel proyecto.
/
%;
3.5.2 NORMAS DE ADQUISICION APLICABLE A PUBLICACIONES Y SEMINARIOS.
@
Para los gastos de este item, segin el monto total, se aplica la siguiente normativa (montos”
incluyen IVA):
a.
Para compras superiores a $100.000.- (cien mil pesos), se debe presentar Factura. De
presentarse imposibilidad de obtener factura, se deberd rendir boleta con detalle impreso de
los insumos y/o servicios adquiridos, o boleta sin detalle que adjunte guia
de despacho que
identifique los insumosy/o ser
ios adquiridos.
b. Para compras cuyo valor sea menor o igual a $500.000.- (quinientos mil pesos) no se
requiere de cotizaciones.
©.
Para compras cuyo valor sea mayor a $500.000.- (quinientos mil pesos) y menor o igual a
$15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere de 3 cotizaciones. En caso de haber
UnUnico proveedor, se requiere la presentacién de unacarta que certifiquela exclusividad,
suscrita por la empresa proveedora y carta del(la) Director(a) del proyecto informando 10
anterior.
d. Para compras cuyo valor sea mayor a $15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere
realizar licitacién publica nacional y si ésta es declarada desierta, se deberdn’presentar 3
cotizaciones sin necesidad de llamar a una nueva licitacién. En caso de haber un nico
proveedor, se requerird la presentacién de una carta que certifiquela exclusividad, suscrita
por la empresa proveedora y una carta del(la) Director(a) del proyecto informando lo
    
 
 
 
 
 
anterior.
Resumen:
—
ee
-
a
Valordel compra ($)
Modalidad de adquisicién
Documento para
|
—s
|
Sn
in
_respaldarel gasto _
<< $500.000
|_Adquisicién directa
_
|_Factura /
Invoice
_
> $500.000 y < $15.000.000
| Se requiere de 3 cotizaciones
| Factura / Invoice
> $15.000.000
Se debehacerlicitacién pu
 
| Factura / Invoice
cional*
|
 
Aplicaré el tramo segtin a lo que se carga cada proyectoindividualmente,enel caso que hubiera
mésdeunproyecto o fuente de financiamiento adquiriendoelbien o servicio.
Respectoa los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotizaciones (entre $500.001 a
$15.000.000) no necesariamente se esta obligado a comprarla alternativa més econémica, se
Puede comprar a otra de mayorvalor siempre que esta compra sejustifique, en base a criterios
técnicos.
18
   
   
 
 Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto especifico y a un mismo
Proveedorque requiera realizar 3 cotizaciones (entre $500.001 y $15.000.000)por cada compra,
Puedesolicitar al Programa Regional, realizar por nica vez el procedimiento de cotizar, con la
finalidad de que esta cotizacién tenga una duracién anual y durante este tiempo se podra adquirir
directamenteel productoal proveedorelegido.
3.5.3 PROCEDIMIENTODE LICITACION
Para las Licitaciones Publicas la fecha de apertura debe ser comunicada con anticipacién al
Programa Regional quien deberd aprobar las Basestécnicas y administrativas.
El procedimiento esel siguient
a. Aprobacién de Bases técnicas y administrativas por parte del Programa Regional.
b. Publicacién del aviso en diario decirculacién nacional (incluyendo logos de las instituciones
financistas).
¢. Apertura
y
cierre de la licitacién.
d. Elaboracion del Acta de Apertura de ofertas.
e. Elaboracién de Hoja resumendeofertas con sus aspectostécnicos y econémicos.
f. Elaboracién del Acta o Resolucién de adjudicacin.
g. Contrato.
 
 
3.5.4 DOCUMENTOS ACEPTADOS
*
Boleta
«=
Factura
*
Invoice
Los documentosantessefialados debe!
a.
Serextendidos a nombre de la Institucién Beneficiaria.
b.
Indicar el cédigo del proyecto,
©.
Seffalarel servicio prestadoy periodo(si corresponde).
d. Para elcaso de invoice se debe adjuntarel cdlculo del tipo de cambio.
 
 
3.5.5 DOCUMENTOSLICITACION
Todos los documentos de
la licitacién
realizada (bases de
licitacién, términos técnicos de
referencia, fotocopia de la pagina del diario donde se haya publicadoel aviso, acta de apertura,
acta de evaluacién, acta de adjudicaciény otros si corresponde).
3.5.6 DECLARACION DE GASTOSEN EL SISTEMA
Se debe ingresar toda
la informacién requerida en
el sistema, para cada gasto individual
efectuado en este item. Los campos“Descripcién” y “Observaciones”debencontener toda aquella
informacién que permita clarificar de mejor forma los periodosy/o tipos de gastos que se estan
rindiendo.Es deseable que a lo menosse ingresela siguienteinformacion:
+
Detalle de la actividad
*
Fecha
*
Nombredel participante
 
3.6
ITEM PASAJES Y VIATICOS
3.6.1 DEFINICION Y ALCANCES
En este item se deciaran aquellos gastos del Ultimo presupuesto aprobado,relacionados con
actividades del proyecto y de la operacién del mismo, que contemplan traslados, gastos de
19
 (hospedaje y alimentacién) de(la) 0 los(las) integrantes del equipo de trabajo asociado al
proyecto.
i
 
3.6.2 NORMA APLICABLE A PASAJESY VIATICOS
 
a.
Pasajes y Vidticos Nacionales e Internacionales.
rot
b.
La compra de pasajes aéreos sobre $500.000.- (quinientos mil pesos) se puede realizar sin
la necesidadde realizar las 3 cotizaciones correspondientes.
¢.
Solo se financian pasajes aéreos en clase econémica, compradosconla debida antelacién y
adquiriendo el pasaje mas econémico a la fecha de compra. En caso contrario, del(la)
Director(a) del proyecto deberajustificar al Programa Regional esa compra en el momento
de declarar el gasto, pudiendoeste ultimo aprobar 0 rechazarel gasto de acuerdo a dicha
justificacién.
d.
No se aceptardn pagos de multas por cambiosde fechas, retrasos, pérdidas de vuelos,
cambios de conexiones, sobrecargo u otros.
e.
El monto a
pagar de vidtico
nacional
diario por persona, con cargo
al Proyecto
(financiamiento Programa Regional) no podré superarel valor equivalente al grado 5 dela
tabla de vidticos nacionales para el sector pliblico, la que se adjunta en ANEXO 3 del
presente Manual’.
f.
El monto a pagar de vidtico internacional diario por persona, con cargo al Proyecto
(financiamiento Programa Regional) no podrd superarel valor equivalente al grado 6 de la
tabla de viaticos internacionales para el sector ptiblico, la que se adjunta en ANEXO 3 del
presente Manual.
9.
Cada Institucién debe fijar el valor diario a cancelar por concepto de vidtico para su
Personal (tomando comoreferencia lo indicado en letras e), f) y ANEXO 3 delpresente
Manual).
 
Calculo:
ja personaestuviera 1 jornadasin pernoctarenellugar, el vidtico correspondera al
40% deltotal diario estipulado. En el caso de que la persona pernocte en el lugar de
la actividad, se le pagara el 100%delviatico correspondiente.
 
 
3.6.3 DOCUMENTOS ACEPTADOS
Pasaje Aéreo: Factura del pasaje aéreo enel que se individualiza al pasajero, la fecha del vuelo
e
itinerario, Puede ser rendido con COMPRABANTE ELECTRONICO DE LA COMPRA,elcual debe
contener como minimo monto pagado, fecha vuelos, nombre beneficiario,itinerario. También se
debe adjuntarticket, e-ticket o bording pass.
PasajeTerrestre: Boleto de bus, tren, barco o Transbordadores.
Viaticos:
Recibo simple, ANEXO 4 completo, donde se indica en detalle la informacién del
beneficiario y el conceptodelviaje.
Para cada gasto declarado en este item, el beneficiario deberé adjuntar un informe de
actividades(Ver anexo 5) que contenga,al menos,la informacién que se detalla a continuacién:
a. Nombre completo y RUT del funcionario.
b. Ciudady pais de destino.
¢.
Duracién de la estadia (Debeindicar el n° de dias de viaje y detallar para cada dia las
actividades especificas).
Objetivo del viaje y actividad del Plan de Trabajo del Proyecto aprobado.
Contribucién concreta a objetivos/resultados comprometidos en el proyecto.
Resultados esperados, plazo y condiciones de obtencién.
Monto pagadodiario y calculo totaldelviatico.
 
 
 
oreo
 
® Para el afio 2014 el valor correspondiente al grado 5 es de $47.715.-. Los vidticos, tanto nacionales comointernacionales
se reajustan cada afio.
20
 h.
Firmadel beneficiario.
Autorizacién del(la) Director(a) del proyecto.
J.
Cédigo del proyecto regional,
  
El informe de actividades que se requiere es independiente del recibo simple y se fiscalizaré su
total cumplimiento.
Los recibos simples y los informes de actividades deben considerar solo el
formato entregado en este Manual. No se aceptaranrecibos simples presentados como vales de
talonarios continuos.
3.6.4 DECLARACION DE GASTOSEN EL SISTEMA
Se debe ingresar toda
la informacién requerida en el sistema, para cada gasto individual
efectuado en este item. Los campos “Descripcién” y “Observaciones” deben contenertoda aquella
informacién que permita clarificar de mejor forma los periodosy/o tipos de gastos que se estan
rindiendo. Es deseable que a lo menosse ingresela siguiente informacion:
*
Nombre de la persona
*
Destino
*
Fecha
  
la rendicién de pasajes debe realizarse en formasimulténea conel vidtico correspondiente. Lo
anterior, tiene la finalidad de visualizar de mejor forma los antecedentesdel viaje.
En caso de existir vidtico y no declarar pasaje, deberdindicarse en las observaciones, el medio de
transporteutilizado y el origen delfinanciamiento. Del mismo modo,en caso de existir pasaje sin
vidtico asociado, deberdindicarse esta situacién enlas observaciones.
:
3.7
GASTOS DE ADMINISTRACION SUPERIOR
3
\
é
La.60y
0-6
3.7.1 DEFINICION Y ALCANCES
—
Los gastos de administracién superior son los Gastos efectuados por la Institucién Beneficiaria
destinados a fortalecer las capacidadesinstitucionales necesarias para asegurar el desarrollo y
ejecucién del proyecto. Este gasto no podré ser superior al 5% del total de recursossolicitados en
los items anteriores a CONICYT para cada etapa de ejecucién delproyecto.
3.7.2. DOCUMENTOS ACEPTADOS
La institucién beneficiaria deberd emitir un Certificado de Gastos de Administracién Superior,
firmados porel rector o representante legal de
la institucién, usandoel formato establecido enel
ANEXO N° 7. Debe indicarlo siguiente: Cédigo de! proyecto, fecha, periodo al cual corresponde el
certificado, monto recibido.
3.7.3 DECLARACION DE GASTOSENEL SISTEMA
Se debe ingresar toda la informacién requerida en el sistema, para el gasto efectuado en este
item
y
acorde conel Certificado de Gastos de Administracion Superior.
 
4
APORTESDE OTRAS INSTITUCIONES(Entidad(es) Asociada(s))
4.1
DEFINICION Y ALCANCES
21
 Incluyetodos los gastos realizadospor lasinstituciones involucradas (exceptuando a CONICYT) en
el marco de la ejecucién del Presupuesto del Proyecto y que fueron comprometidos segiin
Convenio.
Los aportes (pecuniarios y valorizados) institucionales deben serrendidos seguin lo planificado en
el proyecto aprobado.
4.2 DOCUMENTOS
ACEPTADOS
Aporte Efectivo
a.
Liquidacién de Remuneraciones.
b.
Facturas.
c.
Boletas de compra.
d. Boletas de honorarios.
€.
Otros documentosdescritos enitemsanteriores.
 
Aporte Valorizado
Solo se aceptaranCertificados, los cuales deben ser firmados por el representante legal u otra
Persona nombradaporel representante legaldela institucién aportante, estableciendo que se han
realizado los aportes enel periodo declarado (ANEXO 8).
A estos certificados se deberdn adjuntar los documentos que corresponda para verificar la
existencia del aporte junto con una explicacién del calculo del monto aportado.
Los documentos de respaldo de los aportes
deben
cumplir
con
los
requerimientos
indicados en
cada unodelositems ya descritos en este Manual.
4.3
DECLARACION
DE GASTOS EN
EL
SISTEMA
Los aportes se deben declarar dentro de los periodos correspondientes, de acuerdo a
la
planificacién de las actividades y el presupuesto aprobado.
Elpersonal y el equipamiento aportado porlas instituciones debeningresarse previamente en el
Sistema de Seguimientoy Control.
Todoslos gastos declaradosen el certificado, deben ser ingresados enel Sistema Seguimiento y
Control en los items correspondientesindividualizando cada uno de éstos (detalle). Ello, al igual
que en el caso delos recursos aportados por CONICYT.
Los documentosoficiales de respaldo deben ser mantenidos para auditorias por parte de la
Contraloria General de la Republica, o revisiones de Seguimiento y Control del Programa Regional
y/u otrasinstituciones.
 
El certificado de aportes debe indicar claramente el detalle de las actividades a la cual
estan relacionadas: el personal, equipamiento,infraestructura, honorarios, pasajes y
viaticos u otro item declarado.
 
5
MODIFICACIONES AL PROYECTO APROBADO
5.1 REITEMIZACION O MODIFICACION PRESUPUESTARIA
Las modificaciones serén sometidas previamente a la aprobacién del Programa Regional. Los
gastos inicialmente programados pueden
ser modificados por el(la)
Director(a) del
Proyecto,
dentro de los limites de control del proyecto: plazopara la rendicién de cuentas, montos totales y
Porcentajes maximosdispuestos para cadaitem.
22
  
itud: Las reitemizaciones deberdn proponerse a través de una carta enviada porel del(la)
Director(a) del proyecto a
la Direccién del Programa Regional justificando cada una de las
modificaciones y explicando en qué medida la propuesta mejoraré los resultados e impactos del
Proyecto tanto en su eficiencia comosu alcance.Esta solicitud debidamente argumentada (ANEXO
9) sera evaluada por el Programa Regional para su aprobacién o rechazo en un plazo no superior
a 30 dias.
 
En el caso de ser aceptada
la solicitud, se deberd ingresar los cambios en el Sistema de
Seguimiento y Control.
Ninguna_modificacién presupuestaria es valida mientras no se
rmul
ruebe
en
el
Sistema
de
Sequimi
Control
y ademas cuente con la
aprobacién formal de la Direccién del Programa Regional.
Los gastos no debenrealizarse antes de habersido aceptadala solicitud.
6
REINTEGROS
 
En los casos que corresponda, los reintegros de recursos transferidos por CONICYT, deben
efectuarse en las siguientes cuentascorrientes, segiin corresponda®:
 
INSTITUCION
(TITULAR CUENTA CORRIENTE)
CONICYT
 
BANCO
BANCOESTADO
 
DIRECCION BANCO
AVENIDA DEL LIBERTADOR
BERNARDO O' HIGGINS NO1111
 
 
 
 
 
 
 
CIUDAD
SANTIAGO
PAIS
CHILE
TELEFONO — FAX
26707000 - 26705711
‘SWIFT
BECHCLRM
N° DE LA CUENTA CORRIENTE
9004581
RUT CONICYT
60.915.000-9
MONEDA
PESOS
 
 
INSTITUCION
(TITULAR CUENTA CORRIENTE)
CONICYT - REGIONAL
 
BANCO
BANCOESTADO
 
DIRECCION BANCO
AVENIDA DEL LIBERTADOR
BERNARDO O' HIGGINS NO1111
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIUDAD
‘SANTIAGO
Pais
CHILE
TELEFONO — FAX
26707000 ~ 26705711
‘SWIFT
BECHCLRM.
N° DE LA CUENTA CORRIENTE
9001336
RUT CONICYT
60.915.000-9
MONEDA
PESOS
 
 
 
® La cuenta corriente a cual depositar depende del origende los recursostransferidos. Confirmar con el Programa Regional
‘el nimero de cuenta bancaria antes de depositar.
-3
  
INSTITUCION
(TITULAR CUENTA CORRIENTE )
CONICYT — REGION DE
ANTOFAGASTA
 
BANCO
BANCOESTADO
 
DIRECCION BANCO
AVENIDADEL LIBERTADOR
BERNARDO O' HIGGINS NO1111
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
CIUDAD
‘SANTIAGO
Pais
CHILE
TELEFONO — FAX
26707000 - 26705711
‘SWIFT
BECHCLRM
N° DE LA CUENTA CORRIENTE
‘9003801
RUT CONICYT
60.915.000-9
MONEDA
PESOS
7
ANEXOS
 
24
 ANEXO 1: Declaracién de Gastos Institucién Publica
 
=*pacha
Comisién Nacionalde Investigacién
FECHA?
fecha
Cientifica y Tecnolégiea ~ CONICYT
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Nombredel Proyecto
Cédigo del Proyecto
NombreInstitucién o Persona Natural
(segiin corresponda el financiamiento)
-
e
‘Afio de
Declaraciénde Gastos N'
Ee
ITEM DE GASTO
SUBITEM DE GASTO
pe
Nombreitem
Nombre Subitem
g
oO
0
oO
oO
(@)TOTAL TRANSFERIDO!
0
(6) TOTAL RENDIDO
0
(€) TOTAL RENDIDO y APROBADO.
a
ANTERIORMENTE POR UCR
(a) TOTAL REINTEGRADO(respecto a
A
esta transferencia)
(e) SALDO POR RENDIR
o
PORCENTAJE POR RENDIR_
0%
Nombre y Firma
Nombre y Firma
Director (a) Responsable del
Director(a) Programa Regional
Proyecto
(2) Se retiere at monto del giro que esta rindiendo. Si existe més de una cuota por rendir, estas deben ser intormadas en
distintos formularios.
(b)
Serefiere a los montos que se estén informando enla presente Rendicién de Cuentas,
(c) Sélo se debe usareste recuadro si ya se han presentado rendiciones de cuentas con cargo a este mismo giro de fondos.
(4) Se refiere a los montosreintegrados a CONICYT, respecto a la transferencia que esté informandoenla presente Rendicion
de Cuentas.
(€) Se refiere a la diferencia de! monto total transferido menos lostotales rendidosy reintegrados.
25
 ANEXO2: Rendicién de CuentasInstitucién Privada Financiamiento CONICYT -
Programa Regional
 
ENE
Comisién Nacional de Investigacion.
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
FECHA: "fecha"
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
Nombre del Proyecto
Cédigo del Proyecto
NombreInstitucién o Persona Natural
(sequin correspondael financiamiento)
.
‘Afio de
Ren
yn de Cuentas N'
Ejecucién
Rendido
ITEM DE GASTO
SUBITEM DE GASTO
CONICYT
($)
Nombre ftem
Nombre Subitem
0
0
0
0
0
(a) TOTAL TRANSFERIDO-
oO
(b) TOTAL RENDIDO
oO
(c) TOTAL RENDIDO y APROBADO
o
ANTERIORMENTE POR UCR
(d) TOTAL REINTEGRADO(respecto a esta
a
transferencia)
(e) SALDO POR RENDIR
0
PORCENTAJE POR RENDIR
0%
Nombre y Firma
Nombre Firma
Director (a) Responsabledel
Director(a) Programa Regional
Proyecto
(2) Se refiere at monto det giro que esté rindiendo. Si existe més de una cuota por rendir, estas deben ser informadas en
distintos formularos.
(b) Se refiere alos montos que se estén informando en la presente Rendicién de Cuentas.
(c)
Sélo se debe usareste recuadro si ya se han presentado rendiciones de cuentas con cargoa este mismogiro de fondos.
(4) Se refiere a los montos reintegrados @ CONICYT, respecto ala transferencia que esta Informando en la presente Rendicién
ée Cuentas.
(e) Se
refiere
a
la
diferencia
del
monto
total
transferido
menos
los
totales
rendidos
y
reintegrados.
26
 ANEXO 3: TABLA VIATICOS NACIONALES
 
A continuacién se presenta tabla con montos ma:
viaticos de las personasasociadasal proyecto.
jos para el calculo de
    
TABLA VIATICOS NACIONALES 2016
  
  
 
 
  
 
 
 
 
$ 76.798_
$ 30.719
11 ali7
$ 58.567
$ 23.427
18 al 23
I
$ 44.200
$ 17.680
  
TABLA DE VIATICOS INTERNACIONALES~ 20157. Listado disponibleen el siguiente link:
http://www.minrel.gov.cl/transparencia/archivos/TABLA%20DE%20VIATICOS%2020
15%20decreto%20269%20del%2009-12-14, %e20publicada%20el%2002-04-15.pdf
 
 
7 Tabla de Vidticos intemacionales 2016 noesté disponible al momentodela elaboracion del Manual. Sin embargo, una vez
disponible la actualizaci6n, se podréutilizar en el calculo del vidtico.
69
 ANEXO 4: RECIBO SIMPLE DE VIATICO
FOLIO N°
FECHA
CODIGO DEL
PROYECTO
NOMBRE
RUT
BENEFICIARIO
BENEFICIARIO
CIUDAD/PAIS
DESTINO
DURACION DE
LAESTADIA
DESDE
HASTA
MOTIVO DEL
VIAJE
LINEA DE |
INVESTIGACION
MONTO PAGADO
Ne
prarror®—
$
DIAS
TOTAD®:
TOTAL VIATICO
$
Declaro quelos gastosdel presente viaje (pasajes y vidticos) no hansido financiados con cargo a
otra institucién.
FIRMA BENEFICIARIO
V°B° DIRECTOR(A) PROYECTO
® Con pernoctacién 100%, sin pernoctacién 40%
70
 ANEXO 5: INFORME DE RESULTADOS COMETIDO.
 
Informe de Resultados
fd ¥
‘
Comisi6n de Servicio
NB ook
ipa aTo}
Funcionario/Investigador
Lx-larelelo}
(fechas deinicio y término )
Objetivo del Viaje
oes
(nombre cédigo )
 
1, Indique las actividades desarrolladas duranteel viaj
 
 
   
   
   
  
PAs titeWea lorsveoleateele telorselMee teaMcCreaEY
3. Indique los beneficios para Proyecto
CP Cateosme=feicokM¥ MoldgeY-de-Reet-torcoe coeTMes-ee-Cofate a
 
  N° de ticket de
Vuelo (*)
 
 
(*) Adjuntarticket 0 tarjeta de embarque
Director del Proyecto
Funcionario/Investigadorque efectuéelviaje
Nombre firma
Nombrey firma
at
 ANEXO 6: RECIBO SIMPLE DE MOVILIZACION LOCAL
FOLIO N°
FECHA
CODIGO DEL
PROYECTO
NOMBRE
RUT
BENEFICIARIO
BENEFICIARIO
PERIODO
DESDE
HASTA
DESCRIPCION
TOTAL
:
MOVILIZACION
-
NOTA: A ESTE DOCUMENTO DEBE ANEXARSE LOS RESPALDOS CORRESPONDIENTES AL PERIODO
DECLARADO, DETALLADOS EN UNA PLANILLA ADJUNTA.
FIRMA BENEFICIARIO
VeB° DIRECTOR(A) PROYECTO
72
  
ANEXO 7: CERTIFICADO DE GASTOS DE ADMINISTRACION SUPERIOR.
 
CERTIFICADO DE GASTOS DE ADMINISTRACION
SUPERIOR
NOMBREDELA INSTITUCION BENEFICIARIA
 
Fecha:
CERTIFICADO N2
(Nombre)
, Rector de la
(Instituciénbeneficiaria) declara quela Institucién recibié del
proyecto (NombredelProyecto), la sumade ($
}, para cubrir los gastos
incurridosenla administracién superior del proyecto, correspondientesal perfodo comprendido
entre el (dd/mm/aaaa)y el (dd/mm/aaaa).
 
Rector o Representante Legaldela Institucién
 
 
73
 ANEXO 8: CERTIFICADO EMPRESA /INSTITUCION N° xxxx
Fecha,
(NOMBRE REPRESENTANTE INSTITUCION), (CARGO), de
la (NOMBRE INSTITUCION),
certifica que en
el marco del proyecto REGIONAL cédigo (CODIGO PROYECTO)cuyotitulo es
(TITULO PROYECTO), serealizaron los siguientes aportesvalorizadosenel periodo comprendido
entre los meses (MESES)delperiodo (PERIODO)afio (ANO)de ejecucién del proyecto:
 
it
ITEM
MONTO COMPROMETIDO
|
APORTE DECLARADO
($)
($)
 
GASTOS EN PERSONAL (HONORARIOS)
 
INCENTIVOS DE PRODUCTIVIDAD O
GESTION 
GASTOS OPERACIONALES
 
MATERIALES FUNGIBLES
 
PUBLICACIONES Y EVENTOS
 
PASAJES Y VIATICOS
 
OTROS APORTES
 
 
 
 
 
 
TOTAL
MONTO COMPROMETIDO
_
: El total comprometidoporla institucién durante todo el proyecto.
APORTE DECLARADO.
+ Monto que se declara como aporte en el periodo que se estd
rindiendo.
HONORARIOS
: Estos debendetallarlas actividades
y
el personal asociado.
PASAJES Y VIATICOS
: Estos deben detallar las actividades y el personal asociado que
realizéel viaje.
RepresentanteInstitucién
 
74
 ANEXO 9: FORMULARIO DE REITEMIZACION DE PROYECTOS
 
FORMULARIO DE REITEMIZACION DE PROYECTOS
_NOMBREINSTITUCION
_NOMBREDEL PROYECTO
_CODIGO DEL PROYECTO
|
_N® CARTA SOLICITUD
ENVIADA AL PROGRAMA REGIONAL
_|
 
Hagaclic aquipara escribir
FECHA DE REITEMIZACION
unafecha.
PRESUPUESTO.
|
JUSTIFICACION DE LA
APROBADO.
PRESUPUESTO REITEMIZADO
REITEMIZACION
|
|
|
|
|
|
|
 
 
 
  
iTeM
| MONTO
Propereléni|
MONTO
Proporcién
|
|) |totais
($s)
Total %
|
|
|
|
2=Se eea
|
|
|
_|
=
|
Lo
Ih
|
|
__|
_# = i)
=
=|
po
—i—s
—
4
fe
___|
|
—
_____|
Torat_|
[eel
ih
_|
 
 
 
7
  
 
 
1
 
CONVENIO  
PARA LA EJECUCIÓN DEL XII CONCURSO DE PROYECTOS DE DIPLOMADO 
REGIONAL EN TEMAS DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN  
Regiones de Coquimbo, O’Higgins, Los Ríos, La Araucanía y Magallanes y 
Antártica Chilena  
 
 
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA – CONICYT  
 
CONICYT –___________________________  
 
 
En Santiago de Chile, a__ de_______ de _____, comparece por una parte la Comisión 
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, en adelante CONICYT, RUT 
60.915.000-9, representada legalmente por su Director Ejecutivo don CHRISTIAN 
NICOLAI ORELLANA, RUT N°6.069.948-8, ambos domiciliados en calle Moneda 1375, 
Comuna de Santiago, Región Metropolitana y por la otra, la ___________________, RUT 
N°_______________, en adelante la “Institución Responsable”, representada legalmente 
por don _____________________, RUT Nº ______________ ambos domiciliados en 
_______________ N°______, ________, quienes han convenido lo siguiente: 
 
 
PRIMERA: DEFINICIONES 
1.1 Definiciones Transversales 
a) Propuesta: se entenderá por propuesta al documento (suma de formularios más 
anexos) mediante el cual se realiza la postulación a alguno de los concursos de la 
presente convocatoria, el que se postulará en formato digital a CONICYT. 
b) Proyecto: se entenderá por proyecto a la “Propuesta” que resulte adjudicada en el 
marco de alguno de los concursos de la convocatoria. 
c) Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica (Programa 
Regional): Es el Programa de CONICYT cuyo objetivo principal es expandir y 
descentralizar desde una perspectiva geográfica e institucional, la distribución de 
recursos humanos, financieros y materiales para la investigación y desarrollo en 
regiones.  
d) Director del Programa Regional de CONICYT: Es la autoridad unipersonal 
designada por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones 
expresamente señaladas en las bases. El Director estará estrictamente supeditado 
a las instrucciones superiores que emanen de CONICYT y será el enlace operativo 
entre dicho programa y cada Institución Beneficiaria adjudicada. 
e) Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado 
regulado mediante Resolución Exenta de CONICYT Nº 5137 de 26 de octubre de 
2012 y sus posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por 
CONICYT y cuya misión es colaborar en la conducción estratégica del Programa en 
lo relativo al mejoramiento de las capacidades regionales en materia de ciencia, 
tecnología e innovación; proponer medidas para la aplicación, por el Programa 
Regional de las políticas generales y específicas de desarrollo científico y 
tecnológico que defina CONICYT; recomendar los criterios y procedimientos de 
evaluación, reformulación, suspensión y de evaluación de sus resultados; proponer 
  
 
 
2
a CONICYT los proyectos que se financiarán con fondos del Programa Regional, los 
montos y condiciones pertinentes y asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar 
el sentido y alcance de las bases de la convocatoria, en caso de dudas y conflictos 
que se susciten sobre su ejecución o aplicación.  
f) Comité Regional de Proyectos (CREP): Cuerpo colegiado, conformado por 
expertos(as) de alta calificación técnica en los ámbitos científico, tecnológico y de 
emprendimiento, que tiene como objetivo potenciar el enfoque regional en los 
procesos de evaluación, seguimiento y control de proyectos de interés regional. 
Constituye un órgano colaborador del Consejo Asesor del Programa Regional y de 
la Dirección del Programa Regional, que realizará una labor de acompañamiento y 
apoyo en el proceso de operación de recursos velando por la pertinencia y calidad 
del mismo en relación al desarrollo regional. Además apoyará la labor de 
seguimiento y control de los proyectos adjudicados.  
g) Representante Regional: designado(a) por el(la) Intendente(a), actuará en 
calidad de representante de la región. Entre sus funciones estará realizar la 
“Evaluación Estratégica Regional”, que se especifica en el punto I – 4.2.2 de las 
bases. 
 
1.2 Definiciones Específicas para Diplomado 
h) Diplomado: Curso breve de actualización o perfeccionamiento en una determinada 
área del conocimiento, que no conducirá a la obtención de un grado académico o 
título profesional. Existen dos modalidades de propuestas de Diplomados, los de 
especialización o los de extensión. 
i) Institución Beneficiaria: Institución que presenta la propuesta. En caso de 
resultar adjudicada, es responsable frente a CONICYT de las distintas etapas de 
ejecución del proyecto, así como del adecuado cumplimiento de los objetivos de 
éste. Asimismo, es la institución que recibe los recursos que CONICYT le adjudique 
para la ejecución del proyecto. La Institución Beneficiaria debe ser una universidad 
chilena, reconocida por el MINEDUC y acreditada por la CNA-Chile. No es requisito 
que ésta tenga su lugar de asiento o domicilio en la región a la que postulan, sin 
perjuicio de que al menos 1 de las Entidades Participantes deba tenerlo. La 
Institución Beneficiaria debe postular, obligatoriamente, con al menos una entidad 
asociada. 
j) Entidad Asociada: Institución con personería jurídica que apoya el proyecto y que 
no recibe aporte directo de CONICYT. Podrá aportar recursos pecuniarios o no 
pecuniarios al proyecto. 
k) Entidades Participantes: Corresponde a todas la entidades que forman parte de 
la propuesta, es decir, Institución Beneficiaria y Entidad(es) Asociada(s), según 
corresponda. 
l) Director(a) Responsable: Representante de la Institución Beneficiaria, cuya 
labor es actuar de contraparte ante CONICYT. Deberá coordinar el trabajo que se 
realice en el marco del Comité de Selección de Estudiantes (CSE), ser responsable 
de la entrega de los informes técnicos y financieros y de toda la información que se 
le solicite para el correcto funcionamiento del proyecto.  
m) Director(a) Alterno(a): Representante que intervendrá en caso de ausencia o 
impedimento temporal del/de la directora(a) responsable del proyecto. En esos 
casos, tendrá las mismas facultades que dicho(a) director(a).  
 
SEGUNDA: ADJUDICACIÓN DEL PROYECTO 
  
 
 
3
CONICYT declara que en el marco del “XII CONCURSO DE PROYECTOS DE DIPLOMADO 
REGIONAL EN TEMAS DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN”, convocado por 
Resolución Exenta N°   , de fecha         de 2017 de CONICYT, y adjudicado por la 
Resolución Exenta N°     , de fecha         de CONICYT, se adjudicó el proyecto 
denominado 
“_____________________________________________”, 
presentado por la “__________________________” como “Institución Responsable” 
(en 
adelante 
“El 
Proyecto”) 
por 
un 
costo 
total 
de 
$________________.- 
(_____________________________). Los aportes de CONICYT a esa cifra ascienden 
a $_____________.- (_________________________________), por su parte, los 
aportes de la Institución Responsable a esa cifra ascienden a $_____________.- 
(_________________________________). 
 
La Institución Responsable declara que asume las obligaciones contractuales que 
establece el presente convenio, por el período de ejecución mencionado, hasta el cabal 
cumplimiento de los objetivos propuestos, de acuerdo a lo establecido en el proyecto 
adjudicado.  
 
 
TERCERA: APORTES DE CONICYT Y GARANTÍA DE FIEL CUMPLIMIENTO 
CONICYT 
aportará 
al 
Proyecto, 
con 
recursos 
del 
Gobierno 
Regional 
de 
___________________ 
y/o 
propios, 
la 
suma 
total 
equivalente 
a 
$__________________.- (______________________).  
Este monto está destinado a financiar matrículas y aranceles de los estudiantes 
beneficiarios seleccionados por el CSE de la región ____________, que participarán en el 
Programa de Diplomado. Con ellos, se deberán cubrir gastos directamente asociados a la 
ejecución del proyecto, de acuerdo a los ítems de gasto definidos en las bases de la 
convocatoria. 
 
Los recursos asociados a aranceles y matrículas no deberán ser traspasados a los/as 
estudiantes, sino que deberán ser ejecutados directamente por la instituciones 
responsables, en conformidad a los propios procedimientos establecidos por ellas y a los 
definidos en el “Manual para la Adquisición de Bienes, Contratación de Servicios y 
Rendición de Cuentas, Proyecto de Diplomado Regional en Temas de Ciencia, Tecnología 
e Innovación. Programa Regional – CONICYT”, 
 
Se transferirá un monto equivalente al 100% del total, que corresponde a 
$_______________.- (__________________________), al momento de la total 
tramitación de la resolución aprobatoria del presente convenio, previo otorgamiento de la 
garantía respectiva, consistente en boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, vale 
vista bancario o póliza de seguros de ejecución inmediata, por el 100% del monto total 
de la cuota a transferir y con una vigencia de, al menos, ciento ochenta (180) días 
posteriores a la fecha de entrega del informe final financiero y técnico. Dicha caución será 
devuelta una vez aprobado los mencionados informes a la “Institución Responsable”. Sin 
perjuicio de lo anterior, CONICYT se reserva el derecho a financiar en más de una 
cuota el proyecto de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT se reserva el derecho a financiar en más de una 
cuota el proyecto de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria. 
 
  
 
 
4
A los beneficiarios públicos no se les solicitará documentos en garantía conforme al 
dictamen N°15978/10 de la Contraloría General de la República.  
 
 
CUARTA: SUJECIÓN DEL APORTE A MODALIDADES O CONDICIONES 
El aporte de CONICYT de los recursos financieros queda sujeto a las siguientes 
modalidades:  
• 
Disponibilidad presupuestaria de CONICYT; 
• 
Transferencia de recursos efectiva desde el gobierno regional a CONICYT;  
• 
Destinación exclusiva por la “Institución Responsable” que recibe los 
recursos en transferencia, para la ejecución del “Proyecto”;  
• 
Entrega en forma oportuna de la caución señalada en la cláusula anterior. 
 
 
QUINTA: 
ACEPTACIÓN 
DEL 
APORTE 
CONICYT 
POR 
LA 
INSTITUCIÓN 
RESPONSABLE 
La “Institución Responsable” declara que acepta el aporte de CONICYT objeto del 
convenio y se obliga a ejecutar el “Proyecto”, utilizando los recursos en los insumos, 
actividades y objetivos precisados en éste. 
 
 
SEXTA: PLAZO DEL PROYECTO 
Las actividades, metas y objetivos previstos en la propuesta deberán ser cumplidos en 
el plazo de ejecución de hasta 12 meses como máximo, a contar de la fecha en que se 
encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba el Convenio. Sin perjuicio de 
lo anterior, el respectivo convenio tendrá una vigencia de 90 días adicionales al plazo 
de ejecución del proyecto, para finalizar los aspectos administrativos del mismo. 
 
En el transcurso de los meses de ejecución del proyecto, la Institución Beneficiaria 
deberá impartir la totalidad de las actividades comprometidas en la propuesta.  
 
Si durante la ejecución del proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal 
fundada, que a juicio del Programa Regional amerite que los plazos de ejecución del 
mismo sean modificados, la extensión del plazo será evaluada en función de lo 
señalado en la cláusula DÉCIMATERCERA y en ningún caso se transferirán recursos 
adicionales a los comprometidos. 
 
 
SÉPTIMA: MONEDA DE PAGO 
El monto del aporte que CONICYT entrega a la “Institución Responsable”, se expresa 
en moneda nacional no reajustable. 
 
 
OCTAVA: CONTRAPARTE TÉCNICA 
Durante el desarrollo del proyecto, CONICYT designará una contraparte técnica, que 
será responsable especialmente de: 
• 
Revisar el cumplimiento de las actividades planificadas por la “Institución 
Responsable”; 
  
 
 
5
• 
Supervisar y orientar la marcha estratégica del “Proyecto”, de acuerdo a lo 
establecido en el presente convenio. 
 
 
NOVENA: MANEJO DE DINERO Y CONTABILIDAD DEL PROYECTO 
9.1 
La Unidad de Control de Rendiciones del Departamento de Administración y 
Finanzas de CONICYT será la instancia responsable de validar (aprobar, 
observar o rechazar) los gastos presentados por la Institución Responsable del 
proyecto, según corresponda, respecto a montos y formas de rendir. 
En ese marco, la documentación original que compone la rendición de cuentas 
deberá ser enviada a CONICYT para su revisión y aprobación, antes de proceder 
a la nueva transferencia de recursos.  
Una vez terminada la revisión de la documentación por la UCR/DAF, el 
expediente de rendición de cuentas permanecerá en custodia de la Unidad 
Operativa Otorgante del Financiamiento (CONICYT), tal como lo indica la Res. 
N°30/2015 de la Contraloría General de la República.  
9.2 
La “Institución Responsable” deberá tener una cuenta bancaria exclusiva o, en 
su defecto, cuenta presupuestaria o centro de costo exclusivo para manejar los 
recursos financieros del Proyecto, en la cual deberá depositar el subsidio.  
9.3 
Para Instituciones Beneficiarias Privadas, cuyo presupuesto total sobrepase el 
monto de $50.000.000 (cincuenta millones de pesos) o su presupuesto anual 
sobrepase los $20.000.000 (veinte millones de pesos) será obligatorio contar 
con una cuenta bancaria exclusiva para el manejo de los recursos entregados 
por CONICYT al proyecto. Los proyectos que requieran de cuenta bancaria 
exclusiva, y que presenten rendiciones de cuenta (Instituciones Privadas y 
Beneficiarios Privados (Personas Naturales)), deberán adjuntar las respectivas 
cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de los movimientos 
realizados, considerándose tales documentos obligatorios y que forman parte de 
la rendición de los gastos.  
Para Instituciones Beneficiarias Públicas, será obligatorio contar con un centro 
de costos asociado a una cuenta bancaria de la Institución Beneficiaria.  
9.4 
La “Institución Responsable” permitirá en todo momento el examen de la 
información y documentación sustantiva, administrativa y contable que permita 
verificar el desarrollo del proyecto por los personeros que acredite CONICYT. 
9.5 
En el evento que un documento de carácter contable sea declarado por la 
“Institución Responsable” en más de un Programa de CONICYT, ésta se reserva 
el derecho de poner término anticipado ipso facto, a los proyectos involucrados 
y solicitar la devolución total o parcial de los recursos entregados. 
9.6 
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un 
proyecto de CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha 
operación, de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, 
previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido. 
9.7 
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo 
del proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o 
variable, de corto o largo plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras 
utilidades, tales como: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.  
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de 
inversiones efectuadas con los recursos destinados a gastos propios del 
  
 
 
6
proyecto, dichos montos deberán ser entregados a CONICYT, quedando ésta 
facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podrá 
establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del 
incumplimiento en que se ha incurrido. 
Queda prohibido el arriendo de vehículos propios justificados con documentos 
internos de las instituciones beneficiarias (facturas, recibos simples, recibos 
internos u otros), es decir, que estas cobren como arriendo el uso de los 
vehículos propios para actividades del proyecto. 
 
 
DÉCIMA: OBLIGACIONES ADICIONALES DE LA INSTITUCIÓN RESPONSABLE 
Sin perjuicio del oportuno y fiel cumplimiento de las obligaciones que se derivan de 
este contrato, la “Institución Responsable” y Entidades Participantes deberán: 
10.1 
Obtener los resultados del proyecto en la forma programada, sin perjuicio de lo 
dispuesto en las cláusulas DÉCIMACUARTA Y DÉCIMAQUINTA. 
10.2 
Mencionar expresamente a CONICYT y al Gobierno Regional respectivo como 
fuente de financiamiento del proyecto. Lo anterior a través de la frase “Esta 
iniciativa es financiada con recursos de la provisión Fondo de Innovación para la 
Competitividad de la Región de…”, señalando luego al Gobierno Regional 
respectivo y a CONICYT. Asimismo, deberá incluir sus logos oficiales en todo 
evento público de difusión o en toda divulgación a través de medios de 
comunicación. En el marco de la organización de cualquier evento público 
relacionado con el proyecto, la Institución Beneficiaria deberá notificar al 
Gobierno Regional de la región en la cual se imparte el Diplomado, y considerar 
la participación de uno(a) de sus representantes. 
10.3 
Suscribir un Convenio de Financiamiento con cada estudiante beneficiario, 
seleccionado por el Comité de Selección de Estudiantes respectivo, que recibirá 
financiamiento para matrícula y arancel del Diplomado, con recursos aportados 
por CONICYT, con base en la transferencia efectuada por el Gobierno Regional 
respectivo. En dichos convenios, la Institución Responsable exigirá a cada 
estudiante beneficiario cumplir, al menos, con las siguientes obligaciones: 
• 
Mantener su calidad de alumno regular y la continuidad en sus estudios, 
cumpliendo con las exigencias de la entidad educacional que imparte el 
Diplomado, con el fin de obtener su diploma. 
• 
Una vez que el alumno/a haya aprobado el Diplomado, debe entregar a la 
“Institución Responsable” el trabajo individual o grupal en que se apliquen 
los principales tópicos estudiados durante el diplomado. El trabajo deberá 
estar enfocado en aplicaciones concretas en su lugar de trabajo u otras 
formas, que signifiquen un impacto positivo para la región. Al respecto, el/la 
estudiante podrá solicitar a la “Institución Responsable” y al Programa 
Regional mantener en carácter de reservada, la información contenida en 
dicha propuesta por un plazo máximo de un (1) año. 
• 
Comprometer su participación en las actividades del Diplomado. 
• 
Frente al incumplimiento de cualquiera de las obligaciones anteriores, 
establecidas en el Convenio de Financiamiento, la “Institución Responsable” 
deberá reservarse el derecho de exigir al estudiante la restitución parcial o 
total de los beneficios económicos pagados, respecto de quienes sean 
eliminados, suspendan o abandonen su programa de estudios sin causa 
justificada por motivos de fuerza mayor. 
  
 
 
7
• 
Los recursos restituidos según el numeral anterior deberán ser reitemizados 
por la “Institución Responsable”, lo que deberá ser aprobado por CONICYT 
Si esto no ocurriere, procederá aplicar lo expuesto en la cláusula 
DÉCIMACUARTA. 
 
 
DÉCIMAPRIMERA: SEGUIMIENTO Y CONTROL DEL PROYECTO 
11.1 
CONICYT realizará el seguimiento del “Proyecto” como herramienta de manejo 
de información para la toma de decisiones, la mantención de un adecuado 
control del uso de los recursos transferidos, el control de los resultados del 
Proyecto y apoyo a su desarrollo exitoso. 
11.2 
La “Institución Responsable” debe poseer mecanismos de control y garantía de 
participación de los expositores y profesores que impartirán las temáticas y de 
la asistencia de los estudiantes a los programas, manteniendo registros de 
participación de éstos, los cuales podrán ser auditados por CONICYT. 
11.3 
En cuanto a los informes a presentar, en el marco de la labor de seguimiento y 
control, CONICYT exigirá a la “Institución Responsable” presentar informes 
técnicos y financieros de avance y final. Además, el Programa Regional podrá 
realizar visitas a terreno para una mejor evaluación del avance en la ejecución 
de los programas de formación.  
11.4 
El detalle de los Informes que la “Institución Responsable” deberá entregar a 
través del/la directora/a Responsable del Proyecto, es:  
Informes a presentar: CONICYT exigirá a la institución responsable presentar 
los informes que se señalan a continuación:  
- 
Uno de Operación del CSE, que deberá remitir en un plazo máximo de sesenta 
(60) días corridos, contados desde la fecha de realización de la segunda sesión 
del CSE. 
- 
Uno de Avance Técnico, que deberá remitir en un plazo máximo de treinta 
(30) días corridos contados desde la fecha en que se cumpla el 50% de la 
ejecución de las clases presenciales del Diplomado. 
- 
Uno Final Financiero, que deberá remitir en un plazo máximo de treinta (30) 
días corridos contados desde la fecha en que finalicen todas las actividades 
previstas en el proyecto. 
- 
Uno Final Técnico, que deberá remitir en un plazo máximo de treinta (30) días 
corridos contados desde la fecha en que finalicen todas las actividades previstas 
en el proyecto. 
Los formatos de los informes a presentar serán provistos por CONICYT 
oportunamente.  
Las declaraciones de gastos deben ser enviadas en forma mensual por las 
Instituciones Beneficiarias Públicas y para las Instituciones Beneficiarias 
Privadas deberán rendir una vez al año a contar de la fecha de la transferencia, 
enviando la documentación en plazo máximo de 30 días después de finalizado 
cada período. Ver detalles “MANUAL PARA LA DECLARACIÓN DE GASTOS Y 
RENDICIÓN DE CUENTAS PARA EL CONCURSO DE DIPLOMADO REGIONAL EN 
TEMAS DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN”. 
Todos los informes deberán ser entregados a CONICYT en las fechas dispuestas 
para ello. La no presentación de estos informes en el plazo señalado o la no 
aprobación de los mismos, faculta a CONICYT para poner término anticipado al 
convenio, hacer efectiva la caución cuando correspondiere, como también 
  
 
 
8
ejercer todas las acciones legales para obtener la restitución total o parcial de 
los recursos. Esta situación será comunicada por escrito a la Institución 
Beneficiaria. 
 
 
 
DÉCIMASEGUNDA: ADECUACIONES DEL PROYECTO 
12.1  Sobre la base de las actividades directas de seguimiento del “Proyecto” y de los 
demás antecedentes que se disponga o se requiera, CONICYT y/o el/la 
“Director/a Responsable del Proyecto” podrán sugerir adecuaciones a las 
actividades y los insumos del “Proyecto”, siempre que no se altere la naturaleza 
y objeto del mismo.  
12.2  CONICYT 
está 
facultado 
para 
impartir 
instrucciones 
a 
la 
“Institución 
Responsable” durante todo el proceso y respecto a cualquiera de sus etapas, las 
cuales deberán ser cumplidas oportunamente. Tales instrucciones podrán 
referirse al conjunto de obligaciones que asume la “Institución Responsable”.  
12.3  Las instrucciones pertinentes se entenderán que forman parte integrante del 
presente convenio, para todos los efectos legales. 
 
 
DÉCIMATERCERA: MODIFICACIÓN  
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto 
deberán ser solicitados a la Dirección del Programa Regional. Estas modificaciones 
podrán estar referidas a cambios de aspectos no esenciales del concurso y se 
realizarán en conformidad al procedimiento que a continuación se establece. 
- 
Las materias que dicen relación, por ejemplo, con la reprogramación de 
aspectos técnicos del proyecto que no afecten el cumplimiento de los objetivos 
del mismo; requerirán para su aprobación, la solicitud del(la) Director(a) 
Responsable del proyecto, o de su representante legal o institucional, y la 
aprobación técnica por parte de la Dirección del Programa Regional. 
- 
En el evento de producirse cambios de obligaciones específicas consignadas en 
el convenio, modificaciones del monto asignado por CONICYT, o cambios en las 
entidades o personas naturales que firmaron el convenio original, o aumento, 
disminución o suspensión del plazo de ejecución establecido en el convenio, se 
requerirá la solicitud del(la) Director(a) Responsable del proyecto, o de su 
representante legal o institucional y la aprobación técnica y financiera por parte 
de la Dirección del Programa Regional. Esta modificación será aprobada 
mediante acto administrativo de CONICYT. 
Los otros aspectos técnicos y presupuestarios de reitemización pueden ser solicitados 
por el(la) Director(a) Responsable proyecto a la Dirección del Programa Regional, 
dentro de los límites de control del proyecto: plazo para la rendición de cuentas, 
montos totales y porcentajes máximos dispuestos para cada ítem. En su solicitud 
deberá justificar cada una de las modificaciones solicitadas y explicar en qué medida 
éstas afectarán los resultados e impactos del proyecto tanto en su eficiencia como en 
su alcance. Esta solicitud deberá estar justificada, y será aprobada o rechazada por el 
Programa Regional en un plazo no superior a 30 días corridos. 
En el caso de ser aceptada la solicitud, y en caso de contar la convocatoria con un 
sistema de Seguimiento y Control en línea de los proyectos en ejecución, se deberán 
ingresar los cambios en él. Ninguna modificación presupuestaria es válida 
  
 
 
9
mientras no se formule y apruebe en el Sistema de Seguimiento y Control (si 
existiere) y además cuente con la aprobación formal de la Dirección del Programa 
Regional. Los gastos no deben realizarse antes de haber sido aceptada la 
solicitud. 
 
 
DÉCIMACUARTA: RESTITUCIÓN APORTE 
14.1  Como resultado de la función de seguimiento y control, CONICYT se reserva el 
derecho de suspender temporalmente la entrega del subsidio por razones de 
incumplimiento parcial o total de obligaciones contractuales, presunta pérdida 
de relevancia o desarrollo insatisfactorio del proyecto. Asimismo, puede declarar 
el término anticipado del proyecto, en el caso que las causales de suspensión 
señaladas no fuesen superadas en los plazos determinados al efecto. En tal 
evento, la “Institución Responsable” deberá restituir totalmente el saldo no 
gastado del subsidio. 
14.2  Declarado por CONICYT el término anticipado del Proyecto, a solicitud del/la 
“Director/a Responsable del Proyecto” o por determinación propia, la 
“Institución Responsable” deberá restituir totalmente el saldo no gastado del 
aporte. Esto se hará efectivo inmediatamente después que CONICYT le 
comunicare por carta certificada a la “Institución Responsable” el término 
anticipado del “Proyecto”. Asimismo, se podrá ejecutar la garantía y/o 
solicitarse la devolución total de los recursos transferidos. 
14.3 
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el 
proyecto, deberán ser reintegrados a CONICYT. 
14.4  Si la terminación anticipada del “Proyecto” tuviere como causal la presunta 
negligencia del/la “Director/a Responsable del Proyecto” en el cumplimiento de 
sus obligaciones, previo informe del Programa Regional, CONICYT deberá 
pronunciarse sobre la procedencia de esta causal de incumplimiento, y 
comprobada que fuere, resolverá mediante resolución fundada la restitución 
total del aporte reajustado recibido por la “Institución Responsable”, expresado 
en Unidades de Fomento, las que serán convertidas en moneda nacional en la 
fecha de devolución del aporte. Asimismo, CONICYT podrá hacer efectivas las 
garantías constituidas. 
 
 
DÉCIMAQUINTA: TÉRMINO DEL PROYECTO 
15.1. Para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de los fondos 
transferidos, o bien, reintegrar el saldo no gastado o el monto rechazado en 
revisión de rendición de cuentas, cuando corresponda. Un proyecto se 
entenderá terminado cuando los informes técnicos y financieros finales sean 
aprobados por CONICYT, para lo cual se dictará el acto administrativo 
correspondiente. Asimismo, se entiende terminado el proyecto cuando 
habiéndose puesto término anticipado al convenio, las obligaciones de la 
“Institución Responsable” hayan sido cumplidas satisfactoriamente, bajo las 
circunstancias exigibles por tal término.  
 
 
DÉCIMASEXTA: ANEXOS 
  
 
 
10
16.1 
El presente convenio consta de los siguientes Anexos que son parte integrante 
del mismo: 
a) Proyecto denominado “_______________________________________”; 
b) Bases “Instrumentos de Capital Humano 2017 - XII Concurso de Proyectos de 
Diplomado de Ciencia, Tecnología e Innovación”;  
c)  “Manual para la Adquisición de Bienes, Contratación de Servicios y Rendición 
de Cuentas, Proyectos de Diplomados Regionales Vinculados con Temas de 
Ciencia, Tecnología e Innovación. Programa Regional – CONICYT” 
d) Formularios para la Presentación de los Informes.  
 
 
DÉCIMASEPTIMA: PERSONERÍA JURÍDICA 
La mención de la personería jurídica de los representantes legales de los comparecientes 
se inserta al final del presente Convenio. 
 
DÉCIMAOCTAVA: DOMICILIO 
Los comparecientes fijan, para los efectos del presente contrato, su domicilio en la 
ciudad de Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales Ordinarios de 
Justicia.  
 
 
DÉCIMANOVENA: ORIGINALES DEL CONVENIO 
El presente Convenio se suscribe en el mismo número de originales que corresponde a 
las instituciones firmantes del mismo. 
 
 
 
FIRMADO: 
 
CONICYT 
  REPRESENTANTE LEGAL: 
Christian Nicolai Orellana 
  CARGO: 
Director Ejecutivo 
  R.U.T: 
6.069.948-8 
  PERSONERÍA JURÍDICA: 
Decreto Supremo N°97/2015 del Ministerio de 
Educación. 
  DOMICILIO: 
Calle Moneda N°1375, Comuna de Santiago 
  FIRMA: 
 
 
 
_______________________________ 
 
 
INSTITUCIÓN RESPONSABLE 
  REPRESENTANTE LEGAL:  
 
  CARGO: 
 
 
  R.U.T: 
 
 
   
 
  
 
 
11
  PERSONERÍA JURÍDICA: 
 
 
.  
  DOMICILIO: 
 
. 
  FIRMA: 
 
 
 
_______________________________ 
 
 
