
Rua Professor Alfredo Gomes, 37 – 22251-080 Rio de Janeiro - RJ 
T : (55) 21 2553 3296  F : (55) 21 2553 9261  www.daad.org.br  
 
Programa de auxílio para doutorandos  
com bolsa nacional | Chamada 2020 
 
O Serviço Alemão de Intercâmbio Acadêmico (DAAD) mantém um programa de auxílio para estadias de 
pesquisa na Alemanha para estudantes de doutorado com bolsa no Brasil. Trata-se de um apoio 
complementar à bolsa nacional concedida pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível 
Superior (Capes) ou por uma Fundação Estadual de Amparo à Pesquisa (FAP) participante do programa 
(vide lista abaixo):  
 
1. FACEPE - Pernambuco | 2. FAPEAL - Alagoas | 3. FAPEAM - Amazonas | 4. FAPEAP - Amapá |  
5. FAPEG - Goiás | 6. FAPEMA - Maranhão | 7. FAPEMIG - Minas Gerais | 8. FAPERGS - Rio Grande do 
Sul | 9. FAPERJ - Rio de Janeiro | 10. FAPERN - Rio Grande do Norte | 11. FAPES - Espírito Santo | 12. 
FAPESB - Bahia | 13. FAPESC - Santa Catarina | 14. FUNDECT - Mato Grosso do Sul |  
15. FAPERO - Rondônia | 16. FAPT - Tocantins | 17. Fundação Araucária - Paraná 
 
O objetivo do programa é viabilizar a permanência de estudantes brasileiros de doutorado em 
universidades, institutos de pesquisa, laboratórios ou bibliotecas na Alemanha para pesquisas específicas, 
relevantes para o desenvolvimento da tese de doutorado, por dois a seis meses sem interrupção da 
vigência da bolsa da Capes ou da FAP participante do programa. 
 
Edital: Co-financed Short-Term Research Grant Brazil, 2020 
daad.de/go/en/stipa57378178 
 
 
 
 
Benefícios 
 
Por parte do DAAD: 
• 
Auxílio mensal de EUR 650,00* 
• 
Auxílio para passagem aérea de EUR 1.575,00* 
(depositado na Alemanha junto com a primeira 
mensalidade do auxílio) 
• 
Seguro-saúde 
 
 
Por parte da Capes ou da FAP: 
• 
Manutenção da bolsa nacional sem alteração do 
valor e do prazo de duração 
 
 
* Valores de 01.04.2019; sujeitos a alterações.   
 
 
Requisitos 
 
• 
Bolsa de doutorado da Capes ou de uma FAP participante do programa, em modalidade que permita o 
afastamento para estudos no exterior por até seis meses sem interrupção de financiamento 
• 
Matrícula regular no curso de doutorado em uma universidade brasileira 
• 
Carta de recomendação do orientador brasileiro 
• 
Aceite do orientador da instituição alemã 
  
Rua Professor Alfredo Gomes, 37 – 22251-080 Rio de Janeiro - RJ 
T : (55) 21 2553 3296  F : (55) 21 2553 9261  www.daad.org.br  
 
• 
Observações: 
1. Quem já recebeu auxílio ou uma bolsa de doutorado sanduíche do DAAD pode se candidatar 
novamente desde que não seja no ano de vigência da primeira estadia.  
2. O doutorado não pode ter sido iniciado há mais de três anos, contando do momento da submissão 
da candidatura. 
3. No momento da inscrição, os candidatos não podem estar residindo há mais de 15 meses na 
Alemanha. 
 
 
Inscrição 
 
• 
CHAMADAS 2020: 
1. Primeira chamada aberta de 02/03/2020 até 02/04/2020: para estadias entre 01/09/2020 e 
30/04/2021 
2. Segunda chamada aberta de 15/10/2020 até 15/11/2020: para estadias entre 01/05/2021 e 
31/01/2022  
• 
O período da estadia deve ser fixado em meses completos (p. ex.: 01.07.2020 – 30.11.2018). 
• 
É necessário registrar-se no portal do DAAD online, escolher o programa 57378178 Co-financed Short-
Term Research Grant Brazil, 2020 e fazer o upload dos documentos indicados abaixo. 
• 
Após realizar o upload, é necessário enviar a versão impressa do formulário online e a carta de 
recomendação por correio para o Escritório Regional do DAAD no Rio de Janeiro. 
 
 
Documentação* (em alemão ou inglês**) 
 
Via DAAD Portal https://portal.daad.de : 
(envio até 23h59 no horário da Alemanha) 
o 
Formulário online 
o 
Currículo resumido (máx. 3 páginas) 
o 
Lista de publicações (máx. 10 páginas) 
o 
Projeto resumido: importante indicar os 
resultados já alcançados no Brasil, elucidando 
claramente as atividades complementares de 
pesquisa a serem desenvolvidas na Alemanha. É 
facultativo usar o modelo do DAAD: 
https://www.daad.org.br/files/2019/10/ModeloProj
etoPesquisa_DoutoradoDAAD-Capes_2019.pdf 
o 
Cronograma do trabalho a ser realizado na 
Alemanha  
o 
Comprovante de matrícula no curso de doutorado 
o 
Carta de aceite do orientador alemão, 
mencionando o período da estadia 
o 
Cópia simples do diploma da graduação e do 
mestrado 
Via correio: Escritório Regional Rio de Janeiro 
o 
Versão impressa do formulário online (Application 
Summary/ Bewerbungszusammenfassung) 
o 
Carta de recomendação do orientador brasileiro, 
justificando a relevância da estadia na Alemanha. 
Cabe ao orientador indicar se o candidato tem 
conhecimentos de alemão ou inglês suficientes 
para a realização da pesquisa. É facultativo usar 
o modelo do DAAD:  
https://www.daad.de/medien/deutschland/stipendi
en/formulare/recommendation.pdf 
(excepcionalmente nesta chamada, devido à 
pandemia de Covid-19, também será possível se 
candidatar sem apresentar uma carta de 
recomendação) 
 
 
 
 
 
  
Rua Professor Alfredo Gomes, 37 – 22251-080 Rio de Janeiro - RJ 
T : (55) 21 2553 3296  F : (55) 21 2553 9261  www.daad.org.br  
 
o 
Cópia simples do histórico escolar do mestrado e 
do doutorado, incluindo uma declaração do  
Programa de Pós-Graduação com a data do 
exame de qualificação (se ainda não tiver sido 
realizado, indicar a data prevista, que deve ser 
antes do início da vigência da bolsa) 
o 
Comprovante (certificado internacionalmente 
reconhecido) de conhecimentos de alemão e/ou 
inglês (o nível necessário é, no mínimo, B2). 
Devido à pandemia de Covid-19, será possível 
entregar o comprovante de proficiência de língua 
até 15/01/2021 pelo e-mail auxilio@daad.org.br. 
o 
Comprovante de bolsa de doutorado da Capes ou 
de uma FAP participante do programa que 
permita afastamento para estudos no exterior por 
até seis meses sem interrupção do financiamento 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* As informações listadas no site do DAAD 
possuem um efeito vinculante. Em caso de 
divergência de informações, devem ser 
consideradas as orientações do site do DAAD na 
Alemanha (www.daad.de). 
** O DAAD pode pedir cópias traduzidas, 
juramentadas e autenticadas na hora da 
concessão da bolsa. 
 
 
 
 
 
 
Mais informações 
 
 
DAAD Escritório Regional Rio de Janeiro 
Caixa Postal 62564 
22250-970 Rio de Janeiro – RJ 
Site: www.daad.org.br 
E-mail: auxilio@daad.org.br 
Telefone: (21) 2553-3296 
 
