CHAMADA DE BOLSAS INDIVIDUAIS CNPq/GSK Nº 53/2012
I - CHAMADA 
O Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  - CNPq  torna  público  a 
presente  Chamada  e  convida os  interessados  a  apresentarem  propostas  nos  termos  aqui 
estabelecidos,  e  em  conformidade  com  o  anexo  REGULAMENTO,  parte  integrante  desta 
Chamada. 
I.1 - OBJETIVO  
A presente Chamada tem por selecionar quinze canditados para bolsas de doutorado sanduíche 
no exterior (SWE) e/ou Pós-Doutorado no Exterior (PDE), com o propósito de desenvolver parte 
de  suas  teses  ou  projeto  de  pós-doutorado  nos  Laboratórios  da  GlaxoSmithKline  -  GSK, 
localizados  no  Reino  Unido,  Estados  Unidos  e  Espanha,  dentro  das  áreas  definidas  neste 
instrumento. As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO,  anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos às áreas de 
interesse,  ao  candidato,  ao  cronograma,  aos  recursos  financeiros  a  serem  aplicados  nas 
propostas  aprovadas,  a  origem  dos  recursos,  os  itens  financiáveis,  prazos,  critérios  de 
elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias. 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o plano de trabalho e devem 
ser  encaminhadas  ao  CNPq  exclusivamente  via  Internet,  por  intermédio  do  Formulário  de 
Propostas 
 
 Online
 
 ,  disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem 
II.1.2-CRONOGRAMA do REGULAMENTO.
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem  II.1.3 -  CRONOGRAMA do  REGULAMENTO. O atendimento pelo endereço eletrônico 
suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse 
fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. O candidato receberá, 
após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante 
da transmissão.
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito nos subitens II.2 I. 
QUANTO  AO  CANDIDATO e  II.2.2.-  QUANTO  À  PROPOSTA,  DOS  CRITÉRIOS  DE 
ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens previstos nesta 
Chamada. O arquivo contendo o plano de trabalho deve ser gerado fora do Formulário de 
Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 
1Mb  (um  megabyte).  Caso  seja  necessário  utilizar  figuras,  gráficos,  etc,  para  esclarecer  a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo,  pois as 
propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq.
1
 I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. 
I.2.5 – Será aceita uma única proposta por candidato. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo candidato, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida.
I.2.6. – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas.
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas:
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas  quanto  ao  atendimento  às  disposições  estabelecidas  nos  itens  do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.5 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO 
AO CANDIDATO e II.2.2- QUANTO À PROPOSTA ,  dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE.
I.3.2 – Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc 
1.3.2.1 Esta etapa, previamente autorizada pela Diretoria Executiva do CNPq – DEX, consistirá na 
análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância das propostas, a ser 
realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados nos subitens II.2.1. 
QUANTO  AO  CANDIDATO,  II.2.2.-  QUANTO  À  PROPOSTA,  e II.3  –  CRITÉRIOS  PARA 
JULGAMENTO, do anexo REGULAMENTO. 
I.3.3 - Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador
I.3.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os  CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE,  indicados  nos subitens  II.2.1. QUANTO  AO 
CANDIDATO e II.2.2.- QUANTO À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3., 
do REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Julgador.
I.3.3.2. A pontuação final de cada proposta será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO.
I.3.3.3 - Após a  análise  de  mérito e  relevância  de cada  proposta e da  adequação  de  seu 
orçamento, o Comitê, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderão recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação. 
I.3.3.4 -  O parecer  do  Comitê  sobre  as  propostas,  dentro  dos  critérios  estabelecidos,  será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
2
 não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será 
definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido 
parecer  consubstanciado  contendo  as  justificativas  para  a  não  recomendação.  A  Planilha 
Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê. 
I.3.3.5. - Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
proposta a esta Chamada ou que tenha algum vínculo com os candidatos.
I.3.3.6 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que:
a)
esteja participando o seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou afim, 
em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou
b)
esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer candidato ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros. 
I.3.4 - Etapa IV – Entrevista com a GlaxoSmithKline – GSK
I.3.4.1. A relação dos candidatos pré-selecionados pelo Comitê será encaminhada para análise da 
GSK, a qual considerará: i) mérito; ii) viabilidade da realização do projeto; e iii) disponibilidade do 
supervisor adequado.
I.3.4.2 Os candidatos selecionados pela GSK deverão participar de uma entrevista, por telefone 
ou presencial, a ser realizada no Brasil. O não comparecimento à entrevista implicará a eliminação 
da proposta.
I.3.4.3  A GSK informará ao CNPq as propostas aprovadas, indicando em qual laboratório os 
estudos  serão  realizados  e  quais  serão  os  pesquisadores  responsáveis  pela  supervisão  do 
bolsista. A GSK irá fornecer também cópia dos currículos de todos os supervisores escolhidos
I.3.5 - Etapa V – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq
Todas as propostas analisadas  pelos Comitês e a GSK serão submetidas à apreciação  da 
Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os 
limites orçamentários desta Chamada.
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1
A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço  www.cnpq.br
 
    e 
publicada no Diário Oficial da União. 
I.4.2.
Todos os candidatos da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas.
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS
I.5.1. Caso o candidato tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos 
Chagas  (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data da 
publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde que esteja 
3
 disponibilizada  ao  candidato  o  parecer  do  Comitê  Julgador  na  Plataforma  Carlos  Chagas, 
conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq.
I.5.3. Na  contagem  do  prazo excluir-se-á  o dia  do início  e  incluir-se-á  o  do  vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq. 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas nas modalidades de bolsas SWE e PDE, em nome 
do candidato, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO.
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho.
 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do candidato com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto.
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada.
I.8 – PUBLICAÇÕES
I.8.1.
As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores.
I.8.2.
As  AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies.
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA  
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o candidato que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br .
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
4
 público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza.
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada candidato adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto. 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1. Durante a fase de execução do plano de trabalho, toda e qualquer comunicação com o 
CNPq deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação de Cooperação 
Bilateral – COCBI. 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do plano de trabalho deverá ser solicitada ao 
CNPq, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação.
I.12.3. Ao final da vigência, o candidato deverá apresentar a prestação de contas e os relatórios 
técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO e demais 
normas do CNPq.
I.12.4. Durante a execução, o plano de trabalho será acompanhado e avaliado, em todas as suas 
fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO.
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do plano de trabalho, promover visitas 
técnicas  ou  solicitar  informações  adicionais  visando  aperfeiçoar  o  sistema  de  Avaliação  e 
Acompanhamento.
I.12.6.  As  informações  geradas  com  a  implementação  das  propostas  selecionadas  e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público.
I.12.7.  Caso os resultados do estudo em si venham a ter valor comercial ou possam levar ao 
desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a 
troca de  informações e a  reserva dos direitos, em cada  caso, dar-se-ão  de acordo com o 
estabelecido na Lei de Inovação, Lei  10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq.
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas no caput do art. 
37 da Constituição Federal e, em especial, pelas normas internas do CNPq.
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, BEM COMO 
A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NO ITEM II.5 DO 
REGULAMENTO
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada.
Brasília, 28 de dezembro de 2012.
5
 CHAMADA DE BOLSAS INDIVIDUAIS CNPq/GSK Nº 53/2012
II - REGULAMENTO
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir o processo de seleção de canditados para 
bolsas de doutorado sanduíche no exterior (SWE) e/ou Pós-Doutorado no Exterior (PDE), com o 
propósito de desenvolver parte de suas teses ou projeto de pós-doutorado nos Laboratórios da 
GlaxoSmithKline - GSK, localizados no Reino Unido, Estados Unidos e Espanha, dentro das áreas 
definidas neste instrumento. 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
II.1.1. DO OBJETO
Selecionar até quinze canditados para bolsas de doutorado sanduíche no exterior (SWE) e/ou 
Pós-Doutorado no Exterior (PDE), com o propósito de desenvolver parte de suas teses ou projeto 
de pós-doutorado nos Laboratórios da  GlaxoSmithKline  - GSK, localizados  no Reino Unido, 
Estados  Unidos  e  Espanha,  dentro  das  áreas  definidas  neste  instrumento.  Informações 
detalhadas sobre as linhas de pesquisa conduzidas pelo GSK podem ser obtidas no em sua 
página na internet (http://www.gsk.com/)
II.1.2. ÁREAS DE INTERESSE 
a)
Doenças Metabólicas;
b)
Doenças Tropicais e Negligenciadas;
c)
Doenças Infecciosas;
d)
Doenças Respiratórias;
e)
Processos Inflamatórios e Imunologia;
f)
Biofarmaceutica;
g)
Biologia Computacional; e
h)
Novas tecnologias. 
II.1.3. CRONOGRAMA
Atividades
Data
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União
31.12.12
Data limite para submissão das propostas
28.03.13
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na 
internet
A partir de abril de 2013
Apoio as propostas aprovadas
A partir de abril de 2013
6
 II.1.4. RECURSOS FINANCEIROS
II.1.3.1 -  O valor global estimado para ação R$ 1.100.000,00 (Hum milhão e cem mil reais), sendo 
oriundos do Programa Ciência sem Fronteiras . 
II.1.5. ITENS FINANCIÁVEIS
II.1.5.1  BOLSAS
II.1.5.2  Serão concedidas até 15 bolsas nas modalidades doutorado sanduíche no exterior (SWE) 
e/ou  Pós-Doutorado  no  Exterior  (PDE).  Os  recursos  referentes  às  bolsas  serão  incluídos, 
automaticamente, pelo Formulário de Propostas on line, no orçamento do projeto.
II.1.5.3.  A  implementação  das  bolsas  deverá  ser  realizada  dentro  dos  prazos  e  critérios 
estipulados  para  cada  uma  dessas  modalidades,  que  estão  indicadas  no  endereço 
http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/515690 .
II.1.5.4 As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq.
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado  imprescindível  para  o  exame  da  proposta,  seu  enquadramento,  análise  e 
julgamento.  A ausência  ou  insuficiência  de  informações  sobre quaisquer  deles  poderá 
resultar na desclassificação da proposta
II.2.1 QUANTO AO CANDIDATO:
II.2.1.1 - O candidato, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, obrigatoriamente, 
aos requisitos e  critérios estipulados  para cada uma das modalidades  contempladas  nesta 
Chamada,
 
indicadas
 
no
 
endereço 
http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/515690 .
. 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o candidato assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes.
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA :
II.2.2.1 - As propostas devem ser encaminhadas pelo canditado ao CNPq exclusivamente via 
Internet, por intermédio do Formulário de Propostas  on line, disponível na Plataforma Carlos 
Chagas, a partir da data indicada no subitem CRONOGRAMA.
II.2.2.2 - De forma a permitir adequada análise por parte dos Comitês Julgadores, deverão ser 
anexados ao Formulário de Propostas on line:
II.2.2.3 Para bolsa SWE:
7
 a)
Currículo Lattes do orientador brasileiro;
b)
Histórico escolar do curso de doutorado do candidato;
c)
Carta de intenções em dois idiomas – Inglês e Português;
d)
Plano de Trabalho, incluindo: i) as linhas gerais do trabalho de doutorado do candidato no 
Brasil; ii) justificativa para a sua candidatura; iii) área de interesse, conforme ITEM II.1.2 DESTA 
CHAMADA; iv) expectativas para a experiência científica a ser adquirida no exterior ; e
e)
Comprovante de proficiência nos idiomas Inglês e/ou Espanhol. 
II.2.2.2.2 Para bolsa PDE
a)
Carta de intenções em dois idiomas – Inglês e Português;
b)
Plano  de  trabalho,  incluindo:  i)  experiência  do  candidato  e  justificativa  para  sua 
candidatura; ii) área de interesse, conforme ITEM II.1.2 DESTA CHAMADA; iii) expectativas para 
a experiência científica a ser adquirida no exterior;
c)
Comprovante de proficiência nos idiomas Inglês e/ou Espanhol. 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária 
Critérios de análise e julgamento
Peso
Nota
A
Experiência e publicações do proponente na área;
1
0 a 10
B
Mérito do Plano de Trabalho
1
0 a 10
C
Conveniência da realização do Plano de Trabalho no exterior em 
lugar de sua execução no País junto a grupo brasileiro
1
0 a 10
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais.
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item.
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS
II.4.1.  O desempenho do bolsista será acompanhado pelo CNPq mediante análise de relatórios 
ou outras formas de acompanhamento definidas de acordo com as especificidades de cada 
8
 modalidade, que estão indicadas  na RN-029/2012 e seus anexos, disponível para acesso no endereço 
http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/515690 .
II.5 - ESCLARECIMENTOS  E INFORMAÇÕES  ADICIONAIS  ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E LEGISLAÇÃO
II. 5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: cocbi@cnpq.br.
II. 5.2 -  O atendimento a candidatos com  dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br .
II.5.3 - Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas  o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30.
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS:
TERMO
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO
AÇÕES PUBLICITÁRIAS
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas
LDO
Lei Nº 12.465, DE 12 de agosto de 2011 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12465.htm
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL
RN-013/2008
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_
0oED/10157/24829
NORMAS  ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS
RN 029/2012
http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/1015
7/515690 .
NORMAS RECURSAIS
RN nº 006/2009
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_
0oED/10157/25041
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm
PRINCÍPIOS LEGAIS
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm  
TERMO DE ACEITAÇÃO
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_
0oED/10157/25465
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação-geral 
de Cooperação Internacional.
9
 ANEXO I - ÁREAS DE INTERESSE
DOENÇAS METABÓLICAS
- Novas varreduras de fenótipos de cardiomiócitos (Biologia Celular).
- Novos mecanismos de promoção de adaptação cardíaca (Biologia Celular).
- Mecanismos de hipertrofia e atrofia do músculo esquelético (Biologia Celular e/ou Farmacologia).
- Regeneração do músculo esquelético (Biologia Celular e/ou Farmacologia).
-  Biologia  de  células  tronco,  metabolismo  de  músculo  esquelético  e  doenças  mitocondriais 
(Biologia Celular e/ou Farmacologia).
-  Novas  funções  de  hormônios  peptídicos  envolvidos  no  controle  do  metabolismo 
(Biologia/Fisiologia).
- Mecanismos de hipertrofia cardíaca e remodelamento ventricular (Fisiologia/Farmacologia).
DOENÇAS TROPICAIS E NEGLIGENCIADAS
- Identificação, validação e busca de novos alvos de drogas contra tuberculose, malária e doenças 
causadas por cinetoplastídeos.
- Design e desenvolvimento de modelos animais em tuberculose, malária e doenças causadas por 
cinetoplastídeos.
- Abordagem para química medicinal de novas drogas contra tuberculose, malária e doenças 
causadas por cinetoplastídeos.
DOENÇAS INFECCIOSAS (ANTIBACTERIANOS/ANTIVIRAIS)
- Identificação e validação de alvos bacterianos em Bactérias gram negativas.
- Identificação e exploração de sistemas de captação ("uptake") em gram negativas.
- Química proteômica de pequenas  moléculas  em bactérias gram Negativas:  identificação  e 
validação de alvos.
- Caracterização e comparação de um novo não-neutropênico modelo de infecção pulmonar em 
camundongos e o modelo tradicional neutropênico normalmente utilizado em estudos PK/PD com 
antibióticos.
- Desenvolvimento e validação de modelos em animais para novas terapias, como o uso de 
anticorpos monoclonais (mAbs) e terapia fágica.
- Análises transcriptômica, proteômica e lipidômica de respostas de acolhimento para infecções 
respiratórias virais.
- Descoberta e desenvolvimento de novas pequenas moléculas e imuno-moduladores biológicos 
para tratamento de HIV-1 induzidos pela atividade imune crônica/inflamação.
- Desenvolvimento e utilização de ratos humanizados/modelo HIV e/ou modelo de primata não-
humano/modelo SIV para suportar a validação de novos alvos em drogas anti HIV-1.
DOENÇAS RESPIRATÓRIAS
- Estabelecimento de novos modelos pré-clinicos in vitro e ex vivo de doença fibrótica utilizando 
células e tecidos primários normais e de derivados da doença.
- Tecnologias proteômicas para elucidação de mecanismos de ação de compostos ligantes a NrF2 
e Catepsina C.
- Receptores "toll like" e doenças respiratórias.
- Identificação e validação de novos alvos em drogas que melhorem a reparação do DNA nas 
doenças pulmonares.
PROCESSOS INFLAMATÓRIOS E IMUNOLOGIA
- Medicina translacional humana e estudos de investigação em doenças auto-imunes 
-  O  papel  dos  receptores  de  padrão  de  reconhecimento  (TLRs  e  NLRs)  e  suas  rotas  de 
sinalização no direcionamento das doenças inflamatórias humanas.
- Inflamação induzida pela morte programada de células necróticas.
10
 - Modulação de processos epigenéticos em indivíduos doentes e saudáveis utilizando inibidores 
bromodomínios.
- Alvos terapêuticos de citocinas, quimiocinas e sistema complemento em doenças autoimunes.
- Investigar o papel dos domínios de leitores epigenéticos na determinação da função das células 
imunitárias.
-  Determinação  estrutural  de  novos  domínios  epigenéticos  proteicos  através  do  desenho  e 
expressão de proteínas-alvo.
BIOFARMACÊUTICA
- Compreendendo a farmacologia translacional e o desenvolvimento clínico precoce de drogas 
biofarmacêuticas.
- Desenvolvimento, validação e utilização de novos ensaios com biomarcadores para permitir o 
desenvolvimento  clínico  e  pré-clínico  de  drogas  baseadas  em  anticorpos/fragmentos  de 
anticorpos.
- Plataformas inovativas em expressão em linhagens celulares para produção de Biofármacos.
-  Criação  da  próxima  geração  de  moléculas  de  biofármacos  por  meio  do  design  de  alvos 
moleculares:
•
Novas abordagens para produção e purificação em larga escala de domínios baseados em 
moléculas de anticorpos;
•
Novas análises em microescala para desenvolvimento de formulação de biofármacos de 
alta resistência; e
•
Diferenciação em tecnologias baseada na extensão de meia-vida de albumina versus 
outras tecnologias, incluindo prolongamento de meia-vida de formulações.
BIOLOGIA COMPUTACIONAL
- Sistemas biológicos de imunologia e inflamação visando novas terapias.
- Meta-análise de microbioma e de resposta de dados de hospedeiro a partir de estudos de 
doenças metabólicas.
- Novos algoritmos e análise de conjuntos de dados complexos metagenômicos para descoberta 
de drogas.
NOVAS TECNOLOGIAS
- Desenvolvimento de novos processos de fabricação de albendazol.
- Desenvolvimento de ensaios celulares que poderão ser aplicadas à alvos epigenéticos.
- Efeito de drogas no metaboloma visando encontrar biomarcadores específicos para doenças 
renais em humanos.
- Determinação da concentração intracelular e localização subcelular de moléculas bioativas.
- Aplicação da próxima geração de sequenciamento e de transcriptômica para identificar alvos de 
ligações de triagem fenotípica.
- Interações entre bactérias intestinais e resposta do hospedeiro humano durante tratamento com 
drogas.
- Desenvolvimento de modelos 3D de células de cultura para ensaios preditivos de segurança.
- Exploração de oligonucleotídeos como terapêutica potencial para entregas sistêmica e tópica.
11
