
1 
 
 
 
FONDO GEMINI-CONICYT 
Programa Nacional para el Desarrollo de la Astronomía y Ciencias Afines 
 
BASES CONCURSO POSICIÓN RESEARCH FELLOW GEMINI-CONICYT 
 
 
 
1. 
ANTECEDENTES GENERALES 
 
El presente concurso se desarrolla dentro del marco general del "Acuerdo de 
Colaboración Científica para el Fomento de las Investigaciones Astronómicas", del 1 
de septiembre de 2004 y sus modificaciones posteriores, entre la Comisión Nacional 
de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) y el Consorcio Astronómico 
GEMINI, proyecto de cooperación internacional con participación inicial de Estados 
Unidos, Reino Unido, Canadá, Chile, Australia, Argentina y Brasil. 
 
CONICYT es administrador del Fondo y el encardo de entregar este beneficio a los 
investigadores/as para el Desarrollo de la Astronomía Chilena y Ciencias Afines.   
 
 
2. 
ANTECEDENTES DEL CONCURSO  
 
Para efectos de apoyar la operación de los Telescopios GEMINI, cada uno de los 
países miembros del Consorcio tiene una Oficina Nacional (NGO) dedicada a las 
materias GEMINI. Es responsabilidad de la NGO chilena dar apoyo a los astrónomos 
de las instituciones chilenas, tanto antes de que se realicen las observaciones con el 
Telescopio GEMINI Sur, como después que los datos hayan sido adquiridos. 
 
Con el fin de fortalecer la colaboración entre la NGO chilena y el Observatorio GEMINI 
Sur (GSO), el Consejo del Fondo GEMINI-CONICYT ha decidido, en conjunto con la 
Dirección del Observatorio GEMINI, crear el cargo de "Research Fellow", cuyo objetivo 
específico se detalla en la sección siguiente. 
 
 
3. 
OBJETIVOS DE LA POSICIÓN RESEARCH FELLOW GEMINI-CONICYT 
 
El propósito específico de este nuevo cargo es colaborar con las operaciones del GSO, 
en cualquiera de las áreas que el Observatorio GEMINI, en conjunto con la NGO 
chilena, estimen convenientes. 
 
Para tal efecto, se requerirá de un doctor en Astronomía, Astrofísica o ciencias a 
fines, quien repartirá su jornada de trabajo entre el GSO y la realización de 
investigación independiente en Astronomía Óptica o Infrarroja. Se espera que la 
primera de las actividades descritas precedentemente  se lleve a cabo en las 
dependencias del GSO en La Serena y/o en el Observatorio, en Cerro Pachón; y que 
la segunda ocurra en alguna de las universidades chilenas que realizan investigación 
en Astronomía. 
 
A esta nueva posición se le ha llamado Posición Research Fellow GEMINI-CONICYT. 
  
2 
4. 
POSTULANTES  
 
El concurso está dirigido a investigadores/as chilenos/as o extranjeros/as con grado 
académico de Doctor en Astronomía, Astrofísica o Ciencias Afines.   
 
El/la postulante deberá tener conocimientos de observaciones con instrumentación 
óptica e infrarroja, incluyendo la reducción y análisis de datos obtenidos con dicha 
instrumentación. El anterior uso del Telescopio GEMINI será considerado en la 
evaluación como “Antecedentes académicos del postulante”. 
 
Al momento de postular, deberá contar con el patrocinio de la Universidad Nacional que 
lo acogerá. Es deseable que la investigación que planee llevar a cabo durante el 
período que dura el cargo se realice en colaboración con investigadores/as de dicha 
institución. Esto será considerado en la evaluación como “Potencial Impacto”. 
 
Se requiere dominio del idioma inglés hablado y escrito. 
 
 
5. 
FUNCIONES A REALIZAR POR EL/LA ADJUDICATARIO/A 
 
La dedicación del/la Investigador/a  seleccionado/a a las actividades del GSO deberá 
ser de un 50% (promediado) del total de su jornada. 
 
El trabajo a realizar por el/la adjudicatario/a en el GSO podrá estar relacionado a 
cualquiera de las actividades del Observatorio. Estas responsabilidades incluyen, entre 
otras, todo tipo de actividades en el área de "science operations" (incluyendo hacer 
observaciones), soporte a los usuarios, trabajos en instrumentación y actividades de 
difusión. 
 
El trabajo de investigación independiente que realice se espera que contribuya a la 
actividad científica de la universidad que lo acoja, y deberá focalizarse en áreas en las 
cuales el GSO tiene potencialmente un mayor impacto científico. 
 
 
6. 
DURACIÓN DE LA POSICIÓN RESEARCH FELLOW 
 
La Posición Research Fellow tendrá una duración de tres años, a partir de la fecha de 
total tramitación del acto administrativo que aprueba el convenio que se suscriba 
entre CONICYT y el Investigador adjudicado.  
 
 
7. 
 BENEFICIOS  
 
El monto de financiamiento para la Posición Research Fellow GEMINI-
CONICYT es de $27.000.000.- (veintisiete millones de pesos) para cada año 
de ejecución.  Este monto incluye financiamiento para los siguientes ítems: 
 
7.1. Honorarios: Se contempla un financiamiento anual para mantención de 
$22.500.000 (veintidós millones quinientos mil pesos) el que se podrán 
transferir en 1 o 12 cuotas al/a beneficiario/a. Este monto será reajustado 
anualmente de acuerdo al IPC del año anterior. 
 
  
3 
7.2. Viajes y/o Gastos de Operación: El Fondo GEMINI-CONICYT asignará  por 
año, recursos para por un monto de $4.000.000.- (cuatro millones de 
pesos). 
- Viajes: Podrá solicitar recursos para pasajes y viáticos nacionales y/o 
internacionales. Se financian para el/la Investigador/a adjudicado/a del 
proyecto y para actividades directamente relacionadas con la ejecución de la 
investigación y presentación de sus resultados. 
Viajes Nacionales: financia salidas a terreno, asistencia a reuniones científicas 
y viajes dentro del país. En el caso de pasajes aéreos sólo se aceptan pasajes 
en clase económica. 
Viajes al extranjero: financia estadías de investigación y asistencia a 
reuniones científicas, entre otros. En el caso de pasajes aéreos sólo se aceptan 
pasajes en clase económica. 
- Gastos de Operación: Este ítem considera, gastos tales como: insumos 
computacionales (incluidos software, hardware, computadores, notebook, 
tablet, licencias, impresoras, entre otros), gastos asociados a arriendo de 
vehículos, pago de fletes, adquisición de libros, revistas, suscripciones y 
membresías a sociedades científicas, inscripciones en congresos, compra de 
servicios, pago de personal ocasional si corresponde, gastos menores, 
adquisición de equipamiento, etc.. Sólo se podrá solicitar financiamiento para 
publicaciones científicas generadas por el proyecto y en revistas incluidas en la 
base de datos ISI. En el caso de libros, se financiará sólo la preparación del 
manuscrito, no así su publicación. 
 
 
7.3. Beneficio de salud: El Fondo GEMINI-CONICYT asignará al/a la Investigador/a 
adjudicado/a del proyecto aprobado en este llamado, la suma de $500.000.- 
(quinientos mil pesos) por concepto anual de beneficio de salud, el cual 
podrá ser utilizado en pagar cotizaciones en FONASA, ISAPRE, complementar un 
plan de ISAPRE o, alternativamente, contratar un seguro de salud de libre 
disposición. También puede utilizar estos recursos para complementar un plan 
de salud de FONASA o ISAPRE donde el/la Investigador/a adjudicado/a sea 
carga de otra persona. Este gasto no admite movilidad presupuestaria. Los 
dineros que no sean utilizados deben ser reintegrados. Este beneficio se perderá 
y el/la Investigador/a adjudicado/a deberá reintegrar a CONICYT el monto total 
asignado de dichos recursos si no los utilizara, o reintegrar proporcionalmente si 
fuera contratado en su Institución o se diera término anticipado a su propuesta. 
 
 
Los gastos realizados de acuerdo a los puntos 7.2. y 7.3. Deben ser rendidos. 
 
8. 
DOCUMENTOS DE POSTULACION Y ADMISIBILIDAD 
 
8.1. Documentos de postulación  
 
Las postulaciones deben entregarse, a través del sistema Fast, en el formulario 
de postulación adjunto. Además se debe adjuntar los siguientes documentos:  
 
a) Presentación del postulante (máximo 5 página). 
b) Listado de publicaciones.  
c) Descripción de la propuesta de investigación (máximo 5 páginas).  
d) Carta de patrocinio de la Universidad chilena que acogerá al Research Fellow 
GEMINI-CONICYT. Dicha carta deberá pronunciarse acerca del compromiso 
de la institución de proveer las facilidades necesarias para la realización del 
  
4 
proyecto de investigación del investigador, ya sean en espacio físico 
adecuado, infraestructura, equipamiento, personal técnico u otros y el 
Investigador Patrocinante que apoyará la investigación, en el caso que así 
sea.  
e) Formulario de contactos de referencia con al menos 2 contactos. 
 
8.2. Admisibilidad  
 
Las postulaciones que ingresen al proceso de evaluación serán aquellos que cumplan 
con los requisitos indicados. Aquellas postulaciones que no cumplan con estos 
requisitos de admisibilidad quedarán declaradas fuera de bases, por tanto no pasarán 
a la etapa de evaluación. Esta decisión será comunicada formalmente por CONICYT a 
los postulantes. 
 
Los requisitos de admisibilidad para este concurso, son los siguientes: 
 
8.2.1.  La propuesta debe presentarse en el sistema de postulación en línea FAST y 
estar escrita en idioma inglés. 
8.2.2. El proyecto debe estar acompañado por todos los documentos requeridos en el 
numeral 8.1. de estas bases. 
8.2.3. Las postulaciones incompletas serán declaradas fuera de bases.   
8.2.4. No se aceptarán postulaciones fuera de plazo.   
8.2.5. Al momento de la postulación y durante la resolución del presente concurso, 
el/la Investigador/a postulante del proyecto no puede participar en calidad de 
miembro de ningún comité de concurso o comité asociado a este concurso. 
 
9. 
PROCESO DE EVALUACION Y ADJUDICACION DE LOS PROYECTOS 
 
9.1. Evaluación y selección 
 
La evaluación y selección de las postulaciones será realizada por los miembros del 
Consejo del Fondo GEMINI-CONICYT, designados mediante Resolución Exenta 
N°1839, del 09 de noviembre de 2006, y sus posteriores modificaciones.  
 
9.2. Criterios de evaluación y ponderaciones 
 
 Los factores a considerar en la evaluación, son:   
 
Categoría 
Criterio de Evaluación 
Ponderación 
Calidad de la 
propuesta 
Coherencia, viabilidad, fundamentación, hipótesis, objetivos, 
metodología, novedad, relevancia, etc. 
50% 
Competencias 
científicas y de 
gestión 
Evaluación curricular, equipo y plan de trabajo, consistencia 
entre los recursos solicitados y actividades propuestas, 
experticia en el uso del Telescopio GEMINI SUR Internacional, 
etc.  
35% 
Potencial 
Impacto 
Impacto científico, tecnológico, económico, de divulgación, 
social, cultural, educativo, simbólico, colaboración con los 
investigadores de la Institución patrocinante, etc. 
15% 
 
 
  
5 
A cada criterio de evaluación se le debe asignar una puntuación de 0 a 5, pudiéndose 
utilizar medios puntos pero no fracciones menores, estimándose en general, que el 
umbral de aprobación es de un mínimo de tres puntos. 
 
Definición de los puntajes:  
 
0. No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o 
información incompleta. 
1. Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos 
del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
2. Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3. Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del 
criterio, aunque requiere ciertas mejoras. 
4. Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.  
5. Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier 
debilidad es muy menor.  
 
9.3. 
Adjudicación de la Posición Research Fellow 
 
9.3.1. CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente, aprobará el fallo y 
adjudicará el concurso, sobre la base de la propuesta realizada por el 
Consejo del Fondo GEMINI- CONICYT. 
9.3.2.  El fallo podrá contemplar una lista de espera, la cual estará determinada de 
acuerdo al ranking de evaluación, la que surtirá efecto solo en el caso que la 
mejor propuesta evaluada, en su adjudicación  renuncie o se encuentre 
imposibilitado de hacer uso de ella. De esta manera podrá adjudicar el 
Investigador/a que se encuentre en la lista de espera, en orden descendente 
(de mayor a menor puntaje). 
9.3.3. Respecto de la resolución adjudicataria, los postulantes no beneficiados 
podrán interponer el recurso de reposición correspondiente, ante el Jefe 
Superior del Servicio, en el plazo de 5 días hábiles desde la notificación.  
 
 
9.4. Resultados del Concurso 
 
Una vez fallado el concurso, el resultado aparecerá publicado en la página WEB de 
CONICYT, donde se incluirá la lista de espera en caso que hubiere una. Se informará, 
además, por carta certificada a todos los postulantes sobre los resultados en caso que 
se encuentren en Chile. Si la lista de espera se utiliza, se comunicará al/la 
beneficiario/a vía carta certificada. 
 
Con posterioridad a la adjudicación, CONICYT comunicará a quien resulte 
beneficiado/a la fecha en que se deberá suscribir el convenio con CONICYT, 
solicitando la documentación necesaria para tales efectos. En este instrumento se 
establecerá expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las partes, la 
duración y todas aquellas cláusulas que resguarden, de mejor modo, el cumplimiento 
de los objetivos del presente concurso. 
 
  
6 
10. TRANSFERENCIAS 
 
Las transferencias de fondos por parte de CONICYT estarán sujetas al cumplimiento 
de las siguientes condiciones: 
 
10.1. Suscripción de Convenio de Financiamiento y la total tramitación  del acto 
administrativo que lo apruebe. 
10.2. Con anterioridad a la entrega de los aportes y con el objeto de dar garantía de 
fiel cumplimiento del convenio y de cautelar los recursos entregados por 
CONICYT, la posición Research Fellow  deberá suscribir un pagaré y un 
mandato especial a favor de CONICYT, que consiste en un compromiso de 
devolución de recursos entregados por concepto de gasto operacional y 
seguro, en caso de incumplimiento, el cual será renovado cada año (El ítem 
Honorarios no es rendible). Estos documentos y sus firmas deberán estar 
debidamente autorizados  ante notario. El postulante que adjudique deberá, 
en el  respectivo convenio y pagaré,  fijar un domicilio en la ciudad de 
Santiago de Chile para efecto de la realización de las notificaciones que dé 
lugar a la ejecución del Pagaré otorgado. 
10.3. En caso de segundas o terceras cuotas de gasto operacional y seguro de Salud 
dependerá de la previa entrega y aprobación de las rendiciones de cuentas por 
el total de los recursos transferidos, por estos conceptos, en el período 
anterior, y entrega del informe técnico del proyecto, cuyos plazos se 
establecerán en el convenio. 
10.4. Disponibilidad presupuestaria  por parte de CONICYT. 
 
 
11. 
OBLIGACIONES 
 
11.1. Presentación de informes técnicos y financieros 
El/La Investigador/a adjudicado/a deberá dar cumplimiento a las fechas y forma 
de presentación de informes técnico y financieros que se establecen a 
continuación y de acuerdo a lo señalado en los respectivos de financiamiento:  
 
11.1.1. Al finalizar el primer año de ejecución del convenio se realizará una evaluación 
de desempeño del beneficiario/a, la cual debe ser aprobada por el Consejo del 
Fondo GEMINI-CONICYT. Se deberá adjuntar, al informe técnico, una 
evaluación detallada del trabajo realizado por el/la por el/la adjudicado y la 
correspondiente rendición de cuentas respecto de los ítems que proceda. No 
se aceptará posponer la fecha de entrega de informes técnicos, a 
excepción de situaciones calificadas que impidan su presentación en 
los plazos establecidos. 
No obstante lo anterior, aquella Investigadora adjudicada que por motivo de 
maternidad haga uso de licencia médica de prenatal, postnatal y/o postnatal 
parental podrá solicitar el beneficio de postergar la fecha de término del 
proyecto manteniendo el monto del subsidio mensual y seguro de salud por el 
período que corresponda, durante la vigencia del proyecto, siempre que 
mantenga la dedicación exclusiva al proyecto, en caso contrario, sólo podrá 
acogerse al beneficio de tiempo adicional. 
Igualmente, podrán solicitar el beneficio de postergar la fecha de término del 
proyecto, los padres que opten por hacer uso de licencia médica por 
enfermedad de hijo(a) menor de un año. 
En caso de las excepciones mencionadas en los párrafos anteriores, donde se 
autorice la prórroga de la Posición Research Fellow GEMINI, la duración del 
  
7 
proyecto se extenderá por el período autorizado por el Consejos GEMINI-
CONICYT. 
Para acceder a estos beneficios, el/la Investigador/a adjudicado/a deberá 
presentar una solicitud acompañada de un certificado de salud extendido por 
un profesional competente. La investigadora que requiera hacer uso del 
postnatal parental, deberá indicarlo en su solicitud. 
 
11.1.2.   Los recursos rendibles adjudicados al proyecto deberán ser declarados al 
Programa de Astronomía, en las fechas establecidas según convenio, y 
deberán enviar a CONICYT los documentos originales que respalden los gastos 
efectuados al finalizar cada año de ejecución. Asimismo, el/la Investigador/a 
se obliga a mantener en custodia dichos documentos y otorgar las facilidades 
necesarias para que CONICYT proceda a la revisión de dichos documentos, en 
cualquier año de ejecución del proyecto y hasta un plazo de cinco años, a 
contar de la fecha en que éste se declare terminado por el Consejo GEMINI-
CONICYT. 
Para efectos de rendición de cuentas, sólo se aceptarán gastos a nombre del 
Investigador/a del proyecto. 
Este proyecto deberá contar con una cuenta corriente exclusiva ya que en 
todos los proyectos financiados por CONICYT, cuyo presupuesto total 
sobrepase el monto de $50.000.000 o su presupuesto anual sobrepase los 
$20.000.000, será obligatorio para el manejo de los recursos entregados por 
CONICYT al proyecto. Debido a esto en la rendición de cuentas deberán 
adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de 
los movimientos realizados, considerándose tales documentos obligatorios y 
que forman parte de la rendición de los gastos. 
La rendición de cuentas será devuelta al/a la investigador/a una vez revisada 
y/o aprobada. CONICYT tiene la facultad de suspender nuevas transferencias 
en caso de no rendir cuentas de manera adecuada por los recursos financieros 
transferidos y ejecutados. 
 
11.2. Se encuentra estrictamente prohibido invertir los fondos para el desarrollo del 
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, de renta fija o variable, de 
corto o largo plazo tales como: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, 
bonos, etc. Asimismo, no está permitido pagar indemnizaciones (sustitutiva del 
aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicio) con fondos del 
proyecto. 
 
 
12. 
TERMINO DEL PROYECTO 
 
Una vez llegado el plazo del proyecto, éste terminará cuando haya sido cumplidos a 
satisfacción de CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos y sean aprobados 
los informes técnicos y las rendiciones de cuentas respectivas.  
 
 
13. CUMPLIMIENTO E INTERPRETACION DE LAS BASES 
 
 
13.1. CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las 
presentes bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su 
contenido y aplicación.  
  
8 
13.2. CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la 
ejecución del convenio respectivo, verificar el total cumplimiento de las 
presentes bases y, más específicamente, de la exactitud y completitud de los 
antecedentes presentados en las respectivas postulaciones que se lleven a 
cabo con motivo del presente concurso, como asimismo en relación con el 
respaldo 
de 
la 
documentación 
requerida. 
En 
caso 
de 
detectarse 
incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT declarará sin 
efecto la adjudicación o podrá poner término anticipado al convenio. 
 
 
14. 
RESTRICCIONES 
 
 
14.1. Se deja expresamente establecido que las personas naturales o jurídicas que 
mantengan deudas u otras obligaciones contractuales vencidas con CONICYT a la 
fecha de firma del Convenio no podrán ser adjudicatarios del proyecto en virtud 
de este concurso.  
14.2. No podrán postular a esta convocatoria quienes sean miembros del Consejo 
del Fondo GEMINI-CONICYT. 
14.3. No se aceptarán postulaciones fuera de plazo. 
 
 
 
15. 
RECEPCIÓN DE POSTULACIONES, CONSULTAS Y CALENDARIO 
 
CONICYT convocará al presente concurso a través de la página web de CONICYT, 
donde se señalará la fecha de apertura y cierre de la convocatoria.  
 
15.1. Recepción de postulaciones:  
 
- 
Las postulaciones serán en línea y deberán presentarse en inglés, usando los 
formatos disponibles en la página web de CONICYT. 
 
- 
Las postulaciones se recibirán en CONICYT únicamente en sistema en línea FAST. 
La fecha límite en la recepción de las propuestas será publicada en la página web 
de CONICYT, concursos de Astronomía, concursos abiertos.  
 
15.2. Consultas 
 
Se podrán realizar a través del sitio web de CONICYT, hasta 05 días antes de la fecha 
de cierre de la recepción de postulaciones: http://www.conicyt.cl/oirs 
