APRUEBA BASES DEL CONCURSO
NAC¡ONAL DE '¡NSERCTóN DE CAPITAL
HUMANO AVANZADO EN LA ACADEMIA -
CONVOCATORTA AÑO 2OI4", DEL
PROGRAMA ATRACCIóN E INSERCIóN DE
CAPTTAL HUMANO AVANZADO DE
CONICYT.
RES. EXENTA
SANTIAGO,
VISTOSI
Lo d¡spuesto en el D.S. No491/71 y D.L. No668/74, ambos del M¡n¡sterio de Educac¡ón;
en la Ley No20.713, de presupuestos del sector público para el año 2014; en el DS.
No113/11 y Decreto Exento No1615/13, ambos del ¡4inister¡o de Educación; y en la
Resolución No1,600/08, de la Contraloría General de la República; y
06
t 3 ENE 20ít
CONSIDERANDO:
a.- La necesidad y convenienc¡a de "f¡nanc¡ar la incorporación de ¡nvest¡gadores/as de
excelencia formados en nuestro país y el extraniero, en proyectos que refuercen
c¡entíflcamente un área especif¡ca del conoc¡ñ¡ento al ¡nterior de Inst¡tuc¡ones
AcadAnicas, Centros e Inst¡tutos de Invest¡gación Nac¡onales";
b,- El"Certif¡cado de Revisión de Bases", de 19 de d¡ciembre de 2013, del Departamento
de Adm¡nlstrac¡ón y F¡nanzas de CONICÍT, que contiene el visto bueno sobre
d¡spon¡bilidad presupuestaria, sobre disposiciones relat¡vas a "garantías" y "deudas
venc¡das y rendic¡ón de cuentas" (Anexo 1);
c.- El lYemorándum No15078/2013, de 3 de d¡c¡embre de 2013, del Departamento de
Tecnologías y Procesos de coNICYl, y que contiene el visto bueno las bases (Anexo 2);
d.- El Nlemoráñdum interno N"394/2013. de 26 de diciembre de 2013, del Programa
Atracción e Inserc¡ón de Cap¡tal Humano Avanzado de coNIcYT, mediante el cual se
sol¡cita aprobar las bases que se adjuntan (Anexo 3);
e.- Los antecedentes adjuntos y las facultades que detenta este Presidente(s), en v¡rtud
de lo dispuesto en los D,S, No491/71, D.L, No668/74 y en el D.S. No113/11 y Decreto
Exento No1615/13, todos del Ministerio de Educac¡ón;
RESUELVOI
1o.- APRUÉBASE las Bases del ConcuGo Nac¡onal de "Inserción de Capital Humano
Avanzado en Ia Academia - Convocator¡a Año 2074", del Programa Atracción e Inserc¡ón
de Cap¡tal Humano Avanzado de CONICYT, y cuyo texto es el s¡guiente:
 INICIO TRANSCRIPCION
1.1.
BASES CONCURSO NACIONAL
INSERCóN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO EN LA ACADEMIA
CONVOCATORIA AÑO 2OI4
La Comisión Nacional de Investigación C¡entfficá y fecnológica (CONICYT), a través del Programa
Atracc¡ón e Inserción de Capital Humano Avanzado (PAl), llama a Concurso a Instituciones
Académicas, Centros e Institutos de Investigación Nacionales con el propósito de apoyar proyectos
que pemitan fortalecer la product¡vidad cientffca de unidades académicas y de investigación de
;stas instituc¡ones, contdbuira consolidar progÉmas de postgrado y apodar en la formación de Iedes
de colaboración, a través de la Inserción de Capital HumanoAvañzado de excelencia
1.2.
ASPECfOS GENERALES
El Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiejle como
misiótprincipai el aumentar la cápacidad académ¡ca, c¡entífica y tecnológica de instituciones
nacionales, apoyando la atracción de investigadores intemacionales de excelenc¡a y
promovieñdo la inserción laboral de nuevos/as ¡nvestigadores/as altamente calificados, tanto
;n la academia como en el sector productivo nacional. El Programa ope€ a través de tres
líneas de accióñ: Lfnea de Atraoción de Capital Humano del Extranjero; LInea de Inserc¡ón de
Capital Humano Avanzado en la Academia; Línea de Inserción de Capital Humano Avenzado
en el Sector Product¡vo.
El Dresente coñcurso se enmarca dentro de la Llnea de Inserc¡ón de Capital Humano
Avanzado en la Acadernia, la cualfinanc¡a la incorporación de ¡nvestigadores/as de excelenc¡a
formados en nuestro pafs y el extranjero, eñ proyectos que refuercen cientfficamente un área
especffica del conocimiento al intedor de lnstituciones Académicas, Centros e Institutos de
Investigación Nacionales.
El Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado financiará la inserc¡ón de
un ('tt ¡nvest¡gador/a por cada proyecto presentado a este concurso. Los proyectos
deberán ser ejecutados por nuevos/as invest¡gadores/as chilenos/as o extranjeros/as con
Dermanencia défnitiva en el pals al momeñto de la po6tulaclón del concurso Se ent¡ende por
nuevo investigador quien ha obtenido el grado académico de Doctor en un plazo anterior e le
fecha de concurso no m¿yor de s¡ete (7) años. Se aceptará la inclusión de investigadores que
se encuentren en el perfodo fnal de su defensa de tesis, siempre y cuando acredite háber
cumplido con la totalidad de los requisitos de su programa de doctorado y que obtendrá su
grado a más tardar un mes antes de la fecha de adjudicación Este certific€do deberá ser
emit¡do por la D¡rección de PostgÉdo correspondienie.
Los proyectos de Inserción podrán ser de 2 o de 3 años de duración. En el caso de proyectos
con durac¡ón superior, CONICYT sólo co-fnanciará hasta 3 años.
1_4.
I. 
OBJETTVO OEL CONCURSO
Fortalecer la productividad cientlf¡ca de las Instituciones Académicas, Ceñtros e Inst¡tutos de
Investigación Nac¡onales en un área determinada, ¡nic¡ando o refozando une lfnea de
iñvest¡gación ál ¡ñterior de la Institución; fortaleciendo programas de postgrado y formando
redes de colaboracióñ.
fI. 
REQUISITOS Y CONDICIONES GENERALES DE POSTULACION
3.1 INSTITUCIONES ELEGIBLES
Son e¡t¡dades elegibles aquellas instituciones nac¡onales, sin fnes de lucro, públ¡cas o
privadas, que desarollan investigac¡ón cientffica en cualquiera de las áreas del conoc¡miento'
con una ex¡stencia legal de a lo menos tres años al momento de la postulación. Estas incluyen
un¡versidades acreditadaa, centros e inst¡tutos de ¡nvestigación
3.2 CARACTERISTICAS DE LA PROPUESTA OE INSERCIÓN
 3.2.1 La Propuesta de Inserción presentada a este Concurso, debe tener los siguientes
componentes:
- El Plan Estratégico de Desarollo lnstitucionalde la Uñidad Académica. Facultad o Centro
de lñvest¡gación dentro delcualse incorporará él/la investigador/a de excelenc¡a.
- La Prcpuesta de Inserción, la cualdebe contener:
Objetivos de la prcpuesta de Inserción, concordantes con el Plan Estratégico de
Desarrollo Institucional de la Unidad Académic€, Facultad o Centro de lnvestigación
postulante. ldentifcación clara y precisa de la llnea de ¡nvest¡gación que la institución
se propone fortalecer o crear mediante la incorporación del/la nuevo/a ¡nvestigador/a.
Cada unidad académ¡ca o centro de ¡ñvestigación podrá presentar todas las
propuestas de inserción que estime conveniente. Estas podrán ser complemeniarias,
en el sentido de fomar equipos de habajo, dejando claramente establecido los
aspectos en que se complemenlan.
Experiencia en investigación. Ventajas o fortatezas que tiene la unidad académica o
centro de investigación propone¡te paÉ desarollar la propuesta.
Investigador/a requerido/a. Perfil coherente con la propuesta de Inserción (cuyo
Curfculum V¡tae refleje experiencia y capacidad en el área)
urta investigador/a patfocinante, para la coordinación de las actividades de los/as
investigadores/as, eula cual deberá tener jornada completa en la institución postulante
y experiencia démostrable en la temática del proyecto. Present¿r su Curiculum Vitae.
Detalle de las tareas especffcas del/de la investigador/a, explicitando:
Eygg!!gg9l0!: a) la lfnea de investigación en la cual se incorporará concordante con
el Plan de Desarrollo Estratégico. Describir el grupo de trabajo en el cual se incorpora
ellla investigador/a, fortalecimieñto o generación de nuevas redes de colaboración,
etc-; b) el proyecto de invostigaclón especffco que desarollafá.
9lIag__edjyj.dAdg9: a) docencia; b) dirección de tesis; c) labores de extensión, d)
gestión académicá, et6. lndicar la d¡stribución del t¡empo entre cada una de estas
act¡vidades, en donde la dedicación a ¡nvestigación no debe ser menoralT0%-
lmpacto esperado a nivel de investigación, de formac¡ón e institucional (regional si
apl¡ca y/o nacional) denfo del área desarollada. Se debe detallar la situación inicial de
la unidad en estos aspectos y los efectos esperados de la incorporación del/de la
investigador/a.
Programación (precisarcon uña Carta Gantt).
Detalle del t¡po de contrato que se celebraré entre las partes.
3.2.2 Aquellos proyectos que ¡nvolucren estudios en seres humanos o manipulación genét¡c€, deben
incluir un ¡nforme aprobado por el Comité de Etica dé la institución postulañte y un ejemplar de
la carta que se entregará a los pacientes para que den su consentimiento de incorporación al
estudio. CONICYT se reserva el derecho a recabar directamente un pronunciarñiento ético
independiente en los casos que estime pedinente.
3.2.3 Los pDyectos que incluyan experimentación con animales, deben presentar un informe
aprobado del Comité de Bioét¡ca de lá institución postulante.
3.2.4 Los proyectos en que se manejen patógenos para humanos, anirnales o plantas, ADN
recombinante, radioisótopos u otros elementos de riesgo, deben considerar las med¡das de
bioseguridad que dispone el Manual de Normas de Bioseguridad, editado por CONICYT, el cual
se encuentra en la página ¡nstituc¡onal o puede ser directiamente sol¡citado al Progfama de
Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado. En c€so que la propuesta no cuente con
las medidas apropiadas, CONICYT podrá decidif su rechazo o aprobación condicionada a la
adecuación de las instalaciones para los exper¡mentos propuestos.
3.2.5 Los proyectos que iñvolucren estudios en especies protegidas, s¡tios arqueológ¡cos, áreas
silvestres protegidas, utilización de archivos de infomación reservada, internac¡óñ de espec¡es
animales o vegetales y otras, debeÉn anexar las autodzacionés correspond¡entes.
3.3 CARACTERíSÍICAS DEL/DE LA INVESTIGADOR./A
Podrán ser presentados por la Instituc¡ón como investigadores/as a contratar ch¡lenos o
extranjeroi con pennanenc¡a def¡nitiva en Chile al momento de la postulación del
concurSo, que:
3.3.1 Hayan obtenido el grado académico de Doctor en un plazo anterior a la fecha de concurso no
mayor de siete (7) años (no antes de enero del 2007) Se aceptará la inclusión de
investigadores que se e¡cuentren en el pedodo fnal de su defensa de tesis, s¡emPre y cuando
acredite haber cumplido con la total¡dad de los requisitos de su programa de doctoraclo y que
obtendrá su grado a més tardaf durante el mes de jun¡o del 2014. El certifcado deberá ser
emitido por la Dirección de Postgrado corespondiente. En el caso de ¡nvestigadoras que
'rrrl;
 hayan tenido hijos en este período, se considerará un año adicional por hijo al t¡empo máx¡mo
exigido desde que obtuvieron su grado de Doctor.
3.3.2 Sean nuevog¡as iñvestigadores/as de excelencia, con trayectoria ac¿démic€ destac€da y
provenientés de programas de doctorado, nacionales o extranjeros, de calidad Lo anter¡or
será calificado por elcomité evaluador.
3.3.3 Comprometan una dedicacióñ horaria de tiempo completo durante el período de ejecución del
proyecto presentado. Sin embargo, el investigador podrá elaborar proyectos de ¡nvest¡gación y
participar en su ejecución siempre y cuando estén dentro de la línea de investigación
propuesta y no impidan el cumplimiento de los objetivos del proyecto Asimismo, podrá
desaÍollar actividades académicas adicionales rémuneradas en una institución d¡stinta a la
cualse ¡ncorpora, de hasta 4 hoÉs semanales.
Los proyectos coñ investigadores que no logren acreditar la obtención del grado de doctor en los
plazos establecidos, no podrán ser adjud¡cados.
IV. OERECHOS Y OBLIGACIONES
4.1.¡tems financiables con catgo a recursos CONICYT:
4.1.1 Honorarios Inveat¡gadores:
CONICYT co-f nanciará los honorarios del/la investigado/a.
Pe€ proyectos do trés años, el subsidio entregado por CONICYT corrcsponderá como
máx¡mo a un 80'/.,600/o y 40% de la renta a percibir por eula ¡nvest¡gador/a durante el
primero, segundo y tercer año, respectivamente. El ingreso anual bruto mlnimo correspondeÉ
a aquel que recibe un académico con grado de doctor con jornada completa recié¡ ingresado
según escalafón de remuneÉciones propio de la institución. CONICYT financiará por concepto
de honorar¡os para cada invéstigador un máximo de $15.600.000.- (quince m¡llones
aeiacientos m¡l pesos) para el primer año, $11.700.000.- (once millones s6teclentos mil
p.5os) para el segundo y t7.800.000.- (siete millonos ochocientos m¡l p€os) para el tercer
año, montos correspond¡entes a un ingrcso anual de $'19.500 000.- (dléc¡nueve millone8
qu¡nigntos m¡l pesos),
Para proyectos de dos años, el subsidio entregado por CONICYT cofresponderá como
máximo a un 80% y un 40olo de la renta a porc¡bir por el/la invest¡gador/a durante el primero
y segundo año-
El fiñanoiamiento que se otorgué por concepto de hoñorarios es rendible de acuerdo a los
procedimientos que se establecérán por CONICYT.
Durante la vigencia del coñvenio, la Institución Beñefc¡ada podé decidir aumentar la
remuneÉción bruta de el/la investigado/a más allá de lo establec¡do en las presentes bases,
s¡n embargo el subsidio de CONICYT está limitado a los porcentajes sobre el valor de
referencia establecidos en este punto.
Para los proyectos de instituciones regionales, se considera la posibilidad de solicitar para el/la
investigador/a un Bono de Instalación de hasta $500-000.- so¡o para el pdmer año a ser
entregado por la institución beneficiaria al inicio del proyecto.
4.1.2 Otros aportes:
CONICYT entregará además un monto anual de $4,500.000.- (cuatro millones quinientos
mil pesos) máximo on propüestas de la r6gión metropolitana, y de hasta $6.000.000.-
(seb millores de pesos) para aquellos proyectos de un¡ve6idades regionalia y certrcs
de Investigación dé fuerc de la región metropol¡tana, a distribu¡r entre el ltem viajes,
equ¡pamiento menor y gastos de operación requeridos paÉ el desarrollo del proyecto y
solamente para aquellas actividades de investigación estrictameñte atingentes al proyecto
presentado. Este monto es rendible de acuerdo a los prccedimientos que se esiablecerán por
CONICYT- En caso de ex¡stir remaneñtés en los montos asignados por ftem a la ¡ñstitución,
podrá realizarse la correspondiente reitemización de gastos, una vez iustifcada y aProbada por
CONICYT, cons¡derando únicamente los siguientes tres ítems:
Pasaies v Viáti6os: Serán aprobados pasajes y v¡áticos para los,/as ¡nvestigado€s/as
contratados/as con estos recursos y dkectamente relacionados con la ejecución del proyecto de
inserc¡ón. Sólo se aceptarán pasajes en clase económica y por la vía que resulte menos
costosa.
Eou¡pamiento menor: Se incluyen en este íteñ, artfculos o equ¡pos menores requendos
solamente para e¡ desarrollo de las actividades de ¡nvest¡gación de los insertados, tales @mo:
balanzas. m¡cropipetas, sensores de distinto uso y equipos portátiles de teÍeno, entre otros
9as&!--qg-9pgEe!O!: Este ítem considera gastos talés como: reactivos e insumos de
laboratorio, libros, revistas y suscripciones, iñscripciones en congresos, compra de seNic¡os'
 gastos menores y otros. Só¡o se podré solic¡tar f¡nanciamiento para gastos de publicación de
resultados c¡entíficos geñerados por el mismo pfoyecto y en revistas ¡ncluidas en la base de
datos lsl o su equivalente de acuerdo a la naturaleza de la discipliña, aslcomo la publicación y
edición de libros estdctamente relacionados con los resultados del proyecto. Lo mismo es válido
para la tramitac¡óñ de patentes y propiedad industrial; costos de las garantfas de ñel uso de los
recu|sos y timbre.
4.1.3 Cada investigador/a tendrá el derecho de presentar a otros foñdos, nuevos proyectos en la llnea
de investigación de la propuesta de inserción, que le aporten recursos para la investigación y no
una rcmuneración adicional.
Los recuGos serán entregados por CONICYT según su disponibilidad presupuestana y deberán ser
rendidos por el beneficiario dé acuerdo a los procedim¡entos y plazos que establezc€ la Institución en
su oportunidad.
4.2- Obl¡gacione3 Instituc¡ones Benef ic¡a¡ias:
Seé responsabilidad de las entrdades beneficiarias:
4.2.1 Proponer al investigador/a que desarrollará el proyecto.
4.2.2 Contratar al investigador/a complementando la diferencia de gastos no cub¡erta por el subsidio
(contrato d6 trabajo o convenio de prestac¡ón de servicios prcfesionales a honorarios). El conbato que
establec€ la institución con el investigador deberá conteñer los mismos beneficios que otorgan
a un académico conjornada completa con grado de doctor recién ingresado
4.2.3 Prcueet las facilidades necesarias (espacio ffsico adecuado, infraestructura, equ¡pamiento,
personal técnico u ohos) para el desarrollo del trabajo del/de la iñvestigador/a, en especial, de
su proyecto de ¡nvestigac¡ón.
4.2.4 Remitir dentro del plazo de 45 dfas de tramitado el convenio suscf¡to con CONICYT el conttato
celebrado con el/la investigador/a, salvo que CONICYT autorice la ampl¡ac¡ón del plazo por
causa justifcada acreditada porla Inst¡tución Benefciaria.
4.2.5 Velal a través deude la investigador/a patrocinante, por el cumplimieñto de los objetivos
propuestos y su pertinencia relativa a la propuesta- Asirñismo, el/la investigador/a patrocinante
será la principal vfa de contacto entre CONICYT y la eñtidad benefciaria
4-2.6 Entregar anualmente un ¡nforme de avance técnico, en el cual se presente el estado de avance
del proyecto, el nivel de alcance de los objetivos comprometidos en la postulaciÓn y la
respect¡va rendic¡ón de cuentas de los fondos transferidos (¡nforme periódico), de acuerdo al
orocedimiento establecido Dor CONICYT. Esta reñd¡ción de cuentas debe ser en documentos
originales y debe ser enviada a CONICYT para su aprcbación, luego de lo cual será devuelta
al benef¡ciario. La aprobación de este ¡ñforme de avance será requisito indispensable para que
el proyecto siga siendo fnanciado por CONICYT en sus diferentes ebpas, por lo que ¡a
institución benefciaria deberá anexar toda aquella información necesaria para respaldar los
avañcés del proyecto de inserción de acuerdo a la propuesta origiñal y acompañar los
respectivos documentos originales de los recursos a ser rendidos. Cualqu¡er cambio de
objetivos o del tiempo estimado para €da etapa, deberá se¡ comunicado coñ ant¡cipación y
quedaé sujeto a la aprobación/rechazo por parte de CoNICYT. No se aceptarán informes
basados en cambios rcalizados al proyecto original que no cuenten con aplobación previa
CONICYT además Dodrá reaueri en cualquier momento los antecedentes e informacioñes
que juzgue necesarios para tomar una mejor decisión. Por otra parte, tanto la institución
beneñciaria como el/la ¡nvestigador/a del proyecto, deberán responder a cualqu¡er instrumento
ut¡lizado por CONICYT (eñcuestas, entrevistias, reun,ones, etc.) pára conocer y comprobar el
estado de avance del trabajo y las condiciones en las que se desarrolla el mismo
4.2.7 Enltegat, al finalizar el proyecto, un informe fnal técnico que concentre lo decla€do en los
iñformes de avance oarciales. La aprobación de este informe daÉ paso al cierre fomal del
proyecto con la firma delfiniquito corespondiente eñhe las partes.
4.2.8 Solicitar oportunamente y por escrito a CONICYT, el término del contÉto con el/la doctor/a
originalmente seleccionado, ¡ndicando detalladamente las razones que justilcan tal decisión
presentando los documentos que certifiquéñ la medida asf como los antecedentes del/de la
nuevo/a investigador/a que presenta ta institución, el que deberá cumplir con el m¡smo pe l y
requ¡sitos establecidos en las presentes bases, lo cual sérá evaluado por CONICYT PoT su
parte, el/la investigador/a saliente deberá prcsentar un informe que detalle tanto las razones de
su salida, como el estado en el cual deja el proyecto, con las especificaciones técnicas
pertinentes. Se dará un plazo de lres meses para conseguir un reemplazo al investigador
originalmente designado. De no ser asf, se dará por fnal¡zado el fiñanciamiento asociado a las
remuneEciones de ese cargo y otros recursos de apoyo a la investigación, debieñdo
reintegrarse los recursos no utilizados por este concepto En casos debidamente justifcados'
prev¡tconsulta al programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado, este plazo
 podrá ser ampliado. Este cambio dé ¡nvest¡gador/a al ¡nicialmento presentado por la
¡nsf¡tuc¡ón, solo podaá ser solicitado por la lnst¡tución solo una vez en el transcuGo del
proyacto. En caso de renuncia del/la invest¡gador/a se podrá considerar más de una solicitud.
4.2.9 Guardar todos aquellos documentos originales que respalden los gastos real¡zados con los
fondos entregados dentro del marco del presente programa. Esta documentación deberá estar
dispoñible c€da vez que CONICYT la solicile con el fn de supervisar el conecto uso de los
fondos- La rendición de gastos duplicados es causal sufciente de término unilateÉl y
anticipado al proyecto, pudiéndose exigir la devolucióñ total o parcial de ¡os recursos
trañsferidos. Entenderemos como gasto duplicado al docume¡to de gasto que es preseñtado
más de una vez en el mismo proyecto, o en distintos proyectos preseñtados por CONICYT u
otros organismos públicos, o por cualq uier fondo distinto de la administracióñ pública.
4.2.10 lvantener un timbre con la leyenda:
" Declarado,
lnserc¡ón da Capital Huñano Avanzado en Ia Acadenia.
Resporcable Rev¡s¡ón XXX
Fecha rcv¡s¡ón XXX'
Con este timbre se iñhabilitarán cada uno de los documentos preseñtes en una rendic¡ón de
cuentas. CONICYT revisará periódicamente él t¡mbraje de documentos al momento de
superv¡sar la rend¡ción de cuentas. El costo de este instrumento podrá ser cargado al ftem
Gastos Operacionales.
4.2.11 Asegurar que eyla investigador/a presente al menos un manuscrito presentado al témino de
los 2 años, y aceptado al témino de los 3 años, en rev¡stas incluidas en la base de datos lsl o
su equivalente de acuerdo a la naturaleza de la disciplina.
4.2.12 Inscrib¡r en los registros que corresponda, antes del uso o divulgación de las invenciones,
obras, modelos de utilidad y en general de toda crcación o descubrimiento que resulte de la
ejecución del convenio y que sea súscept¡ble de protegerse por la Ley de Propiedad lndustr¡al
y/o Ley de Prop¡edad Intelectual.
4.2.13 En elc€so de establecerse un convenio a honorarios enke la inst¡tución y eula invest¡gador/a,
este debeÉ contener, en relación al perfodo de pre y post natal, los mismos benefcios para la
profes¡onal que sa se estableciera un contrato de trabajo, ñantenieñdo el mismo monto del
subsidio mensual establecido durante la vigencia del proyecto. Los costos de este benefcio
seÉn asumidos por la institución y CONICYT, en la misma proporción que fgura en el
convenio establecido entfe las partes respecto de los ingresos de la invest¡gadora.
Las Invesiigadoras que se encuentren en perfodo gestacional, postnaial o enfrenten la
enfermedad de un hijo(a) menof de un año, podrán solicitar a la Contraparte Institucional que
solic¡te al Programa de Atrac¿ión e Inserción de Capital Humano Avanzado, una prórroga a la
fecha de término del proyecto a fin de dar cumpl¡ñiento a los objetivos inicialmente planteados.
En este caso. dicha contraoarte deberá presentar una Carta Gantt en la que se seffale una
detallada reprogramac¡ón de las actividades pendientes, y un informe en el que se de a
conocer el estado en el que se encuentra el proyecto al momento de suspenderlo
temporalmente. El mismo procedimiento deberá seguirse para el caso de ¡ñvestigadores que
hagan uso del permiso de postnatal y/o en caso de enfermedad de un/a hijo/a meñor de un
año.
En caso que el proyecto no pueda ser suspendido por el tiempo sol¡citado en la licencia (por
ejemplo por imposibilidad de suspender experimentos u otro que CONICYT est¡me necesario),
la entidad benefciada podrá, con autor¡zación de la oirección del Programa de Atracción e
Inserción de Capital Humano Avanzado, substitu¡r temporalmente a la ¡nvestigadora por algún
profesional reemplazante, siempre y cuando éste cumpla con los requisitos del perfil escogido
pa€ la investigadora oa¡ginal. Los costos asociados a este reemplazo deberá cubr¡rlos la
¡nstitución benef c¡ada.
Eñ caso de entermedad seria o accidente grave (que imposibilite a ellla investigador/a para
trabajar por más de 20 días por l¡céncia), aplica el mismo procedimiento descrito
anteriormente.
4.2.14 Asegurar la veracidad, ¡ntegridad y leg¡bilidad de la información consignada en el formulario y
adjunta en eldossier de postulación.
CONICYT estrará facultado en caso de no cumplimiento de las obligaciones contrafdas por la
institución benefciaria pafa suspender o ponertérmino ant,cipado alconvenio y a exigir la devolución
de la totalidad de los fondos entregados y/o hacer efectivas las garantfas, sí a su juicio, existen
razones fundadas para ello. Asimismo, la Institución benefciaria podrá proponer a CONICYT poner
témino anticipado al subsidio de los investigadores siestima que no han cumplido las exigencias del
fina¡ciamiento en los térñiños que fue otorgado.
 V. POSTULACIÓN
5.1 Proceso de Postulaciónl
5.1.1. Las bases, instrucciones y fomularios de postulación estarán dispon¡bles en el sitio Web de
CONICYT: www.conicvt.cl, y en Oficinas del Programa de Atracción e Inserción de Capital
Humano Avanzado de CONICYT en calle Moneda 1375 - Santiago, a contar de la fecha
señalada en la convocatoria.
5.1.2 Todas las postulaciones deberán ser presentadas en español. No obstante, documentos
anexos como cadas de recomendación podrán sef presentados en inglés.
5.1.3 La postulación de los proyectos se efectuará en lfnea. Para ello, la eñtidad postulante deberá
completar y adjuntar los arch¡vos que se rcquieran. Las fechas de apertura y ciere de
postulación serán informados en la página Web de CONICYT.
5.2 Documenlos de Postulación
5.2.1 La presentación del proyecto deberá atene6e estrictamente alformulario de postulación y las
instrucciones anexas. La om¡sión de información solicitada podré ser causal de declaración de
fuera de base del proyecto en la presente convocatoria.
5.2.2 Cada postulación deberá contener los siguientes documentos, los que se considerarán
esenciales para dejar constancia indubitada de los requisitos exigidos y evitar perjuicios a los
¡nteresados:
a) Formulario del proyecto en formato CONICYT.
b) CV deta¡lado de ellla ¡nvestigador/a postulante y de el/la investigador/a pahocinante según
formato CONICYf.
c) Copia de édula de identidad del/de la investigador/a. En caso de ser extranjero y no contar
aún cln édula de identidad, adjuntar certifcado de vigencia de permanencia defin¡t¡va en
Chile.
d) Copia de certifcado de grado del/de la investigador/a según corresponda. En caso de
certifcados obten¡dos en ¡nstituciones extranieras. CONICYT se reserva el derecho de
solicitar su traducción oficial.
Carta de la institución postulante en la cual 6e indique al responsable ante CONICYT
(lnvestigador patrocinante) para todos los efectos que, de manera directa o indirecta, se
dedven del presente certamen, según formato CONICYT.
Cartas de recomendación ldos cadas)
los
0
s)
h)
r)
K)
m)
n)
Carta de compÍomiso instituc¡onal y de aportes fnancieros según formato CONICYT.
institución deberá esDecifcar de manera expresa su compromiso en el cumplim¡ento de
montos declarados, tanto en remuneÉciones como en costos operacionales no cubierbs
elsubsidio.
Lo antedor es sin perjuic¡o de las garantfas que se establecen en el punto 9.3 de
presentes bases concursales-
|aS
Carta de compromiso de el/la investigador/a, en la que declare que toda la informac¡ón que
aparece a nombre suyo es verídica, además de comprometerse a tiempo completo a ¡a
real¡zac¡ón del proyecto, según formato CONICYT.
Carta de Interés del/de la investigador/a. Descripción de ¡as proyecciones profesionales del
postulante dentro de la ¡nstitución. Cuáles son los planes a corto y mediano plazo del
pos¡rlante y qué benefcios le parece que ganarán éllella y la ¡nstituc¡ón como resultado de
esta interaccióñ.
Carta Gantt de act¡vidades en la que se séñalen explfcitamente las etapas, actividades
principales del proyecto y logro de objet¡vos por etapa.
Informe de Comité de Bioética o Comité de Etica (Sólo en caso que sea necesario según los
criterios entregados én las bases del concurso).
Cuañdo corrcsponda, una descr¡pción de las medidas de bioseguridad a tomar según lo que
dispone el lvañualde Normas de Biosegufdad, ed¡tado por CONICYT.
Autorizaciones corrcspondientes para los proyectos que involucren estudios en especies
protegidas, sitios arqueológ¡cos, áreas silvestres protegidas, ltilLación de arch¡vos de
información reservada, intemación de especies animales o vegetales y otras.
VI. RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES
6.1. No podrán postularen eate concu6o:
6.1.1 Comolnst¡tuc¡ón Benefciaria:
 . Las persoñas jurfdicas que tengan compromisos pendientes con CoNlcYT o deudas
actualmente ex¡gibles.
. Las Instituciones Benefciarias cuyas prcpuestas incluyan a uñ/una investigado/a y/o a un
iñvestigador/a patrocinañte que tenga deudas, rendiciones dé cuentas o informes
académicos o técnicos pendientes con CONICYT.
6.'1.2 Como Investigador/a Insertado/ai
. Ouienes al momento de la convocato¡ia mantengan una relación contractual (planta'
contrata u hono¡arios) prev¡a con la ¡nst¡tuclón postulanle u otra instituc¡ón
académ¡ca, de media jornada o más ded¡cado a labores de doconcia e
investlgación.
.Investigadores/as que pretendan rnantener activ¡dades académ¡cas remuneradas
adic¡onales a las indicádas en la Dropuesta de más do 4 homs semanalos, er ot¡a
¡nst¡tución.
. Quienes tengan deudas pendientes con CONICYT u otro organismo del Estado
. Investigadores/as que partic¡pen en otros proyectos de invest¡gac¡ón que obstaculicen la
ded¡cación horaria necesaria para el desanollo del proyecto.
. Quienes hayan obtenido financiañiento para un proyecto de Inserc¡ón de Cap¡tal
Humano Avanzado en la Academia o en la Induatria sn años anteÍorcE.
. Quienes cuenten con un proyecto de Postdoctorado FONDECYT o de Apoyo al Relorno
da Invesflgadores del Extr¿njero.
. Quienes cuenten con un ptgyscto de Inic¡ación o sea co_invest¡gador/a de un proyecto
FONDECYT Reguler en una temática dlst¡nta al proyecto de Inserción presentado, lo
cualsignifica la incapacidad de dedicación horaria necesaria en ambos proyectos. De ser
ambos proyectos complementarios no existe inconveñiente en rea¡izar ambos de maner¿l
simultánea. En éste caso se podré mantener los incentivos que aporta este tipo de
proyectos.
. Ouienes no estén dispuestos a dejar dé recibir remuneEciones a través de fondos
obtenidos en otÍos concursos CONICYT u ohas fuentes del Estado. En caso de ser
adjudicado el proyecto de inserc¡ón, solo podÉn mantener ¡ncent¡vos y recursos de apoyo
a la investigación de otros ployectos, destinados a gastos de ope¡ación, infÍaestructura
meñor, recursos par¿r viajes u otfos, debiendo renunciar a los ingÍesos por concepto de
remunefac|on.
. Investigador/a Responsable de un Proyecto Fondecyt Regularvigente.
. Directores/as de Proyectos FONDEF vigentes o fnalizados.
. Director/a, Subd¡rector/a o Investigador/a principal de lfnea de investigac¡ón de Centro
FONDAP
. Investigadores/as titulares de Anillos de Investigac¡ón del Programa de Investigación
Asociativa - PIA vigentes ofnalizados.
. Investigado/a asociado de Instituto o Núcleo Milenio, proyectos v¡gentes o fnalizados.
. Investigador/a contratado/a por un Centro Regional.
. D¡recto€s/as de proyectos financiados por CORFO (lnnova Ch¡le) vigentes.
Está prohibida la ut¡lización de los fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de
instrumento financiero, tanto de renta fúa o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos,
acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.). La utilizacióñ de los fondos transferidos por CONICYT
en instrumentos fnanc¡eros es causal suñciente de término unilateral y anticipado al proyecto
VII. EVALUACIÓN
7.1
CONICYT designará, para este concurso, un Comité Evaluador conformado por connotados
académicos representantes de las distintas áreas del conoc¡miento. Este Coñité teñdrá la
responsabilidad de revisar el proceso de evaluación y preselección de proyectos, guardando
estricto celo en el manejo de la información de cada una de las postulaciones presentadas asi
como de los/las profesionales involucrados/as en ellas. Este Comité vedfcará el cumplimiento
de las presentes bases, la pert¡nencia de los proyectos presentados y sugerirá, para cada uno
de los prcyectos, evaluadores, todos ellos expertos de reconocida trayectoria en el ámbito de
la academia, la ciencia y/o la innovación. Una vez recibidas, el Comité revisará ianto los
antecedentes de los proyectos como sus respectivas evaluac¡ones y otorgará una calificac¡ón
a la propuesta la cual se ponderará con el 30% del puñtaje ñna¡. Con esto, preseniará al
pres¡dente de CONICYT una propuesta de proyectos a ser adjudicados.
Los criterios de evaluación de los proyectos de inserción presentados al concurso y sus
respéct¡vas ponderacioñes son los sjguie¡tes.
7.2
 7.3.1 Cal¡dad de la propueste d6Ins.rción (40%)
Coherenc¡a intema de la plopuesla: Coherencia con el Plan Estratégico de Desarfollo
Institucional de la Un¡dad Académica, Facultad o Centro de Investigación. Estructura de
la propuestai claridad en los objet¡vos, correspondencia enke objetivos y programación
destinada a cumplirlos, coherencia entre recursos solicitados y acciones planif¡c€das.
Justificación según propuesüa presentada del perfil del/de la investigador/a y de las
condiciones de la unidad acadéñica para su incorporación. Compatibilidad de horas
dédicadas a la investigación (70%) y, la docencia u otras activ¡dades dé extensión (30%)
Aporte y comproñ¡so institucional: Aspectos en que la instjtución se compromete a
apoyar la realización de la propuesta, ya sea en récursos, en infraestructura y equipos, en
participación de personal técnico, en interacción con otros investigadores de la misma u
obas unidades responsables. Si existen compromisos o planific¿ción de la integración de
las actividades de este proyecto con otras actividades o programas de la unidad
acadérnica y/o institución en general, participación en los resultados de la investigación,
capacitación, incentivos económicos, entre otros). Participación del equipo dé
investigadores en los beneficios originados de la explotación de la propiedad intelectual
e ¡ndustrial 130%)
lmpacto ¡nst¡tucional ogporado con l¡ ejacuc¡ón del proyecto: lmpacto de la propuesb
en el Plan Estratég¡co de Desarro¡lo Institucional de la Uñidad Ac¿démica, Facultad o
Centro de Investigación. El desarrollo de una disciplina, líneas de investigación y
actividades de formacióñ, a través de esta propuesta deben tener sentido dentro del marco
institucional. (,O%)
7.3.2 Antecedentes curricularcs de ¡nvestigadores/as (35%)
- Antecédonlea dgl/de la Inve6tigado/a de excelencia propüesto: Títulos y grados,
experiencia en investigación y docencia de postgÉdo, experiencia acumulada en proyectos
relacionados con la línea de investigación propuesta. Se valorará de maneE especial
cándidatos provenientes de casas de esludios dist¡ntas a ¡a cual sé postula a insertar,
asignándose un punto menos en la escala de evaluación (de 1 a 5) a c¿ndidatos que hayan
realizado su doctorado en la misma ¡nstituc¡ón 180%)
- Antecédentos del Inv6tigador /a Patrocinante: Trayectoria y product¡vidad en el érea
temátic€ del proyecto. (20%)
7.3.3 Calidad del proyecfo de ¡nvestigación asociado a la propuesta (25%)
- Calidad Técn¡ca del proyecto de ¡nvestigación:
. Claridad de los objetivos planteados eñ el proyecto
. Calidad y flgurosidad de los fundamentos de¡ proyecto
. Especifcación de los resultados esperados
. lmpacto del proyecto en el área dél coñoc¡miento en que se desanollará
. Consisteñcia de los recursos físicos existentes y so¡icitados con las necesidades del
proyecto (85%)
- Experiencia de la instituc¡ón en ¡nvestigación: Expeñencia en investigación y ventajas o
fortalezas que t¡ene la unidad académica o de investigac¡ón para desarrollar el proyecto que
postula. Deialle de proyectos que apuntan o se relac¡onan de forma especlfca al desarrollo
del área o llnea a que se pretende cubrir con el proyecto (15%)
En téaminos generales, se estima que el umbral para adjudicar es el 3 para cualquiera de los ítems
(en una escala de 0 a 5). Sin embargo, la adjudicación se analizará para cada pfoyecto en pafticulár,
teniendo en cuenta tanto las evaluaciones externas como los comentarios del Comitó Evaluador.
Este Com¡té podrá co¡ocar una nota, basándose en los objetivos del concurso y los criterios antes
señalados, que teñdrá un peso final del 30%o sobre la nota obtenida. Aquellas postulac¡ones que
sean de ¡rstituc¡ores de regionaa d¡Etinta ¡ la met.opol¡tana, aecibirán una bon¡f¡cación de
0.25 Dorsobrc la nota final.
VIII. FALLO Y ADJUDICACIÓN OEL CONCURSO
8.1 Sobre la base de las postulaciones evaluadas, CONICYT, a propuesta del Comité Evaluador de
la Lfnea de ¡nserción en la Academia, emitié una resolución de fallo y adjudicación del
crncurso. Sin perjuicio de lo anterior, el Comité podé generar un conjunto de recomendaciones
y condiciones de adjudicación, las que tendrán por objeto e¡ perfeccionamiento de la propuesta
en aras del óDtimo cumDiimiento de sus obietivos. Estas recomendaciones v condiciones
 8.2
8.3
8.4
debeén ser iñcorpoÉdas expresamente por la instituc¡ón que resulte seleccionada, en una
nueva versión del proyecto, elque se denominará proyecto reformulado.
Los resultados se difundirán a través de la página Web de CONICYT.
Elfallo se comLrnicará por escrito a las inst¡tuciones seleccionadas vía correo electrónico y/o
c€rta certificada.
Las eñtidades postulantes, cuyas postulaciones sean seleccionadas, tendrán un plazo de 10
dfas hábiles a partir de la fecha de comunicación, para aceptar o rechazar por escrito la
adjudicación. Sien el plazo estipulado no comunicaran su aceptación, la adjudicación quedará
srn eleclo,
8.5 El fallo podrá contemplar una lista de espera, la que surtirá efecto en el c€so que uña
Institución seleccionada renuncie a su opción o se encuentre imposibilitada para hacer uso de
ella, en estricto oden de puntaje y de acuerdo al número de vacantes produc¡das. La lista de
espera tañbién podrá activarse de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
De surt¡r efecto la lista de espera se dará aviso via coreo electrónico y/o coneo tradicional.
Transcurridos 10 dias corridos a contar de la fecha de eñvio de la comunicación. én c€so no se
haya recibido pronunc¡amiento sobre la aceplación de la adjudicación, ésta quedará sin efecto.
8.6 Los antecedentes de las postulaciones no serán devueltos.
8.7 Toda reclamación o impugnación respecto deldesarrollo del prcceso o sobre los resultados
del mismo, deberá ser presentada en primera instancia a CONICYT la cual debeÉ resolver dentro de
los plazos establecidos por Ley.
IX. FIRMA OE CONVENIO YTMSPASO DE RECURSOS
9.1 
Las instituciones benefciarias deberán firmar un convenio con CONICYT, donde se estipulan
los derechos y obligaciones de las partes. Las instituciones beneÍciarias deberán presentar
anexando al convenio fimado por las partes, cértificado de inscípción en el fegistro de
colaboradores del Estado y municipalización, requisito obligatoÍo para que CONICYT puéda realizar
la transferencia de recursos, según lo establece la ley N'19.862 del 08/02/2003.
9.2 Los recursos se asignarán en moneda nac¡oñal no reajustable. Asimismo, los apoÉes se
entregarán de acuerdo al procedimiento, plazos y cuotas que se señalen en el convenio
respectivo, previa enfega de las garantias correspondientes {apl¡c¿ para todas aquellas
inslituciones académicas o centros de invesligación que ño sean estatales) y aprobación de los
infoames de avance técnicos y ¡end¡ciones de cuentas, cuando conesponda, en los téminos
que determine CONICYT y según disponibilidad presupuestaria existente. La transferencia se
rcalizará una vez oue esté comoletamente tramitada la resolución oue aDruebe el convenio. La
institución benefciaña podrá tener una cuenta corriente bancaria exclusiva o en su defecto una
cuenta presupuestaria para manejar los recurcos financieros de' proyecto, en la cual deberá
deposit€r el subsidio. En el caso de contar con una cuenta corr¡ente exclusiva para el proyecto,
al momento de eñviar la rendición de cuentas en documentos originales par¿r su revisión, la
¡nstitución beneficiada deberá adjuntar las cadolas bancañas mensuales de la cuenla coriente
exclusiva dando cuenta de los mov¡rnieñtos fnancieros rcgishados a la par con los gastos
presentados en la rendición de cuentas.
No se aceptaÉñ como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de ¡ndemnizac¡ón (por
ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de seryicios, otras a
todo evento, etc.), ya que ésias no corresponden a los objetivos de los prcyectos fnanciados
pof coNlcYT.
9.3 Con anterioridad a cada desembolso efectuado por CONICYT, la lñstituc¡ón Beneficiaria,
cuando corresponda, deberá tomar a favor y satisfacción de CONICYT uña caución
consistente en lna boleta de garantfa bancaria pagadeE a la vista, póliza de seguro de
ejecución inmediata o vale v¡sta endosable, que garant¡ce el fiel uso de los recursos, por el
monto total de cada desembolso y con una vigencia de a lo menos 60 dfas adicioñales
respecto del periodo a cubñr con ella. Con todo, CONICYT podrá sol¡citar se modifique la
vigeñcia de las garantfas, sea aumentando o disminuyendo el plazo que comprende, de modo
de asegurar la eficiencia del proc€so de seguimiento y coñtrol del proyecto. A la Instituc¡ón
Benefciaria que sea Instituc¡ón Pública, no se les solicitará este documeñto en garantfa que
cauc¡one elfel uso de los recursos, conforme al dictamen N"15978/10 de Contraloría General
de la Rep¡lblic€. Sólo se les éxigirá la caución cuando al momento de solicjtar ia cuota
sigu¡ente posean saldos no rendidos.
CONICYT es responsable del Contrcl y Fisc€lización de los recuÉos transferidos-
La declaración de gastos de las Instituciones públicas debe ser enviada mensualmente, con
Formulario de Declaración de Gastos de¡ programa para validación de la pert¡nencia de los
gastos según ltems financiables. La rend¡ción de cuentas de las Instituciones privadas, deben
ser presentadas a la UCR/DAF en documentación originalque sustente los gastos real¡zados.
Pa'a rcalizat nuevas tr¿¡nsbrencias, o bien, para el cierre administrativo del proyecto, éste
debe rendir la total¡dad de los fondos entregados por CONICYT, es decir, el 100% de los
9.4
9.5
10
 recursos tEnsfeddos. La IJCR/DAF será la instañcia responsable de validar {aprobar o
réchazar) los gastos presentados por las Instituciones beneficiarias.
9.6 Los documentos de gasto sujetos a rendición, deben ser emitidos a nombre de la institución
beneliciaria o responsable del proyecto, sea persona natural o jurldica, y en ningún cáso a
nombre de CONICYT.
9.7.- Si los recuEos transferidos se destiñan a fnes distintos de los señalados en el proyecto,
deberán ser rehlegrados a CONICYI .
X. SEGUIMIENTO Y CONTROL
10.1 Durante los tres años de subsidio, CONICYT, a través del programa de Atracción e Inserción de
Capital Humano Ava¡zado, evaluará el cumplimiento de los objetivos del proyecto y cláusulas del
convenio, utilizando la información recog¡da en los informes de avañce y fnal.
10.2 El cálendario de eñbega de informes técnicos y económicos estará establecido en el convenio
respectivo.
'10.3 La Inst¡tución Benefcia.ia deberá presentar un Infome F¡nal. En este informe, deberá darse
cuenta del cumplim¡ento de los objetivos del proyecto origiñal y debe ¡ñcluir las reproducciones de los
documentos publicados y aquéllos en proceso de revisión editorial, incluyendo la información
aportada en los informes técnicos de avance prcsentados los años previos. Si las publicaciones y/o
mañuscritos no son adecuados al marco del proyecto en cuanto a calidad y pertinencia, CONICYT
postergaé la aprobación del informe final hasta que se subsane el reparo. Podrá considefarse otra
forma de difusión, cuando la naturaleza de la disciplina lojustifique.
XI. CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
11.1 Las postuiac¡ones que no cumplan con los requisitos establecidos eñ este instrumeñto serán
declaradas fuera de bases.
11.2 Si por causales de fuetza mayor, la institución beneficiaf¡a no pudiere c4nt¡nuar ejecutando el
proyecto, ésta deberé devolver los fondos asignados y no ejecutados. En los casos que se
demuestre incumplimiento imputable a la ent¡dad benefciaria, CONICYT deberá exigh la
restitución de la totalidad de los fondos asignados reajustados al lPC.
1'1.4 CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance de las presentes bases en
cáso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas, ya sea, de
oñcio o a oet¡ción de Darte.
11.5 Los anexos, las aclaracio¡es, el documento de las preglntas y respuestas genefadas con
motivo del presente concurso, pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los
efectos legales.
XII. FECHAS CONVOCATORIA
La entrega de propuestas debefá realizarse hasta el dla y hora indicados en elaviso of¡cial
de apertura de¡concurso en la página web de CONICYT.
XIII. CONSULTAS E INFORMACIONES
Las coñsultas deberán ser dir¡gidas a través de OIRS en !44¡rc9deyl9L
Ivayoa información en:
Prog€ma de Atracc¡ón e Inserción de Capital Humano Avanzado, CONICYT
Moneda 1375 - Santiago.
Horario de atenciónl
Lunes a Jueves de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 18.00 hrs.
Viernes de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a '16:30 hrs.
FIN TRANSCRIPCION
20.- CONVóQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente Resolución,
3o.- PUBLIOUESE la convocator¡a en un d¡ario de circulación nac¡onal, una vez totalmente
tram¡tada la Dresente Resolución.
11
 4o.- REMITASE cop¡a de la presente resolución a Presidenc¡a, Prcgrama Atracc¡ón e
Inserc¡ón de CaDital Humano Avanzado, Departamento de Adminlstrac¡ón y Finanzas,
Fiscálía y Of¡c¡na de Partes.
ANóTESE Y COMUNÍQUESE.
ANEXOS:
1. 
certificado de revisión de Bas€s s/n, de 19.12.2013, Depto. Mministr¿clón y Finanz¿s
2. 
Memorándum N'1507a/2013 Deplo. de fecnologÍas y Procesos
3. 
Mernorándum N'394/2013, Programa PAI
ÍRAMITACIóN:
- Of. de P¿rt€s
Cód. Fiscalía 1939/2013
  
 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
FAST 
 
 
  
 
URL a utilizar: http://spl.conicyt.cl 
 
 
 
  
 
1er Paso: Acceso a la Plataformas: seleccionar “Postulaciones Simplificadas  Acceder” 
 
 
  
 
2do Paso: Click en  el menú “Concursos Abiertos” 
 
  
 
3er Paso: Click en Editar Concurso del Programa “Regional” 
 
  
 
4to Paso: Click en “Generar”. De esta forma, el Usuario accede al Formulario de Postulación de “Regional  I Concurso 
Nacional de Apoyo a la Continuidad de Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico.” 
 
  
 
5to Paso: Acceso al Formulario de Postulaciones: 
 
  
 
6to Paso: Adjuntar los archivos PDF’s solicitados. Tener en cuenta que se deben adjuntar un archivo PDF a la vez, es decir, por 
cada archivo adjuntado, usted debe hacer click en el botón ‘Guardar’ 
 
  
 
7mo Paso: Validación de Postulación: Se indican los datos faltantes en cada una de sus Etapas. Si la Postulación se encuentra 
completa, presionar el botón ‘Enviar’. Esta Etapa se verá de la siguiente forma: 
 
  
 
Si desea ‘Eliminar’ la Postulación, usted debe volver al menú “Postulaciones Simplificadas  Acceder” y debe hacer click en el 
ícono ‘Eliminar’.  
 
 
