
Edital 04/2011- Cooperação Multilateral FAPEG/INRIA/INS2i-CNRS 
 
A FAPEG – Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás, as Fundações de Amparo à Pesquisa dos Estados 
que aderiram à presente chamada conjunta, doravante denominadas FAPs copartícipes, o INRIA – Institut National de 
Recherche en Informatique et Automatique e o e o CNRS – Centre National de la Recherche Scientifique tornam público 
o presente Edital e convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em 
conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte  integrante deste Edital.  
1 – OBJETIVO 
O presente Edital tem por objetivo tornar público o apoio a atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, 
mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a projetos relacionados ao objeto abaixo indicado, em 
conformidade com as condições estabelecidas no REGULAMENTO anexo a este Edital. 
 
OBJETO 
Seleção pública de propostas para a execução de projetos conjuntos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação 
(P&D&I), no âmbito dos Acordos Multilaterais de cooperação científica e tecnológica. 
 
2 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
2.1. As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto e encaminhadas à FAPEG exclusivamente via 
Internet, por intermédio do Formulário de Propostas On Line, disponível na página www.fapeg.go.gov.br, a partir 
da data do Lançamento do Edital no Diário Oficial da União, no Diário Oficial do Estado de Goiás e na página da FAPEG, 
indicada no subitem 1.3 do REGULAMENTO.  
2.2. As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no item 2 -CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
– do REGULAMENTO,  contendo rigorosamente todos os itens previstos neste Edital.  
2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer meio, tampouco após o prazo final de recebimento 
estabelecido no subitem 1.3 do REGULAMENTO. 
2.5. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo 
proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
2.6. Em se constatando propostas idênticas, ainda que de proponentes distintos, todas serão desclassificadas. 
3 – ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas à FAPEG, em atendimento a este Edital, será realizada por intermédio de análises e 
avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas:  
 
3.1. Etapa I – Análise pela Área Técnica 
 Esta etapa, a ser realizada pela área técnica da FAPEG, consiste na análise das propostas apresentadas quanto ao 
atendimento 
aos 
CRITÉRIOS 
DE 
ELEGIBILIDADE, 
estabelecidos 
no 
item 
2 
do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, e  na análise quanto à adequação da proposta ao 
presente Edital. Todas as propostas analisadas e selecionadas nesta etapa serão avaliadas pelos Consultores ad hoc e 
pelo Comitê Julgador.  
 
3.2. Etapa II - Análise por Especialistas 
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda, quanto ao mérito e à relevância das propostas, a ser 
realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no item 3 – CRITÉRIOS PARA 
JULGAMENTO, do anexo REGULAMENTO.  
3.3 Etapa III – Análise, Julgamento e Classificação por Comitê Julgador 
3.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa, considerando as análises das etapas anteriores e os 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO indicados no item 3 do REGULAMENTO. 
3.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 3 – CRITÉRIOS PARA 
JULGAMENTO, do REGULAMENTO. 
3.3.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, o Comitê Julgador, 
dentro dos limites orçamentários, poderá recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação. 
3.3.4. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado propostas atendendo a este 
Edital ou que participe da equipe do projeto. 
3.3.5. É vedado a qualquer membro do Comitê Julgador avaliar propostas de projetos em que: 
a) haja interesse direto ou indireto seu; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, em linha reta 
ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus respectivos 
cônjuges ou companheiros. 
3.4. Etapa IV – Aprovação pelo Conselho Superior da FAPEG (CONSUP) 
Todas as propostas recomendadas pelo Comitê Julgador serão submetidas à apreciação do CONSUP da FAPEG, que 
emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os  limites orçamentários para este Edital. 
3.4. Etapa V – Conciliação de Resultados 
Apenas as propostas recomendadas simultaneamente pelas FAPs copartícipes envolvidas e pelas instituições francesas 
envolvidas serão financiadas, respeitada a classificação das propostas realizada em conformidade com a  Etapa III e 
observados os limites dos recursos financeiros destinados ao objeto deste Edital. 
4 – RESULTADO DO JULGAMENTO 
4.1. A relação das propostas aprovadas será divulgada na página da FAPEG, www.fapeg.go.gov.br,  e publicada 
no Diário Oficial do Estado de Goiás. 
4.2. Todos os proponentes tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta por intermédio do FAPEGestor, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
5 – DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá apresentar 
recurso à FAPEG, no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial do 
Estado de Goiás e na página da FAPEG. 
5.2 O recurso será recebido com efeito devolutivo. 
 
5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os dias 
consecutivos. 
5.4. O julgamento do recurso será feito pelo CONSUP, que poderá valer-se dos seus  pareceristas ad-hoc, se julgar 
conveniente. A aceitação do recurso, além da análise técnica, dependerá fortemente do nível de recomendação da 
proposta pelas FAPs copartícipes e pelos institutos franceses. 
6 – DA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
6.1. 
As 
propostas 
aprovadas 
serão 
contratadas 
na 
modalidade 
de Auxílio 
Individual, 
em 
nome 
do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de 
Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. 
6.2. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública direta ou indireta, constituirá fator 
impeditivo para a contratação do projeto. 
7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela FAPEG, por ocorrência, durante sua implementação, de fato 
cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente 
fundamentada. 
8 – PUBLICAÇÕES 
8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pelo presente 
Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores. 
9 – IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
9.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o segundo dia útil anterior ao 
prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por 
aquele que, em os tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou 
imperfeições. 
9.2. 
A impugnação 
deverá 
ser dirigida 
à FAPEG, 
por 
correspondência 
eletrônica, para o 
endereço: 
presidencia@fapeg.go.gov.br 
10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
10.1. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por decisão 
unilateral da FAPEG, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso 
implique direitos a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam permissões e 
autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto. 
11.2. Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade,  devem observar a legislação 
em vigor (MP n.º 2.186, Decreto n.º 3.945/01, Decreto n.º 98.830/90, Portaria MCT n.º 55/90 e Decreto n.º 4.946/03) para 
 autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros 
participantes do projeto. 
12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a FAPEG deverá ser feita por meio de 
correspondência eletrônica à gerência responsável pelo Edital, indicada no REGULAMENTO. 
12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada  à FAPEG por seu coordenador, 
acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e o relatório técnico, em 
conformidade com o estabelecido no Termo de Concessão e demais normas da FAPEG. 
12.4. O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no Termo de Concessão. 
12.5. A FAPEG reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, solicitar informações adicionais, visando 
aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na base de dados da 
FAPEG serão de domínio público, ressalvadas restrições legais. 
12.7. Nos casos em que os resultados do projeto ou o relatório em si tenham valor comercial ou possam levar ao 
desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a 
reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação n.º 10.973, de 02 de 
dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto n.º 5.563, de 11 de outubro de 2005, e nas demais disposições legais 
vigentes. 
12.8. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da Lei n.º 8.666, de 
21 de junho de 1993 e, no que couber, pelas normas internas da FAPEG. 
12.9 A presidência da FAPEG poderá corrigir erros de natureza material contida no edital, mediante prévia publicação no 
Diário Oficial do Estado de Goiás. 
13 – DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DO EDITAL E 
PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ON LINE 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchimento do Formulário de 
Proposta on line poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefone indicados em item específico do 
Anexo REGULAMENTO. 
14 – CLÁUSULA DE RESERVA 
A  FAPEG reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas no presente Edital. 
 
Goiânia, 02 de dezembro de 2011. 
 
Maria Zaira Turchi 
Presidente da FAPEG. 
  
 
REGULAMENTO 
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS 
Edital 04/2011- Cooperação Multilateral FAPEG/FAPs/INRIA/INS2i-CNRS 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente e as condições 
para implementação do apoio, mediante a seleção, por edital, de propostas para execução de projetos, em conformidade 
com os acordos de cooperação científica e tecnológica firmado entre a FAPEG, o INRIA e o CNRS. 
1. DAS DISPOSIÇÔES ESPECÍFICAS 
OBJETO 
 
1.1. DO OBJETIVO 
Este Edital tem por objetivo  tornar público o apoio, de forma complementar, ao desenvolvimento de projetos conjuntos 
de pesquisas científicas, tecnológicas e de inovação, por meio do financiamento a atividades de cooperação entre 
pesquisadores vinculado a instituições sediadas no Estado de Goiás e nos estados que aderiram à chamada conjunta 
FAPs/INRIA/INS2i-CNRS e pesquisadores do INRIA e do INS2i-CNRS, no âmbito do acordo de cooperação firmado 
entre o INRIA e a FAPEG e entre o INS2i-CNRS e a FAPEG. 
O apoio destina-se ao financiamento da mobilidade de cientistas e pesquisadores com atuação em projetos de P&D&I. 
1.1.1. As datas e os procedimentos de submissão de propostas pelos parceiros às FAPs copartícipes, ao  INRIA  e ao 
CNRS poderão ser consultados nas páginas das instituições.    
 
1.2. DAS DEFINIÇÕES 
 
1.2.1 Para os fins deste edital, são adotadas as seguintes definições:  
 
 
Estados copartícipes: estados que aderiram à chamada conjunta FAPs/INRIA/INS2i-CNRS. Os órgãos 
financiadores de cada Estado, ou seja, as Fundações de Amparo à Pesquisa de cada estado, são denominados 
FAPs copartícipes. 
 
Equipe Brasileira Solo: todos os pesquisadores brasileiros vinculados a instituições sediadas no Estado de 
Goiás; 
 
Equipe Francesa Solo: todos os pesquisadores franceses  vinculados exclusivamente ao INRIA ou ao  INS2i-
CNRS; 
 
Equipe Brasileira Mista: os pesquisadores brasileiros vinculados a instituições sediadas em dois ou mais 
Seleção pública de propostas para a execução de projetos conjuntos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação 
(P&D&I), no âmbito dos Convênios Multilaterais de cooperação científica e tecnológica internacional. 
 
 estados  copartícipes. 
 
Equipe Francesa Mista: a equipe francesa  conta com pesquisadores do INRIA e do INS2i-CNRS; 
 
1.3. DO PROPONENTE 
1.3.1. Poderão apresentar propostas pesquisadores e especialistas que tenham vínculo empregatício/funcional com 
instituições de ensino superior (IES), centros e institutos de pesquisa e desenvolvimento públicos e privados, 
constituídos sob as leis brasileiras, e que tenham sua sede e administração no Estado de Goiás, todos sem fins 
lucrativos, doravante denominados “instituição executora locall”. 
1.3.1.1. Os pesquisadores, grupos de pesquisa e especialistas vinculados  à “instituição executora estrangeira” 
devem apresentar proposta correspondente  ao INRIA e/ou ao INS2i-CNRS. 
1.3.1.2.  Os pesquisadores, grupos de pesquisa e especialistas vinculados a instituições sediadas nos Estados 
copartícipes devem apresentar proposta correspondentes nas fundações de amparo à pesquisa de seus respectivos 
estados. 
1.3.2. O proponente será, necessariamente, o pesquisador coordenador local do projeto. 
1.3.3. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, todas 
as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando 
atualizados os seus dados cadastrais junto aos registros competentes. 
 
1.4. CRONOGRAMA 
EVENTOS 
DATAS 
Lançamento do Edital em Diário Oficial do Estado e na página eletrônica 
da FAPEG 
02 de dezembro de 2011 
Data limite para submissão das propostas 
 1º de março de 2012 
Divulgação dos resultados em Diário Oficial do Estado e na página 
eletrônica da FAPEG 
a partir de 15 de maio de 2012 
Início da contratação dos projetos 
a partir de 15 de maio de 2012 
 
 
1.5. RECURSOS FINANCEIROS 
1.5.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 180.000,00 (cento e 
oitenta mil reais), a serem liberados em até duas parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira da 
FAPEG.  
1.5.2. Os projetos terão o valor máximo de:  
 
a) até R$ 45.000,00 por projeto, no caso de Equipe Brasileira Solo; e 
                 b) até R$ 65.000,00 por projeto, no caso de Equipe Brasileira Mista.  
1.5.3. Poderá o Conselho Superior da FAPEG, a qualquer tempo, decidir pela ampliação de recursos destinados a este 
edital a fim de atender a demanda qualificada de propostas. 
1.6. ITENS FINANCIÁVEIS 
1.6.1. Serão financiados, pela FAPEG os seguintes itens: 
a) Passagens internacionais para participantes da Equipe Brasileira para a França: até 04 passagens,  por ano, na 
classe econômica, no valor máximo de R$ 4.000,00 cada, incluindo os deslocamentos internos na França, no caso de 
associação com equipes francesas mistas; 
 b) Passagens nacionais para participantes de Equipe Brasileira Mista: até 04 passagens, por ano, na classe 
econômica para visitas às equipes dos estados copartícipes; 
c) Diárias para participantes da Equipe Brasileira na França: até 80 diárias internacionais, tendo cada missão 
duração máxima de 20 dias. 
 
d) Diárias para participantes de Equipe Mista Brasileira: até 80 diárias nacionais para visitas às equipes dos estados 
copartícipes, tendo cada missão duração máxima de 20 dias. 
 
e) Seguro saúde, no valor de até R$ 200,00 (duzentos reais), obrigatório para os brasileiros em missão no exterior. 
 
1.7. ITENS FINANCIÁVEIS PELO INRIA e INS2i-CNRS 
1.7.1. O INRIA  e/ou INS2i-CNRS financiarão os seguintes itens, a título de contrapartida: 
 
Passagens aéreas França-Brasil-França para integrantes da equipe francesa; 
 
Diárias para integrantes da equipe francesa no Brasil. 
 
1.8. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter o prazo máximo de execução de 24 (vinte e quatro) 
meses. 
1.9. DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR 
1.9.1. O coordenador deverá obter e manter em seu poder: 
a) Termo de Compromisso de todas as instituições participantes: executoras e colaboradoras, nacionais e estrangeiras, 
quanto à disponibilidade de infraestrutura adequada e cobertura de gastos não previstos neste Edital, necessários à 
execução do projeto. 
b) Termo de Compromisso de cada participante nacional e estrangeiro envolvido na cooperação internacional, atestando 
conhecimento das atividades que lhes são atribuídas no projeto. 
1.9.2. Esta documentação poderá ser solicitada pela FAPEG, a qualquer momento, em especial na fase de avaliação e 
acompanhamento do projeto. 
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE (REQUISITOS OBRIGATÓRIOS E CARACTERÍSTICAS DA PROPOSTA) 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível 
para o exame, enquadramento, análise e julgamento da proposta. A ausência ou insuficiência de informações sobre 
quaisquer deles resultará na desclassificação da proposta. 
Conforme previsto nos subitens 1.3.1.1. e 1.3.1.2., será eliminada a proposta cujo Coordenador estrangeiro ou 
Coordenador em outro estado copartícipe não tenha submetido proposta correspondente ao INRIA e/ou INS2i-CNRS 
e/ou FAP copartícipe. 
2.1. QUANTO AO PROPONENTE E À EQUIPE DE APOIO 
2.1.1. O proponente deve atender aos itens abaixo: 
a) ser brasileiro ou estrangeiro com  visto permanente, residente no Brasil; 
b) possuir o título de doutor e experiência em projetos de cooperação internacional e/ou alta qualificação  atestada pela 
sua produção científica e experiência de formação de recursos humanos no tema do projeto;  
c) ter vínculo empregatício/funcional com a instituição de execução do projeto, constituída sob as leis brasileiras e que 
tenha sua sede e administração no País, e seja sem fins lucrativos. Vínculo formal é entendido como toda e qualquer 
forma de vinculação, seja ela empregatícia/funcional ou não, existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição 
 de execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício/funcional, o vínculo estará caracterizado por meio de 
documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente e a instituição de execução do projeto, para o 
desenvolvimento de certa atividade de pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da 
instituição. Esse documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa à FAPEG; 
d) ter produção científica e tecnológica relevante, nos últimos cinco anos, na área específica do projeto de pesquisa; 
e) ser, obrigatoriamente, o coordenador do projeto. 
2.1.2. Deve a equipe brasileira: 
a) ser constituída por pesquisadores e especialistas brasileiros ou estrangeiros, com visto permanente e residentes no 
Brasil; 
b) somente deverão ser incluídos, na equipe do projeto, aqueles que tenham prestado anuência formal escrita. 
2.1.3. O proponente não poderá coordenar mais de uma proposta submetida a este Edital. 
 
2.2. QUANTO À PROPOSTA 
2.2.1. O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou de inovação. 
2.2.2. A proposta deverá ser redigida em LÍNGUA PORTUGUESA e estar de acordo com o roteiro do “detalhamento 
do projeto”. 
2.2.3. Deverá ser necessariamente apresentada à  FAPEG pelo Coordenador local, às FAPs copartícipes pelos 
coordenadores em outros estados copartícipes e ao INRIA e/ou INS2i-CNRS  pelo(s) Coordenador(es) estrangeiro(s), de 
acordo com as regras e prazos definidos pelas partes. 
2.2.4. As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-se que o mesmo contenha 
as seguintes informações, de modo a permitir sua adequada avaliação: 
a) identificação da proposta; 
b) relevância do tema; 
c) estado-da-arte; 
d) justificativa para a cooperação internacional e a cooperação nacional; 
e) objetivos: geral e específicos; 
f) metodologia; 
g) plano de trabalho; 
h) interação e qualificação das parcerias; 
i) infraestrutura disponível para realização do projeto conjunto; 
j) fontes de financiamento; 
k) existência de financiamento de outras fontes e/ou contrapartida dos países envolvidos; 
l) resultados esperados; 
m) indicadores de avaliação e acompanhamento e produtos esperados; 
n) Informações complementares. 
 
2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
A instituição de execução do projeto deverá se enquadrar ao estabelecido pelo subitem 1.3.1 deste Regulamento. 
3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
São os seguintes os critérios para enquadramento das propostas quanto ao mérito técnico-científico e adequação 
orçamentária: 
 
 
 Critérios de análise e julgamento 
Nota 
A - Mérito da proposta: excelência científica, abrangência e relevância do tema abordado, objetivos, 
metodologia, originalidade, potencial de inovação científica e tecnológica, possibilidade de 
desenvolvimento de produtos e processos, metas globais a serem alcançadas e abordagem multi e 
interdisciplinar. 
1 - 5 
B - Parcerias: interação e qualificação das mesmas, agregação institucional, inclusive do setor privado, 
quando houver; importância estratégica, benefícios e pertinência da cooperação internacional. 
No caso das equipes brasileiras mistas, equilíbrio das parcerias nacionais no desenvolvimento do 
projeto proposto. 
1 - 5 
C - Qualificação dos coordenadores e das equipes: experiência em coordenação de projetos de 
cooperação internacional no(s) tema(s) proposto(s), competência, titularidade e coprodução científico-
tecnológica; capacidade de formação e capacitação de recursos humanos. 
1 - 5 
D - Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência da equipe do projeto aos objetivos, 
atividades e metas propostos. 
1 - 5 
E - Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas propostos. 
1 - 5 
F - Adequação da proposta às condições deste Edital. 
1 - 5 
G - Coerência entre objetivos, metodologia, resultados esperados e cronograma de execução. 
1 - 5 
H - Compatibilidade da infraestrutura e da equipe de apoio com a programação do projeto. 
1 - 5 
I - Viabilidade técnica e econômica da proposta em relação ao orçamento proposto. 
1 - 5 
J - Resultados gerais esperados: publicações conjuntas, formação de recursos humanos, impactos 
socioeconômicos e demais benefícios mútuos que poderão ser gerados pela cooperação internacional 
e nacional. 
1 - 5 
 
3.1. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
3.2. Aos critérios do julgamento apresentados acima serão atribuídas notas de 1 (um) a 5 (cinco). 
3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pelo somatório das notas atribuídas. 
3.4. O critério de desempate terá como parâmetro a maior nota no item A. 
4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
O Coordenador do projeto deverá encaminhar, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, 
em conformidade com o Termo de Concessão e demais normas da FAPEG: 
a) a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em conformidade com as normas 
de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico; e www.fapeg.go.gov.br; 
b) o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas na fase de realização do projeto e o 
registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
5 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DO EDITAL E 
PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ON LINE 
 Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchimento do Formulário de 
Proposta on line poderão ser obtidos por intermédio do endereço e telefone indicado abaixo: 
Gerência de Programas e Projetos, e-mail : gpp@fapeg.go.gov.br e telefone: 3201-8082 
5.1. Sobre o conteúdo do Edital 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos pelo  endereço 
eletrônico: gpp@fapeg.go.gov.br 
5.2. Sobre o preenchimento do Formulário de Proposta online 
O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas Online será feito pelo 
endereço gpp@fapeg.go.gov.br ou pelo telefone (62) 3201-8082, de segunda a sexta-feira, das 8h00min às 12h00min e 
das 14h00min às 17h00min. 
 
 
  
 
 
CHAMADA PÚBLICA N° 04/2011 
Cooperação Multilateral FAPEG/FAPs/INRIA/INS2i-CNRS 
 
 
Resultado Preliminar 
 
Proponente 
Título da proposta  
Julgamento  
Vl. recom.  
FABIO MOREIRA COSTA 
M@TURE - MODELOS EM TEMPO DE EXECUÇÃO PARA 
SISTEMAS 
PERVASIVOS 
AUTO-ADAPTATIVOS: 
SUPORTE 
PARA 
CONTROLE 
PELO 
USUÁRIO, 
REQUISITOS DINÂMICOS E INTEROPERABILIDADE EM 
CENÁRIOS AD HOC 
Selecionado 
R$ 44.988,00 
 
Goiânia, 15 de maio de 2012. 
 
 
 
Profª Maria Zaira Turchi 
Presidente 
 
 
 
 
 Edital 04/2011- Cooperação Multilateral FAPEG/INRIA/INS2i-CNRS 
Resultado Final
Proponente
Título da proposta 
Julgamento 
Vl. recom. 
FABIO MOREIRA COSTA
M@TURE - MODELOS EM TEMPO DE EXECUÇÃO PARA SISTEMAS 
PERVASIVOS AUTO-ADAPTATIVOS: SUPORTE PARA CONTROLE 
PELO 
USUÁRIO, 
REQUISITOS 
DINÂMICOS 
E 
INTEROPERABILIDADE EM CENÁRIOS AD HOC
Selecionado
R$ 44.988,00
GOIÂNIA, 21 DE AGOSTO DE 2012
PROFª MARIA ZAIRA TURCHI
PRESIDENTE
