1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES CONCURSO DE PROYECTOS FONDECYT 
DE INICIACIÓN EN INVESTIGACIÓN 2019  
 
Los Consejos Superiores de Ciencia y de Desarrollo Tecnológico, en adelante los 
Consejos, llaman a Concurso de Proyectos FONDECYT de Iniciación en 
Investigación 2019, de acuerdo con lo establecido en el D.F.L. No. 33 de 1981 del 
Ministerio de Educación y su Reglamento contenido en el D.S. No. 834 de 1982 del 
mismo Ministerio. 
 
I. 
ASPECTOS GENERALES 
 
1.1. El Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico (FONDECYT), creado como 
instrumento para promover el desarrollo científico y tecnológico nacional, incentiva 
la iniciativa individual y de grupos de investigación, mediante investigación científica 
y tecnológica en todas las áreas del conocimiento. Los recursos se asignan en 
concursos públicos anuales y los proyectos se seleccionan teniendo en cuenta su 
calidad intrínseca y el mérito de los postulantes, sin distinción de áreas, 
procedencia institucional o género. 
 
1.2. FONDECYT financia exclusivamente proyectos de investigación científica o 
tecnológica, esto es, que conduzcan a nuevos conocimientos o aplicaciones previstas 
a través de hipótesis de trabajo explicitadas en el proyecto. No financia proyectos de 
creación artística, recopilaciones, confección de catálogos o inventarios, impresión de 
libros, ensayos, traducciones, audiovisuales, textos de enseñanza u otras actividades 
análogas.  
 
1.3. El objetivo de este concurso es fomentar y fortalecer el desarrollo de la investigación 
científica y tecnológica de excelencia a través de la promoción de jóvenes 
investigadores(as) (según lo previsto en el numeral 2.1.1. de las presentes bases), 
mediante el financiamiento de proyectos de investigación de 2 a 3 años de duración 
en todas las áreas del conocimiento. 
 
1.4. Los proyectos deben ser realizados en Chile, por investigadores(as) chilenos(as) o 
extranjeros(as) que puedan comprometer su ejecución por todo el período de 
duración del proyecto. Los (Las) investigadores(as) de nacionalidad extranjera que 
aprueben proyecto, deberán acreditar residencia en el país, de acuerdo a lo 
dispuesto en el numeral 6.1.2. 
 
1.5.  FONDECYT sólo financiará una única vez, proyectos de Iniciación en Investigación por 
cada postulante adjudicado.  
 
1.6. Los recursos solicitados y la duración del proyecto deberán guardar estricta relación 
con los objetivos, actividades y el plan de trabajo propuestos y no podrán exceder la 
suma de $30.000.000. (treinta millones de pesos) en cada año de ejecución. 
Esta suma no incluye, gastos de administración, ni fondo institucional de apoyo a la 
infraestructura para la investigación, recursos que serán asignados por FONDECYT. 
 
 2 
 
1.7. Todo proyecto deberá contar con patrocinio de una Institución con personería 
jurídica en Chile. Dicho patrocinio deberá mantener vigencia por todo el período de 
duración del mismo.  
 
1.8. Los Consejos están facultados para transferir proyectos presentados en el área de 
ciencia al área de tecnología y viceversa, si estiman que el carácter preferente de la 
investigación así lo amerita.  
 
Los Consejos pueden asignar la propuesta a una disciplina distinta a la definida por 
el (la) postulante, si lo estiman pertinente. 
 
1.9. Los proyectos se iniciarán el 1 de noviembre de 2019. En consecuencia, el primer 
año de ejecución -2019- comprenderá el período del 1 de noviembre de 2019 al 
31 de octubre de 2020.  
 
1.10. Si un(a) Investigador(a) Responsable se adjudica un proyecto en este concurso y 
adicionalmente, otro proyecto en cualquier concurso de CONICYT con contenidos 
similares, deberá informar dicha situación a FONDECYT. Los Consejos determinarán 
si los proyectos son similares, en cuyo caso deberá optar por uno de ellos, al inicio 
del proyecto FONDECYT.  
 
1.11. A partir del 1 de noviembre de 2019, un(a) investigador(a) sólo puede ser 
responsable en un Proyecto FONDECYT en ejecución, sea éste del Concurso de 
Postdoctorado o de Iniciación en Investigación, a excepción de lo dispuesto en el 
punto 2.1.4. 
 
1.12. Los Consejos son los órganos facultados para fijar el sentido, alcance e 
interpretación de las bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre 
la aplicación de las mismas. Asimismo, se reservan el derecho de reducir las 
asignaciones presupuestarias solicitadas o duración del proyecto, en relación con 
los objetivos, actividades propuestas o disponibilidades presupuestarias de 
CONICYT/FONDECYT. Además, en caso de incumplimiento de las obligaciones 
exigidas por FONDECYT, se encuentran facultados para dejar sin efecto la 
adjudicación de un proyecto como también a poner término anticipado a éste. 
 
1.13. Los Consejos velarán por la confidencialidad de la información contenida en la 
propuesta, tanto en sus etapas de postulación, evaluación y ejecución, este último, 
en caso de ser financiada, sin perjuicio de lo señalado en la Ley N° 20.285 que 
contiene la Ley de Transparencia de la Función Pública y de Acceso a la Información 
de la Administración del Estado, en lo que corresponda. 
 
1.14. INTEGRIDAD EN LA INVESTIGACIÓN  
 
1.14.1 Veracidad 
de 
la 
información: 
Tanto 
los(as) 
postulantes 
como 
los(as) 
adjudicados(as) son responsables de la veracidad de la información consignada en 
el formulario de postulación y de aquella que entreguen durante la ejecución del 
proyecto, por lo que deben estar en condición de proveer la documentación de 
respaldo en caso de ser requerida por los Consejos. La omisión o declaración falsa 
de información en la postulación o en la ejecución del proyecto, podrá ser causal 
para que esta sea declarada fuera de bases, se deje sin efecto la adjudicación o se 
dé término anticipado al proyecto, según corresponda. 
 
El (La) Investigador(a) deberá adherir a la Declaración de Singapur, contenida en 
Resolución Exenta N° 157 de 24 de enero de 2013 de CONICYT, como guía global 
para una conducta responsable en la investigación, antes de iniciar el proceso de 
envío a firma de la postulación a la Institución Patrocinante. El texto de este 
 3 
 
documento se encuentra disponible en la página web: www.conicyt.cl/fondecyt  
 
1.14.2. No se permitirá, en ninguna etapa de los concursos FONDECYT -desde la 
presentación de los proyectos hasta la publicación de los resultados- cualquier 
conducta inapropiada, tales como proporcionar datos falsos o la copia sustancial 
de obras ajenas, sin la debida citación del nombre del (de la) autor(a), título de la 
obra, fecha y medio de publicación. Lo anterior, incluye el uso no autorizado de 
ideas o métodos originales, obtenido por comunicación privilegiada, tales como 
proyectos o manuscritos bajo revisión por pares. 
 
También se considerará como copia sustancial, la utilización de obras propias sin 
la debida citación del nombre del (de la) autor(a), título de la obra, fecha y medio 
de publicación. 
 
Se entiende por copia sustancial la coincidencia esencial o fundamental que 
involucre una copia de frases o párrafos que induzcan al lector a engañarse 
respecto a las contribuciones del(de la) autor(a), sin que el factor determinante 
sea el número de palabras copiadas ni el lugar del manuscrito donde se encuentra 
la frase en cuestión (título, introducción, métodos, hipótesis, etc.), sino la 
impresión equívoca inducida en el lector respecto de la autoría, o a que la 
información que se presenta es nueva y no producto de trabajos anteriores, en el 
caso de incluir referencias a trabajos propios. No se considera para este efecto, el 
uso de frases de uso general que no induzcan a error al lector. 
  
En la postulación, todo texto, párrafos o frases textuales provenientes de 
una referencia bibliográfica, ya sea de otros autores(as) como propias 
debe estar debidamente identificada en el texto y en el listado de 
referencias.  
 
Los proyectos presentados que incurran en las conductas anteriores o no presenten 
la información en la forma antes indicada, serán declarados fuera de bases. 
  
II. 
POSTULACIÓN 
 
La postulación deberá ser efectuada por personas naturales, en conformidad con 
lo establecido en los artículos 5° y 8°, del D.F. L. N°33/81, del Ministerio de 
Educación.  
 
Los proyectos que deban ser evaluados por el Consejo Superior de Ciencia, deberán 
ser patrocinados por universidades, institutos profesionales, instituciones públicas 
o privadas del país. 
 
Los proyectos que deban ser evaluados por el Consejo Superior de Desarrollo 
Tecnológico, deberán ser patrocinados por universidades, institutos profesionales 
o personas jurídicas de derecho privado. 
 
2.1. REQUISITOS 
 
2.1.1. Pueden postular a este concurso investigadores(as) que cuenten con alguno de los 
siguientes requisitos obtenidos a partir del 1 de enero de 2011 y hasta el 09 de 
abril de 2019, antes de la hora de cierre de patrocinio institucional (la fecha 
a considerar es aquélla en que cumplió con todos los requisitos para obtener el grado 
o especialidad del área de la salud):  
 
a) grado académico de doctor, o  
b)   profesionales del área de la salud (especialidad médica, odontológica, u otras en 
 4 
 
el área de la salud) con una especialidad primaria de al menos 3 años o derivada 
de 2 años con certificación universitaria o de la Corporación Nacional Autónoma 
de Certificación de Especialidades Médicas de Chile – CONACEM. 
 
Para las investigadoras que hayan tenido hijos(as) a contar del año 2011, el plazo a 
considerar para cumplir el requisito anterior es a partir del 1 de enero de 2010, en 
el caso de investigadoras que certifiquen el nacimiento de más de un(a) hijo(a) desde 
el año 2011, se otorga el beneficio de adicionar un año por cada hijo(a), a partir 
del(de la) segundo(a) hijo(a).  Para acceder a este beneficio, será obligatorio 
adjuntar certificado de nacimiento de hijo(a) a su postulación. Asimismo, 
gozarán de esta prerrogativa investigadores(as) que durante el mismo periodo se les 
haya otorgado judicialmente la tuición o el cuidado personal como medida de 
protección, o en virtud de lo previsto en los artículos 19 o 24 de la Ley Nº 19.620, 
sobre adopción de menores. Para acceder a este beneficio, será obligatorio 
adjuntar copia autorizada de la resolución del tribunal que le haya otorgado la 
tuición o el cuidado personal. 
 
El (La) Investigador(a) Responsable deberá adjuntar a la postulación copia del grado 
de doctor o certificación emitida por la Dirección de Postgrado o autoridad competente 
de la Institución otorgante,  en que acredite que ha cumplido con todos los requisitos 
para obtener el grado académico o especialidad del área de la salud (según 2.1.1. 
letra b). Si presentará especialidad del área de la salud derivada, se solicita adjuntar 
en el mismo archivo, el certificado de especialización primaria.   
  
Si los documentos especificados en el párrafo precedente se encuentran 
extendidos en idioma distinto a español o inglés, adicionalmente deberán 
adjuntar al momento de la postulación una traducción simple a alguno de 
estos dos idiomas. 
Los documentos presentados como certificación, que sean distintos del 
grado, deben tener fecha de emisión a contar de enero de 2017 y vigencia a 
la fecha de cierre de patrocinio institucional. 
 
 
2.1.2. Todo proyecto debe ser presentado por un(a) Investigador(a) Responsable y una 
Institución Patrocinante con personería jurídica en Chile.  
 
2.1.3. No se contempla la participación de coinvestigadores(as). El (La) postulante puede 
presentar sólo un proyecto en este concurso cuya dedicación en horas semanales 
deberá ser indicada en el sistema de postulación en línea.  
 
2.1.4. Podrán postular en este concurso: 
 
 
a) Investigadores(as) Responsables de un proyecto FONDECYT de Postdoctorado 
cuya ejecución no continúe más allá del 1 noviembre de 2019.  
 
Se exceptúa de lo anterior, a investigadoras(es) del Concurso FONDECYT de 
Postdoctorado que se encuentren con prórroga autorizada por FONDECYT para hacer  
uso de beneficio prenatal, postnatal, postnatal parental o licencia de hijo menor de 
un año, siempre que se encuentren en condiciones de presentar el informe académico 
final como máximo al 15 de marzo de 2020, el cual deberá ser aprobado en primera 
instancia, de lo contrario, perderá la adjudicación del nuevo proyecto. Por tanto, en 
la eventualidad que el proyecto exceda la fecha antes indicada, se dará término 
anticipado a éste.  Lo anterior, no modifica la fecha de inicio del nuevo 
proyecto, ni la fecha de presentación de informes académicos y rendiciones 
de cuentas. 
 5 
 
 
b) Investigadores(as) Responsables de proyectos FONDECYT de Postdoctorado que a 
la fecha de cierre de patrocinio institucional hayan presentado la información 
requerida para la aprobación del informe académico final.  En caso contrario, se 
declarará fuera de bases el proyecto presentado. 
 
2.1.5. Las propuestas presentadas no podrán contener, en lo sustancial, aspectos incluidos 
en otros proyectos postulados, finalizados, que se encuentren en ejecución o en 
publicaciones científicas u otras formas de difusión, como parte de lo que se propone 
realizar en el proyecto en concurso. 
 
2.1.6. Las postulaciones en las áreas de: Matemáticas, Física Teórica y Experimental, 
Astronomía, Cosmología y Partículas, Ciencias de la Tierra, Ingeniería 1, 2 y 
3, Química 1 y 2, Biología 1, 2 y 3, Ciencias Económicas y Administrativas, 
Medicina G1, G2-G3, Agronomía y Salud y Producción Animal de la tabla de 
disciplinas de FONDECYT deberán ser presentadas en Inglés. Sin perjuicio de lo 
anterior, serán admitidas postulaciones en idioma español, en cuyo caso el postulante 
deberá acompañar un ejemplar traducido al idioma inglés, para permitir que dichas 
postulaciones sean examinadas por los(as) evaluadores(as) internacionales.  
 
Investigadores(as) que postulen en otras áreas, también pueden presentar proyectos 
en idioma inglés, si lo estiman pertinente para efectos de su evaluación. 
 
2.2. 
RESTRICCIONES 
 
a) Si un(a) investigador(a) postulara como Investigador(a) Responsable en este 
concurso, en el Concurso FONDECYT de Postdoctorado 2020 o en el Concurso 
Nacional FONDECYT Regular 2020 sólo se considerará para el proceso de 
concurso el primer proyecto recepcionado a través del Sistema de Postulación en 
Línea, quedando fuera de bases las restantes propuestas. Sin embargo, quien 
postule a este concurso, podrá continuar su participación en calidad de 
Coinvestigador(a) en un proyecto del Concurso Nacional FONDECYT Regular 
vigente o postular en esta misma calidad en un proyecto de ese concurso para 
el año 2020 y siguientes; 
 
b) No podrán postular Investigadores(as) Responsables y Asociados de Institutos y 
Núcleos Científicos Milenio, vigentes o finalizados; 
 
c) No podrán postular Investigadores(as), a cargo de proyectos de investigación 
financiados por CONICYT, vigentes o finalizados, tales como: Director(a) de 
Proyecto FONDEF, Investigador(a) Responsable de Proyecto Regular o de 
Iniciación en Investigación de FONDECYT, Investigador(a) Titular de Proyectos 
Anillos; Director(a) de Centro Regional de Investigación del Programa 
Regional, Director(a) e Investigador(a) Titular de Centro de Investigación con 
financiamiento Basal, Director(a) e Investigador(a) Principal de Centros de 
Investigación Avanzada en Educación, Director(a) e Investigador(a) Principal 
en proyectos FONDAP. Se exceptúan de esta restricción Investigadores(as) 
Responsables del Concurso FONDECYT de Postdoctorado, FONIS y VIU 
(Valorización de la Investigación en la Universidad) de FONDEF. 
 
2.3. PROYECTO 
 
2.3.1. La postulación se realizará a través de la plataforma en línea disponible en el sitio 
web de FONDECYT: www.conicyt.cl/fondecyt. 
  
 6 
 
Existen secciones en la postulación que deben ser ingresadas o seleccionadas en 
pantalla (por ejemplo: identificación del proyecto y recursos solicitados, entre 
otras). En las secciones que corresponda, debe anexar archivos en formato PDF no 
encriptado/protegido.  
 
La postulación debe contener la siguiente información: 
 
-Identificación del proyecto: Título, Consejo al cual postulan, quienes seleccionen 
el Consejo de Desarrollo Tecnológico, deberán incorporar el porcentaje de aporte 
solicitado a FONDECYT, en relación con el costo total del proyecto, Duración, 
Disciplinas, declarar cuando el proyecto es de carácter interdisciplinario, Sector de 
Aplicación y Región(es) de Aplicación, Palabras Claves y antecedentes de la tesis de 
doctorado (título, nombre tutor, institución, nombre del programa), entre otros 
antecedentes.  
-Relevancia o trascendencia que se le asigna al proyecto. 
-Notificación: el(la) investigador(a) responsable podrá seleccionar en el sistema 
de postulación, la opción de la forma de notificación de todas las comunicaciones 
relacionadas con su proyecto. 
-Instituciones: identificación de la institución que patrocina el proyecto, así como 
aportante, especificando el carácter de los recursos aportados, si hubiera. 
 
-Formulación del proyecto: 
 
-Resumen: máximo 1 página 
-Formulación: máximo 10 páginas 
-Referencias bibliográficas: máximo 5 páginas de referencias completas. 
 
Se recomienda mantener los encabezados de los archivos disponibles en cada 
sección, utilizar formato tamaño carta, fuente Verdana tamaño 10 o similar y 
atenerse al máximo de páginas establecidas en cada sección. 
 
-Objetos/sujetos de estudio: indicar y justificar si la propuesta considera o no 
trabajar en/con seres humanos, animales, muestras biológicas, bioseguridad, 
sitios arqueológicos, muestras paleontológicas, especies o áreas silvestres 
protegidas, internación de especies, archivos y/o bases de datos. 
 
-Recursos solicitados: indicar y justificar los montos solicitados para cada año 
de ejecución, en el formato disponible. Los montos se expresarán en miles de 
pesos (M$).  
 
-Recursos disponibles:  indique los recursos y medios que compromete la 
Institución Patrocinante para el adecuado desarrollo de la Investigación, los cuales 
estarán a disposición del(de la) Investigador(a) Responsable durante la ejecución 
del proyecto. 
-Sección Anexos: adjuntar certificaciones del grado académico de doctor o 
especialidad del área de la salud, certificaciones de publicaciones aceptadas o en 
prensa, certificados de nacimiento de hijo(a), si corresponde, entre otros. 
 
-Conflictos de interés: es obligatorio declarar si presenta conflictos de interés 
con personas que eventualmente podrían ser designados como evaluadores(a) 
de la propuesta, indicando un máximo de 3 nombres, si corresponde. 
 
 7 
 
-Posibles evaluadores(as) (opcional): Se podrá proporcionar, si lo estima 
pertinente, al menos 3 posibles evaluadores(as) chilenos(as) o extranjeros(as) 
que estime calificados(as) para actuar como árbitros de su proyecto, los cuales 
no podrán ser cónyuges o convivientes civiles, padre o hijo adoptivo, ni existir 
relación de parentesco hasta 3er. grado de consanguinidad, relación de 
parentesco hasta 2do. grado de afinidad (existente entre una persona que está o 
ha estado casada) y uniones de hecho, relación de amistad, profesional y/o 
comercial, participación en forma conjunta en proyecto(s) de investigación, 
patente(s) y/o publicación(es), durante los últimos 5 años, relación de tutor-
alumno (pre y/o postgrado) en los últimos 5 años y que no pertenezca a la misma 
unidad académica (Departamento o equivalente).  
 
-Antecedentes Curriculares: En la Sección Currículum para Fondos de 
Investigación, deberá completar los antecedentes personales, académicos y la 
productividad científica solicitados. Una vez realizada esta acción, deberá 
seleccionar como máximo 10 publicaciones, a ser incorporados en su postulación, 
así como proyectos financiados, si corresponde.  
 
Para seleccionar las publicaciones para la postulación, deberán considerar los 
criterios definidos por cada Grupo de Estudio, los cuales se incluyen como Anexo 
N°2 y se encuentran, adicionalmente, disponibles en la página web de CONICYT: 
www.conicyt.cl/fondecyt/grupos-de-estudios/  
 
El proyecto podrá ser declarado fuera de bases por los Consejos, si no 
contiene la información imprescindible para su adecuada evaluación. Por lo 
anterior, se recomienda revisar el documento que genera el sistema en 
línea que contiene la versión borrador de la propuesta, dado que éste 
ingresará a concurso. 
 
2.3.2. Certificaciones – Autorizaciones: éticas/bioéticas, bioseguridad, entre 
otros. 
 
Los(as) investigadores(as) de proyectos FONDECYT deben cumplir con las 
normativas vigentes y los estándares que regulan la actividad científica.  
Los proyectos del área de la investigación biomédica en seres humanos deberán 
además cumplir con la normativa establecida en la Ley Nº 20.120 y su reglamento.  
 
Sólo quienes se adjudiquen propuestas en este Concurso deberán presentar las 
certificaciones/autorizaciones aprobatorias. Cada investigador(a) responsable 
que apruebe su proyecto, deberá presentar los documentos/certificaciones a 
FONDECYT al 15 de octubre de 2019, sin perjuicio de que, en casos justificados, 
será posible otorgar un plazo adicional, aprobado por los Consejos. 
Si una vez adjudicado el concurso, y producto del proceso de revisión de los 
proyectos, surge en las entidades donde se ejecuten los proyectos la necesidad 
de cambios menores que no impliquen una modificación de convenio ni alteración 
de las presentes bases concursales, éstos deberán ser informados al Programa 
FONDECYT para su evaluación y resolución.  
En la eventualidad que los(as) investigadores(as) no obtengan las certificaciones 
aprobatorias requeridas para su proyecto o no se aprueben las modificaciones 
solicitadas por parte de los Consejos en la fecha establecida o en el plazo adicional 
otorgado si corresponde, quedará sin efecto la adjudicación.  
 8 
 
Se requerirá adjuntar las certificaciones o autorizaciones específicas, 
según se estipula en el Anexo N°1 de estas bases concursales y que es 
parte integrante de éstas, para los proyectos que involucran estudios 
en/con: 
 
a) Seres humanos;  
b) Animales, muestras animales y/o material biológico; 
c) Material que represente riesgo en bioseguridad; 
d) Sitios arqueológicos, material paleontológico; 
e) Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de 
especies (no vertebradas); 
f) Archivos y/o bases de datos que contengan información sensible.   
 
Proceso de revisión de certificaciones. 
 
a) Proyectos aprobados  
Los proyectos deberán contar con las certificaciones institucionales que 
correspondan.  
 
Para el caso de los proyectos del área biomédica con seres humanos, deberán 
contar con certificaciones de un Comité Ético Científico (CEC) acreditado de 
acuerdo a lo estipulado en la Ley Nº 20.120 y su reglamento.  
 
Los proyectos con seres humanos de áreas distintas a la biomédica deberán 
contar con certificaciones de un CEC no necesariamente acreditado.  
 
Adicionalmente, el Comité Asesor de Bioética de FONDECYT- CAB, o quien 
haga las veces de tal, podrá seleccionar para revisión proyectos adjudicados 
en estas áreas. En caso de existir observaciones, el resultado será informado 
al(a la) Investigador(a) Responsable, Institución Patrocinante y al CEC o 
Comité que corresponda, para su conocimiento y posterior aclaración. 
 
Los proyectos que involucren uso de animales deberán contar con 
certificaciones de un Comité Ético Científico o de Cuidado Animal sumado a la 
autorización escrita de la autoridad correspondiente del sitio de investigación 
donde se realicen los experimentos del estudio. 
 
b) Proyectos en ejecución 
 
Los Comités Ético Científicos que otorguen el informe de evaluación favorable 
a los proyectos, serán los encargados de hacer seguimiento durante la 
ejecución del proyecto y elaborar un informe en el último año que dé cuenta 
del cumplimiento de todas las normativas y protocolos definidos para éste, 
durante todo el período de ejecución de la investigación, considerando el 
informe del CAB, si lo hubiera.     
 
Los Consejos solicitarán al CAB, en los casos que estimen necesario, un 
informe respecto de los aspectos éticos o bioéticos para los proyectos 
aprobados 
o 
durante 
su 
ejecución. 
Asimismo, 
podrán 
requerir 
pronunciamientos 
independientes 
tanto 
éticos/bioéticos 
como 
de 
bioseguridad, si corresponde.  
 
➢ Modificaciones  
 
En caso de existir modificaciones en la metodología que involucren aspectos 
éticos, bioéticos o de bioseguridad, el proyecto deberá ser reevaluado y 
 9 
 
aprobado por el Comité Ético Científico pertinente o Comité de Bioseguridad, 
si corresponde, e informado a FONDECYT. 
 
 
2.3.3. INSTITUTO ANTÁRTICO CHILENO (INACH) 
 
Aquellos proyectos que consideren el desarrollo de estudios asociados al Territorio 
Antártico en el presente Concurso, deberán enviar al Instituto Antártico Chileno 
(INACH), a la casilla de correo electrónico proyectos@inach.cl, los archivos PDF de 
su propuesta, que contengan el abstract, la formulación científica, referencias y 
documentos anexos que respalden el cumplimiento en terreno de los objetivos 
científicos del proyecto, esto último en el caso de proyectos que requieran viajar a 
la Antártica.  Estos documentos deben contener la versión que incorporará a la 
plataforma de postulación. 
 
Con el objeto de emitir una carta de factibilidad logística, los proyectos que 
requieran apoyo del INACH para el desarrollo de actividades en el Territorio 
Antártico, en conformidad a lo establecido en el Convenio de Colaboración suscrito 
con CONICYT con fecha 22 de marzo de 2007, deberán además adjuntar, el 
“Formulario de Apoyo en Terreno (Fore-Lo)”, disponible en la página web 
www.conicyt.cl/fondecyt. 
 
A más tardar a la fecha y hora de cierre de patrocinio institucional, deberá 
adjuntar a la postulación comprobante de recepción de INACH de los documentos 
indicados en los párrafos precedentes.  Debe considerar que INACH requiere 
de 2 días hábiles para la emisión de dicho certificado. 
 
El apoyo logístico general que brinda el INACH consiste en: 
 
1) Traslado del equipo de trabajo y carga, en el tramo Punta Arenas-Antártica-
Punta Arenas. 
2) Desplazamientos entre puntos de trabajo en la región de la península Antártica. 
3) Estadía y alimentación en terreno. 
4) Vestuario en calidad de préstamo (chaqueta y pantalón, térmico e 
impermeables, gorro y guantes). 
5) Facilidades para el uso de equipamiento científico de sus laboratorios y 
embarcaciones. 
 
Además, 
el 
Instituto 
entrega 
los 
permisos 
para 
el 
ingreso 
a 
Zonas Antárticas Especialmente Protegidas (ZAEP); y de recolección de muestras 
de organismos antárticos.  
 
Los requerimientos particulares de cada proyecto deben estar reflejados en el Fore-
Lo que presenten, los cuales serán analizados y observados, en función de su 
viabilidad logística, de acuerdo a las capacidades que hoy posee el Programa 
Nacional de Ciencia Antártica (PROCIEN) para el desarrollo de las actividades en la 
región de la península Antártica (ver plataformas logísticas, en la sección 
Expediciones & Logística,  disponible en www.inach.cl). 
 
El INACH remitirá al(a la) Investigador(a) Responsable y a FONDECYT los 
documentos “Certificado Cumplimiento Normativa Ambiental” y “Carta de 
Factibilidad Logística”, formalizando el apoyo logístico que otorgará. Si la propuesta 
es seleccionada, el(la) Investigador(a) Responsable deberá enviar esta 
documentación a más tardar al 15 de octubre de 2019, al(a la) Coordinador(a) 
de Proyectos de FONDECYT del área correspondiente, para dejar constancia que el 
proyecto contará con el apoyo logístico del INACH. 
 10 
 
 
Modificaciones: 
 
En caso de existir modificaciones menores al proyecto que no impliquen una 
modificación de convenio ni alteración de las presentes bases concursales 
solicitadas por INACH, que involucren cambios de objetivos u otros, deberán ser 
informadas a más tardar al 15 de octubre de 2019 al Programa FONDECYT para 
su evaluación y resolución. En situaciones calificadas, se podrá extender dicho 
plazo. 
 
 
III. BENEFICIOS 
 
3.1. Gastos que financia FONDECYT: 
 
El monto máximo de financiamiento a solicitar para un proyecto es de $30.000.000 
(treinta millones de pesos) para cada año de ejecución. Esta suma no incluye, 
gastos de administración, ni fondo institucional de apoyo a la infraestructura para 
la investigación, recursos que serán asignados por FONDECYT.  
 
Este monto incluye recursos para los siguientes ítems: 
 
3.1.1. Personal: 
 
 
 Investigador(a) Responsable: puede solicitar honorarios hasta $6.000.000 
(seis millones de pesos) para cada año.  
 
La suma de honorarios por participación en proyectos de los Concursos FONDECYT 
de Iniciación en Investigación y Regular -en calidad de Coinvestigador(a)-, no podrá 
exceder en total los $6.000.000 (seis millones de pesos) por cada año de 
ejecución. Los honorarios que excedan el máximo permitido serán adecuados al 
inicio de cada año de ejecución, de acuerdo a los montos establecidos. 
 
Becas para tesistas y/o memoristas: podrá financiar subsidios para actividades 
de investigación asociadas al proyecto tales como: desarrollo de tesis, memorias, 
seminarios de título o grado entre otros –a excepción de prácticas profesionales-, 
avalado por la certificación de la institución correspondiente, conducente a la 
obtención del título profesional, grado de licenciatura, magíster y/o doctorado 
asociado a un Programa perteneciente a una Institución de Educación Superior 
Nacional. El (La) Investigador(a) Responsable del proyecto deberá ser el(la) tutor(a) 
o co-tutor(a) del(de la) tesista/memorista.   
 
El subsidio de mantención no podrá exceder la suma de $2.500.000 (dos millones 
quinientos mil pesos) por estudiante para cada año de ejecución, independiente de 
los proyectos en que participe en esta calidad. El monto máximo a financiar es de 
$7.500.000 (siete millones quinientos mil pesos) para cada año de ejecución del 
proyecto. 
 
Este gasto no admite movilidad presupuestaria.  Los dineros que no sean 
ejecutados en este ítem deberán ser reintegrados. 
 
Aquellos(as) estudiantes beneficiados(as) con una beca para estudios de postgrado 
financiada por CONICYT, no podrán recibir recursos con cargo a este ítem.  
 
Personal técnico y/o de apoyo: Personas que ejercen funciones permanentes de 
carácter técnico y/o de apoyo a la investigación durante la ejecución del proyecto 
 11 
 
que cuenten con cédula de identidad nacional vigente (Ej.: laboratoristas, ayudantes 
de investigación, entre otros). Los honorarios para este personal, se asignarán 
cuando su participación esté claramente definida y justificada en función de los 
objetivos y plan de trabajo propuesto. Debe tener presente las consideraciones 
correspondientes en relación a materias laborales al momento de celebrar el contrato 
con el (la) personal técnico. Asimismo, no está permitido pagar indemnizaciones 
por término de relación laboral de ninguna especie con fondos del proyecto 
(sustitutiva del aviso previo, feriado anual o vacaciones, por años de servicio, entre 
otras). 
 
Personal que realice actividades específicas y puntuales deberán ser declarados en el 
ítem gastos de operación como personal ocasional. 
 
No debe incluirse en estas dos últimas categorías a quienes postulen o participen en 
calidad de Investigadores(as) Responsables o Coinvestigadores(as) de proyectos 
FONDECYT, cuya ejecución haya iniciado o continúe el año 2019 y siguientes. 
 
 
3.1.2. Viajes: 
 
a) Viajes para el proyecto: Podrá solicitar recursos para pasajes y viáticos 
nacionales y/o internacionales. Se financian para actividades directamente 
relacionadas con la ejecución de la investigación, presentación y difusión de sus 
resultados. La tabla de valores utilizada por FONDECYT se encuentra disponible en 
www.conicyt.cl/fondecyt. 
 
Viajes Nacionales: financia salidas a terreno, presentación de resultados en 
reuniones científicas, difusión del proyecto a la sociedad y viajes para reuniones 
dentro del país. 
 
Viajes al extranjero: financia estadías de investigación y presentación de resultados 
en reuniones científicas, entre otros. En el caso presentaciones en reuniones 
científicas o Congresos se financiará como máximo un viaje por año. Sólo se aceptan 
pasajes en clase económica. 
 
Los gastos asociados a salidas a terreno tales como: combustibles, lubricantes y 
peajes deben ser solicitados en el ítem Pasaje nacional o extranjero, según 
corresponda. 
 
b) 
Viajes 
para 
colaboración 
internacional, 
se 
financian 
para 
investigadores(as) residentes en el extranjero: Con la finalidad de reforzar los 
objetivos y/o actividades del proyecto, en este ítem puede solicitar colaboración 
internacional sólo en uno o dos años de ejecución del proyecto, independiente 
de la duración de éste, si es pertinente, con un tope de hasta $3.000.000 (tres 
millones de pesos) por año para financiar estadías en Chile de investigadores(as) 
residentes en el extranjero, (incluye viáticos, pasajes internacionales y traslados a 
nivel nacional). Sólo se aceptan pasajes en clase económica. 
 
3.1.3. Gastos de Operación: Este ítem considera gastos tales como: insumos 
computacionales (software, licencias, entre otros), artículos de oficina, reactivos e 
insumos de laboratorio, adquisición de libros, revistas, suscripciones, membresías a 
sociedades científicas, inscripciones en congresos, compra de servicios, gastos 
asociados a arriendo de vehículos, pago de fletes, contratación de personal ocasional, 
si corresponde y que cuente con cédula de identidad nacional vigente, compra de 
 12 
 
vestimenta y/o calzado para trabajos en laboratorio y/o terreno, incluidos los 
proyectos en convenio con INACH (proyectos en la Antártica), costo de obtención de 
visas para viajes del proyecto, entre otros.  
 
Sólo podrá solicitar financiamiento para publicaciones científicas generadas por el 
proyecto y en revistas incluidas en la base de datos Web of Science(ex ISI)  u otras,  
de acuerdo a la naturaleza de la disciplina. En el caso de libros, financiará sólo la 
preparación del manuscrito, no así su publicación.  
 
Se incluye en este ítem el pago de seguro de salud obligatorio para países de la Unión 
Europea (UE) que suscribieron el Tratado de Schengen   y para quienes lo requieran, 
costos de mantención, seguros contra fraude y desgravamen contratado para la 
cuenta bancaria que contiene los dineros del proyecto y/o la tarjeta de crédito 
asociada a ésta, seguros y exámenes médicos requeridos para el desarrollo de 
proyectos en territorio Antártico en convenio con INACH,  y otros seguros necesarios 
para el desarrollo del proyecto  (de viaje, accidentes personales, aquellos 
relacionados con la manipulación de materiales peligrosos de laboratorio, de 
transporte en embarcaciones, o que se relacionen con salidas a terreno), de acuerdo 
a lo que indiquen las Instrucciones de Declaración de Gastos en Línea vigentes para 
el año de ejecución.  
 
Se permite en este ítem la compra de mobiliario y/o acondicionamiento menor de 
espacios físicos, que correspondan a la naturaleza y ejecución adecuada del proyecto, 
debiendo informar a la Institución Patrocinante para que proceda a inventariarla, 
mobiliario que al término del proyecto se le cederá a título gratuito. 
 
Se incluye, el pago de las mantenciones que podrían ser realizadas a los equipos 
adquiridos en el marco de la ejecución del proyecto no incluidas en las pólizas de 
seguros correspondientes, así como también las mantenciones a los equipos 
adquiridos por otros proyectos, vigentes o terminados, que sean utilizados en el 
marco de las actividades del proyecto.  
 
3.1.4. Gastos de difusión del proyecto: Los(Las) Investigadores(as) podrán, si lo estiman 
pertinente, solicitar recursos en los ítems que corresponda por este concepto, para 
financiar actividades de difusión presencial a la sociedad dentro del territorio nacional, 
donde se expliquen los beneficios, logros y alcances de la investigación, tales como: 
charlas en colegios, actividades organizadas por el Programa Explora de CONICYT, 
publicaciones en diarios o revistas para público general, entre otros. No se 
considerarán para este efecto: charlas a alumnos de la misma facultad, actividades 
de docencia, así como aquellas que realiza normalmente, a modo de ejemplo: 
organización de congresos, seminarios u otros similares. 
 
3.1.5. Bienes de Capital (Equipamiento): Se financiará la adquisición de equipos, así 
como instrumental directamente requerido para la ejecución del proyecto. El monto 
solicitado debe incluir los costos de transporte, flete, seguros y derechos de 
internación. Incluya en este ítem: Tablet, impresora, notebook, computador, entre 
otros. 
 
La Institución Patrocinante deberá inventariar los equipos que se adquirirán, contratar 
seguros, si correspondiere, a fin de garantizar su adecuado funcionamiento durante 
el período de ejecución del proyecto, reparar o reemplazar en caso de destrucción, 
funcionamiento defectuoso o pérdida, aunque los seguros contratados no cubran o 
respondan del siniestro, realizar la adquisición, en caso de ser necesario. Asimismo, 
asegurar el derecho a uso preferente y sin restricción alguna de los bienes de capital 
del proyecto para el (la) Investigador(a) Responsable del mismo y su grupo.  
 
 13 
 
Con todo, deberá declarar de acuerdo a lo que indiquen las Instrucciones de 
Declaración de Gastos en Línea vigentes para el año de ejecución. A este respecto, 
los bienes de capital, adquiridos por el (la) Investigador(a) Responsable o Institución 
Patrocinante, cuyo valor sea mayor a 3 UTM (Unidad Tributaria Mensual), deben contar 
obligatoriamente con un seguro que resguarde la integridad y uso de los bienes 
adquiridos.  Para aquellos bienes de capital de costo menor a 3 UTM, la Institución 
Patrocinante se compromete, para la adecuada ejecución del proyecto, a la reposición 
en forma oportuna del equipo teniendo en consideración para esto las características 
del bien previamente adquirido. 
 
El valor de la UTM para los efectos descritos será aquella vigente a la fecha de 
adquisición. 
 
 
Estos bienes serán de propiedad de la Institución Patrocinante al término del 
proyecto. No se podrá solicitar la adquisición de bienes de capital en el último año 
de ejecución de los proyectos. 
 
3.1.6. Gastos de Administración: FONDECYT asignará a la Institución Patrocinante hasta 
un 17% sobre el valor de los proyectos (excluidos los honorarios del (de la) 
Investigador(a) Responsable), de acuerdo a las disponibilidades presupuestarias. 
Dichos recursos deberán ser destinados a las Unidades Ejecutoras, para cubrir los 
gastos indirectos en que éstas incurran derivados de la ejecución de los proyectos. 
La Institución Patrocinante, deberá rendir estos recursos, según lo estipule el 
Instructivo de declaración de gastos. 
 
3.1.7. Fondo institucional de apoyo a la infraestructura para la investigación: 
FONDECYT asignará a la Institución Patrocinante un 3% sobre el valor del proyecto 
(excluidos los honorarios del (de la) Investigador(a) Responsable y gastos de 
administración), de acuerdo a las disponibilidades presupuestarias. Dichos recursos 
deberán ser administrados por la Institución Patrocinante y destinados a mejorar la 
infraestructura para la Investigación, pudiendo incluir en estos gastos la reparación 
de equipamiento. La Institución Patrocinante, deberá rendir estos recursos, según lo 
estipule el Instructivo de declaración de gastos.  
 
3.1.8. Para recibir los recursos indicados en los numerales 3.1.6. y 3.1.7., las 
instituciones patrocinantes, deberán estar inscritas en el Registro de Colaboradores 
del Estado y Municipalidades, requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizar 
transferencias de recursos, según lo establecido en la Ley N° 19.862 del 08/02/2003. 
Las Instituciones que no se encuentren registradas, deberán enviar esta certificación 
para la tramitación de la resolución aprobatoria del convenio de financiamiento.  
 
 
Asimismo, para la transferencia de estos recursos no deberán tener rendiciones de 
cuentas pendientes de presentar en CONICYT, según lo dispuesto en la Resolución 
N°30/2015 de la Contraloría General de la República, los Dictámenes N°23448/2016; 
N°93899/2016 y  N°10210/2017. 
 
 
 IV.  PROCESO DE EVALUACIÓN  
 
Los proyectos de investigación serán presentados al respectivo Consejo Superior de 
acuerdo con la calificación que del carácter científico o tecnológico hagan sus propios 
autores. Sin embargo, dicha calificación podrá ser estimada correcta, incorrecta o 
mixta por cada Consejo. 
 
Un proyecto calificado como incorrecto por un Consejo Superior se remitirá al otro y 
si éste también lo estimara incorrecto, dicho proyecto se considerará de calificación 
 14 
 
mixta. 
 
Se entiende por proyecto de calificación mixta tanto el que no tiene carácter científico 
o tecnológico en forma clara e incuestionable, como el que participa de ambos 
caracteres. 
 
Para su aprobación o rechazo, los proyectos de calificación mixta deberán ser 
analizados en conjunto por ambos Consejos Superiores. 
 
Las dudas o dificultades que pudieren surgir para precisar el carácter científico o 
tecnológico de un proyecto de investigación, o el área de competencia de cada 
Consejo Superior, se resolverán de común acuerdo entre ellos y, de no ser esto 
posible, serán resueltas por una Comisión que integrarán los Presidentes de ambos 
Consejos Superiores y un miembro de cualquiera de ellos, designado anualmente por 
sorteo, quienes decidirán en conciencia. Esta Comisión será presidida por el 
Presidente del Consejo Superior de Ciencia. 
 
Los Grupos de Estudios de FONDECYT son designados por los Consejos Superiores 
de Ciencia y Desarrollo Tecnológico de FONDECYT, cuyo nombramiento es efectuado 
mediante Resolución de CONICYT. 
 
Dichos Grupos estarán conformados por al menos cinco investigadores(as) nacionales 
o extranjeros de reconocida trayectoria en todas las áreas del conocimiento y 
desarrollarán su trabajo en calidad de asesores de los Consejos. 
 
El quórum de funcionamiento de dichos Grupos es de la mitad de sus integrantes más 
uno, y para adoptar sus decisiones de evaluación, se requerirá del voto de a lo menos 
la mitad más uno de los asistentes a la sesión que corresponda. 
 
El trabajo realizado por los Grupos de Estudios constituyen un insumo para la decisión 
que realizará el respectivo Consejo y se materializarán en al menos un acta suscrita 
por sus integrantes. 
 
 
4.1.  Cada proyecto que cumpla los requisitos y condiciones establecidas en las presentes 
bases ingresará al proceso de evaluación, que consta de dos etapas: 
 
Primera etapa: 
 
Evaluación de la productividad del (de la) Investigador(a) Responsable  
 
La Productividad del (de la) Investigador(a) Responsable será evaluada por el Grupo 
de Estudio al cual quede adscrito el proyecto, considerando un máximo de 10 
publicaciones (artículos en revistas científicas, libros y/o capítulos de libros) 
aceptados, en prensa o publicados a partir del año 2014, que se encuentren 
disponibles en la propuesta del (de la) postulante.  
 
Las investigadoras que acrediten el nacimiento de un(a) hijo(a) a partir del año 
2013, el plazo a considerar es desde el año 2012, en el caso de investigadoras que 
certifiquen el nacimiento de más de un hijo(a) desde el año 2013, se otorga el 
beneficio de adicionar un año de productividad por cada hijo(a).  Para acceder a este 
beneficio, será obligatorio adjuntar el certificado de nacimiento del(de la) hijo(a) a 
la postulación, en la Sección Anexos. Asimismo, gozarán de esta prerrogativa 
investigadores(as) que durante el mismo periodo se les haya otorgado judicialmente 
la tuición o el cuidado personal como medida de protección, o en virtud de lo 
previsto en los artículos 19 o 24 de la ley Nº 19.620, sobre adopción de menores.  
 15 
 
 
Para acceder a este beneficio, será obligatorio adjuntar copia autorizada de la 
resolución del tribunal que le haya otorgado la tuición o el cuidado personal, a la 
postulación, Sección Anexos. 
  
Las publicaciones que no se apeguen estrictamente a los criterios de evaluación 
curricular y requisitos de validación establecidos en cada Grupo de Estudio, no 
serán consideradas. De igual modo, tampoco serán consideradas, aquéllas en que 
la información entregada sea inconsistente con las bases de datos. A modo de 
ejemplo, nombre incorrecto de la revista, nombre del autor o autoría, estado del 
manuscrito a la fecha de postulación, año de publicación. 
 
Las publicaciones que se informen en estado de aceptadas o en prensa, deberán 
adjuntar la certificación que lo acredite o, en su defecto el DOI (Digital Object 
Identifier) en la sección correspondiente o URL. Publicaciones que no adjunten la 
documentación requerida, no serán consideradas en el proceso de evaluación 
curricular. Los artículos indexados en el Emerging Sources Citation Index (ESCI) 
no se consideran WOS (ex ISI). 
 
Para el proceso de evaluación curricular de los Grupos de Estudio de Ciencias 
Sociales y Humanidades, no se considerarán como productos las actas de 
congresos, entrevistas, obituarios, editoriales, prólogos, prefacios, crónicas, 
recensiones, textos de estudio, colofones, tesis y cartas. 
 
En el caso de los libros y capítulos de libros se deberá indicar el ISSN, ISBN, URL 
o adjuntar el PDF de la portada, de los datos editoriales, el índice y, en caso de 
que corresponda, de la página inicial del capítulo de libro. 
 
El referato externo se deberá acreditar a través de alguno de los siguientes 
documentos: carta de la editorial, constancia de los editores sobre el referato 
externo del manuscrito publicado o aceptado, indicación del referato externo en el 
mismo libro (adjuntar la página en PDF) o información de la editorial en que se 
manifieste que todos sus libros son evaluados con referato externo (adjuntar PDF). 
Para acreditar la participación como editor de libro científico colectivo o dossier en 
revista WOS (ex ISI) o Scopus, debe adjuntar carta de la editorial o revista que 
certifique su trabajo en dicha calidad. 
 
Para el cálculo de la productividad se utilizará, el Journal Citation Report (JCR) en 
base al Web o Science (Ex ISI) o Scopus, versión 2017. Para revistas que no tengan 
impacto en dicho año, se utilizará el índice de impacto más cercano, considerando 
como máximo la versión de 5 años atrás.  
 
Para seleccionar sus publicaciones los(as) postulantes deberán considerar los  
criterios de evaluación curricular, establecidos en el Anexo N°2 de las presentes bases 
concursales 
 
y 
disponibles 
en 
la 
página 
Web 
de 
CONICYT 
www.conicyt.cl/fondecyt/grupos-de-estudios/ (seleccionar Grupo de Estudio).  
 
El puntaje obtenido por el currículum de cada Investigador(a) será convertido a una 
escala continua de notas de 1 a 5, la cual considerará un decimal. Los Consejos 
asignarán en conformidad con los Criterios de Evaluación Curricular la nota de cada 
proyecto. 
 
 
 
 
 16 
 
 
Aquellos(as) Investigadores(as) Responsables que obtengan una nota menor a 2 
no continuarán a la segunda etapa de evaluación del proyecto. 
Respecto de los proyectos que no superen esta etapa de evaluación, CONICYT 
dictará la resolución respectiva, que será notificada a los(as) postulantes por carta 
certificada o correo electrónico, esto último en caso que el (la) postulante lo autorice 
expresamente en su postulación, teniendo los(las) afectados(as) un plazo de 5 días 
hábiles administrativos desde su notificación, para interponer el recurso de 
reposición contra tal acto administrativo, al correo fondecyt@conicyt.cl,  de acuerdo 
a lo señalado en la Ley N°19.880 que establece Bases de los Procedimientos 
Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado. 
 
 
Segunda etapa:  
 
Evaluación de la propuesta 
 
Los proyectos que siguen en concurso, serán evaluados en sus aspectos de calidad 
y viabilidad.   
 
Este concurso contará con dos modalidades de evaluación definidas por los 
respectivos Consejos, las cuales son excluyentes entre sí y aplicables a todas las 
propuestas adscritas a un Grupo de Estudio: 
 
a) Evaluación externa: Cada proyecto contará con al menos 2 y un máximo de 
3 evaluaciones de evaluadores(as), considerados(as) idóneos(as) en el tema de 
la propuesta, quienes evaluarán en forma remota, las cuales se promedian.   
El Grupo de Estudio respectivo, decidirá si evalúa la propuesta de que se trate.  
Al término del proceso se espera contar con un mínimo de 2 y un máximo de 3 
evaluaciones, una de las cuales puede ser del Grupo de Estudio.  
El (La) Director(a) de FONDECYT dará fe de la recepción de las evaluaciones 
remotas de los proyectos. 
 
b) Evaluación por panel: Cada proyecto será evaluado por el Grupo de Estudio 
respectivo, que conformará el panel de evaluación, pudiendo modificar su 
conformación para estos efectos e incorporar la participación de panelistas 
adicionales. En esta modalidad, podrán adicionalmente, solicitar la opinión de 
expertos(as) externos(as) que evaluarán el proyecto en forma remota. Esta 
última opinión del experto externo, sólo será considerada como un antecedente 
para la evaluación del panel. Estos proyectos contarán con una evaluación al 
término del proceso. 
 
Tanto los (las) nuevos(as) panelistas, como los(as) expertos(as) externos(as) 
serán nombrados mediante resolución de CONICYT. 
La evaluación por panel se materializará por medio de un acta suscrita al efecto 
por los(as) integrantes del panel de evaluación.  
  
La evaluación de las propuestas consistirá en completar una pauta utilizando 
una escala continua de 0 a 5 puntos, con un decimal. El puntaje final de cada 
proyecto se expresa en 3 decimales. 
 
Los listados de evaluación obtenidos en ambas modalidades serán entregados 
a los Consejos como insumo para la evaluación, quienes en base a los mismos, 
y sin tener el carácter de vinculantes, asignarán los puntajes respectivos.  
 
 17 
 
4.2.  Factores y escala de evaluación  
 
Los factores de evaluación de los proyectos presentados son: 
 
Calidad de la 
propuesta 
  
Fundamentos teóricos-conceptuales y estado del 
arte. 
Calidad y coherencia de las preguntas o hipótesis y 
objetivos. 
Potencial impacto y novedad científica o 
tecnológica de la propuesta. 
Pertinencia y validez de la metodología y su 
coherencia con los objetivos e hipótesis y/o 
preguntas de investigación. 
50% 
Viabilidad de 
la propuesta 
Coherencia del plan de trabajo con la propuesta 
Infraestructura y recursos (solicitados o existentes) 
Porcentaje de aportes solicitados en relación con el 
costo total del proyecto (*) 
20% 
Capacidad y experiencia del(de la) postulante para 
ejecutar la propuesta. 
10% 
Productividad 
Publicaciones 
del 
Investigador 
Responsable 
evaluadas de acuerdo a los criterios de cada Grupo 
de Estudio (Anexo 2). 
20% 
(*) Este criterio sólo aplica a los proyectos a evaluar por el Consejo de Desarrollo 
Tecnológico 
 
Para calificar cada factor se utiliza la siguiente escala continua de 0 a 5, 
con un decimal: 
 
0 a 0,9 
No Califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis 
o no puede ser evaluada debido a la falta de 
antecedentes o información incompleta. 
1 a 1,9 
Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias 
inherentes. 
2 a 2,9 
Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales 
los aspectos del criterio, pero existen importantes 
deficiencias. 
3 a 3,9 
Bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio 
de buena manera, aunque se requieren algunas 
mejoras. 
4 a 4,9 
Muy 
bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio 
de muy buena manera, aun cuando son posibles 
ciertas mejoras. 
5 
Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente 
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. 
Cualquier debilidad es muy menor. 
 
 18 
 
V.     ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
 
5.1. Los Consejos Superiores de Ciencia y Desarrollo Tecnológico de FONDECYT 
resolverán el concurso por Grupo de Estudio mediante acuerdo, y tal adjudicación 
será formalizada por Resolución de CONICYT. El resultado será difundido a través de 
la página Web de CONICYT (www.conicyt.cl/fondecyt/ ).  
 
5.2. El resultado de la postulación se notificará al(a la) Investigador(a) Responsable, 
por medio de carta certificada o correo electrónico, esto último cuando el (la) 
postulante lo autorice expresamente en la postulación. A través de este medio se 
realizarán todas y cada una de las notificaciones que sean requeridas en el marco 
de este concurso. En dicha notificación se indicará que el resultado se encuentra 
disponible en el sitio web de evaluación de FONDECYT, informando, en ambas 
modalidades, la ubicación del proyecto en el respectivo Grupo de Estudio, 
calificaciones y comentarios de los (las) evaluadores(as).  Adicionalmente, para los 
proyectos aprobados, el presupuesto asignado e informe con el detalle de las 
certificaciones o autorizaciones aprobatorias, que deberá presentar, si corresponde. 
  
Los (Las) Investigadores(as) Responsables que aprueben proyecto deberán 
informar su decisión de aceptar o rechazar la adjudicación, a través del  sistema 
en línea dispuesto para ello o por correo electrónico al(a la) Coordinador(a) de 
proyectos en un plazo de 5 días hábiles administrativos a contar de la fecha de 
envío de la carta con el resultado del concurso.  Quienes no comuniquen su 
aceptación en el plazo indicado, perderán sus derechos en este concurso y se 
dejará sin efecto la adjudicación.  
 
5.3. La adjudicación podrá contemplar una lista de espera por Grupo de Estudio, la cual 
será efectiva en caso de renuncia de alguno(a) de los(as) Investigadores(as) 
Responsables de proyecto aprobado; por incumplimiento de requisitos de 
adjudicación, o por existir disponibilidad presupuestaria, dándose estricto 
cumplimiento a la normativa emitida de conformidad a la glosa presupuestaria 
respectiva. En aquellos Grupos de Estudio que no contemplen lista de espera o se 
haya adjudicado completamente, y alguno(a) de los(as) Investigadores(as) que 
aprobaron proyecto no aceptaran su ejecución o perdieran sus derechos de ejecución, 
el cupo se adjudicará al proyecto con mayor puntaje disponible de la lista de espera, 
independiente del Grupo de Estudio. Los(Las) investigadores(as) cuyas propuestas 
resulten adjudicadas a raíz de lo anterior, contarán con 5 días corridos, a partir de la 
fecha de comunicación por parte de los Consejos de FONDECYT para aceptar por 
escrito la adjudicación a partir del 1 de noviembre de 2019. Si en el plazo estipulado 
no existiera comunicación al respecto, perderá sus derechos en este concurso. La 
lista de espera tendrá vigencia hasta el 11 de noviembre de 2019, a excepción de 
quienes adjudiquen por reactivación de la lista de espera.   
 
5.4. Respecto del resultado del concurso y presupuesto aprobado en caso de considerar 
que éste afecte la viabilidad de la investigación, todo(a) postulante podrá interponer 
los recursos que contempla la Ley N°19.880, que establece Bases de los 
Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la 
Administración del Estado, ante CONICYT, cumpliendo con los plazos, formas y 
requisitos que la referida norma establece.   
 
El plazo para interponer el recurso de reposición en contra de la resolución 
adjudicatoria o del presupuesto asignado en caso de ser adjudicado, será de 5 días 
hábiles administrativos, contados desde la notificación del resultado y deberá ser 
enviado al correo fondecyt@conicyt.cl. 
 
Quienes presenten un recurso de reposición solicitando reconsiderar los recursos 
 19 
 
asignados, deberán firmar el convenio de financiamiento una vez notificado 
el acto administrativo que resuelva la reposición . En caso contrario, se 
entiende que acepta el presupuesto asignado.  Asimismo, quienes se encuentren en 
esta situación sólo podrán efectuar gastos con cargo al proyecto, una vez que esté 
totalmente tramitada la resolución correspondiente y se encuentre firmado el 
convenio por las partes, independiente de su resultado (Aprobada parcial o 
totalmente, o bien resulte rechazada). 
 
Si a juicio del (de la) Investigador(a) Responsable, la decisión de los Consejos de  no 
aceptar o aceptar parcialmente su solicitud, hace inviable la realización del proyecto, 
puede renunciar a su financiamiento informando por escrito a la Dirección del 
Programa. 
 
 
VI.    FIRMA DEL CONVENIO Y ASIGNACIÓN DE RECURSOS 
 
6.1.   CONVENIOS  
 
6.1.1. Los Convenios se suscribirán entre CONICYT, el (la) Investigador(a) Responsable e 
Institución Patrocinante y los proyectos comenzarán a regir a partir del 1 de 
noviembre de 2019. No se aceptarán firmas por poder o mandato. En ellos se 
establecerán expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las partes, 
las facultades de los Consejos y todas aquellas cláusulas que resguarden, de mejor 
modo, el cumplimiento de los fines de FONDECYT. En este convenio, la Institución 
Patrocinante se compromete a garantizar el adecuado funcionamiento del proyecto.  
 
El plazo máximo para la firma de los convenios por parte de los(as) 
Investigadores(as) e Instituciones Patrocinantes, será el día 11 de noviembre de 
2019, pasado el cual, operará la caducidad. En situaciones calificadas, FONDECYT 
podrá autorizar la postergación de la firma de un Convenio, lo cual no modifica la 
fecha de inicio del proyecto, ni fechas de presentación de informes académicos y 
rendición de cuentas. 
 
6.1.2. Los (Las) investigadores(as) de nacionalidad extranjera que aprueben un proyecto 
FONDECYT, deberán acreditar residencia en el país, a través de visa de residencia 
definitiva o temporaria o documento que acredite solicitud de visa definitiva con 
autorización de trabajo a la fecha de inicio del proyecto.  Quienes posean visa 
temporaria deberán enviar el documento que lo acredita y adjuntar cédula de 
identidad para extranjeros vigente. Quienes cuenten con residencia definitiva 
deberán presentar este último documento. También es posible considerar visa de 
estudiante con autorización de trabajo. Para ello, deberán enviar el documento que 
lo acredita y cédula de identidad para extranjeros vigente. La tramitación del 
convenio y transferencia de recursos del primer año de ejecución del proyecto, 
quedará sujeta a la presentación de los documentos antes mencionados.  
 
6.1.3. Si el (la) Investigador(a) Responsable cambia de Institución antes de la firma del 
convenio o durante la ejecución del proyecto y si FONDECYT acepta dicho cambio, 
la nueva Institución asumirá como patrocinante con todos los derechos y 
obligaciones de la Institución original.  
 
Se deja constancia, que CONICYT/FONDECYT no se pronunciará respecto a 
eventuales compromisos o conflictos suscitados entre el (la) Investigador(a) y 
su(s) anterior(es) Institución(es) Patrocinante(s); por cuanto esta situación está 
fuera de su ámbito de competencia. Lo mismo aplica en caso de conflictos o 
compromisos suscitados entre el personal participante del proyecto.  
 
 20 
 
6.1.4. Los cambios de Institución Patrocinante deben ser solicitados a través del Programa 
FONDECYT entre el 01 de marzo y el 31 de octubre de cada año de ejecución del 
proyecto, y serán autorizados por medio del respetivo acto administrativo. 
Solicitudes formulada fuera del plazo indicado surtirán efecto en la etapa siguiente.   
 
La solicitud deberá contener la descripción de recursos que la nueva Institución 
compromete para la ejecución del proyecto, en condiciones equivalentes a la 
propuesta original, que garantice la viabilidad del proyecto. En caso contrario no 
será autorizada. 
 
Si de acuerdo a lo anterior, se autoriza el cambio de Institución Patrocinante del 
proyecto, la saliente Institución firmante deberá poner a disposición de la entrante 
los bienes de capital o su equivalente en dinero en el plazo de 15 días corridos, 
contados desde la notificación que FONDECYT emita para estos efectos, en caso 
contrario, los Consejos deberán solicitar la devolución de estos recursos 
debidamente reajustados.  
 
Respecto a los Gastos de Administración y Fondo Institucional de apoyo a la 
infraestructura, si éstos fueron pagados a la anterior institución, no procederá su 
devolución ni pago a la nueva institución, para el correspondiente año de ejecución. 
 
Cambios de objetivos y metodología deben ser solicitados a través del Programa 
FONDECYT. 
 
6.1.5. Los recursos no utilizados en el respectivo año de ejecución, deberán ser 
reintegrados. 
 
El(La) Investigador(a) Responsable, podrá solicitar con antelación una autorización 
al Programa FONDECYT, para prorrogar la ejecución de actividades que debieron 
desarrollarse en la etapa precedente mediante un Saldo Autorizado, el cual debe 
ser rendido una vez finalizada la etapa respectiva.  
 
6.1.6. Los (Las) investigadores(as) Responsables, con el fin de caucionar el destino de 
los fondos entregados y de las obligaciones contraídas, deberán suscribir un Pagaré 
firmado en Chile ante notario público o cónsul de Chile en el extranjero (el último 
de los cuales deberá ser legalizado en el Ministerio de Relaciones Exteriores), y un 
mandato irrevocable, que contenga entre otras facultades, aquella que permita 
llenar los datos correspondientes a: i.- suma total a pagar; ii.- la fecha de 
vencimiento del pagaré suscrito. El mandato estará incluido en el texto del Pagaré, 
formando un todo indivisible, y estará disponible en la página web de FONDECYT.  
 
6. 1. 7 Los Consejos facultan al Programa FONDECYT para realizar el control y seguimiento 
de los proyectos.   
 
6.1.8. Los (Las) investigadores(as) que aprueben proyectos en este concurso, durante la 
ejecución del mismo, deberán estar disponibles para participar Ad honorem como 
evaluador(a) de proyectos FONDECYT, en la forma y plazos que sea requerido(a).  
 
6.2.  TRANSFERENCIA DE RECURSOS 
 
6.2.1. Los recursos se asignan en moneda nacional no reajustable y se transferirán, para 
cada año de ejecución aprobado vía transferencia electrónica. Para estos efectos, 
los(as) Investigadores(as) Responsables deberán disponer de una cuenta bancaria, 
la cual deberá estar destinada para el proyecto y registrada en la página web de 
Declaración de Gastos de FONDECYT.  
 
Se podrán efectuar gastos con cargo al proyecto a partir de la fecha de inicio del 
 21 
 
proyecto y una vez suscrito el convenio respectivo tratándose de investigaciones de 
años anteriores, para permitir la continuidad de las mismas, en aplicación de lo 
dispuesto por la Resolución N° 30/15, de la Contraloría General de la República.  
 
Los recursos asignados a un proyecto aprobado en este concurso, para el primer año 
de ejecución se transferirán al(a la) Investigador(a) Responsable una vez que: 
 
a) Se encuentre totalmente tramitada la resolución de CONICYT que aprueba el 
convenio de financiamiento; 
b) El informe académico final de un proyecto FONDECYT de Postdoctorado se 
encuentre aprobado, si corresponde. El plazo máximo para presentar 
antecedentes requeridos para la aprobación del informe académico final por los 
Consejos es al 15 de octubre de 2019. De lo contrario, quedará sin efecto la 
adjudicación de este proyecto; 
c) Estén recibidas las certificaciones éticas y/o bioéticas aprobatorias u otras que se 
requieran para la ejecución del proyecto, cuando corresponda, siendo el plazo 
máximo para su presentación el 15 de octubre de 2019. En situaciones 
calificadas, los Consejos podrán autorizar una extensión a esta fecha. En la 
eventualidad que éstas no fueran aprobatorias, los Consejos tienen la facultad 
de dejar sin efecto la adjudicación del proyecto. 
d) No tenga rendiciones de cuentas pendientes de presentar de su responsabilidad 
con CONICYT.  
 
e) Los (Las) Investigadores(as) extranjeros deberán presentar los documentos 
indicados en el punto 6.1.2. de las presentes bases. Si al 11 de noviembre de 
2019 no presentan la documentación requerida, deberán enviar a dicha fecha una 
solicitud por escrito de extensión de plazo, adjuntando los antecedentes 
necesarios para su evaluación. En caso contrario, se declarará caduco el proyecto 
y dejará sin efecto su adjudicación. Con todo, si transcurrido el plazo adicional 
otorgado por FONDECYT, los (las) investigadores(as) no cuentan con la visa 
requerida podrá quedar sin efecto la adjudicación, previa revisión de los 
antecedentes y evaluación de la viabilidad de ejecución del proyecto por los 
Consejos. 
 
6.2.2. La transferencia para los siguientes años de ejecución, estará condicionado a que:  
 
a) No tenga rendiciones de cuentas pendientes de presentar de su responsabilidad 
en CONICYT. 
 
b) Existencia y disponibilidad presupuestaria de CONICYT. 
 
La entrega de recursos se hará bajo las condiciones que estipule el convenio, en 
cuotas parciales o en su totalidad, de acuerdo a las disponibilidades 
presupuestarias, siempre que no existan saldos pendientes de rendiciones de 
cuentas. 
 
6.2.3. El(La) Investigador(a) Responsable podrá modificar la distribución de los recursos 
asignados, de acuerdo a las necesidades de ejecución del proyecto, sin sobrepasar 
la asignación anual de recursos, teniendo presente que, en el caso de honorarios, 
deberá atenerse a las restricciones establecidas por participación en proyectos y en 
bienes de capital solicitar la incorporación del ítem en el último año de ejecución, 
en caso de requerirlo. Se excluye de lo anterior, los dineros destinados para 
financiar becas de tesistas y/memoristas, de acuerdo a lo establecido en el punto 
3.1.1. de las bases.  
 22 
 
 
6.2.4. Los Consejos en conformidad con antecedentes fundados que lo ameriten, tienen 
la facultad de suspender, modificar o resolver el término anticipado de los 
proyectos, poniendo fin a la transferencia de recursos, exigiendo la restitución 
parcial o total de éstos, así como de los fondos no rendidos u observados, cuando 
corresponda, según lo estipulado en el Convenio. CONICYT es responsable del 
control y fiscalización de los recursos transferidos. 
 
VII.  PERMANENCIA 
 
 
 
El (La) Investigador(a) Responsable se compromete a permanecer en el país hasta 
el término del proyecto y por lo menos 6 meses durante cada año de ejecución. A 
solicitud del (de la) Investigador(a) Responsable, los Consejos podrán autorizar 
permanencias en el extranjero que excedan estos plazos. No obstante, lo 
anterior, los (las) Investigadores(as) Responsables deberán cumplir con 
la fecha de entrega de informes académicos, cuando corresponda, 
declaraciones de gastos y presentar la documentación original de 
respaldo, en las fechas estipuladas en los instructivos vigentes para el año 
de ejecución.  
 
VIII.  OBLIGACIONES 
 
PRESENTACIÓN DE INFORMES ACADÉMICOS Y RENDICIONES DE CUENTAS  
 
Los (Las) Investigadores(as) Responsables deberán dar cumplimiento a las fechas y 
forma de presentación de informes académicos y rendiciones de cuentas. Los 
Instructivos estarán disponibles en el sitio web de FONDECYT.  
 
Los informes académicos finales deberán ser aprobados por el (la) Consejero(a) a 
cargo del área y las rendiciones de cuentas por CONICYT.  
 
8.1.  Informes académicos: en las fechas que se indican, los (las) Investigadores(as) 
Responsables deberán completar el informe académico a través del Sistema de 
Informes Académicos en Línea (SIAL). 
 
Las fechas de presentación de Informes Académicos, según la duración del proyecto, 
es la siguiente:  
 
Duración 
Tipo Informe 
Fecha Entrega Informe 
2 años 
Informe Final 
 31 de octubre de 2021 
3 años 
Informe Final 
 31 de octubre de 2022 
 
De ocurrir cambios en la fecha de presentación de informes, éstos serán 
oportunamente informados a los (las) investigadores(as).   
 
Los informes académicos de los proyectos que cuenten con apoyo logístico del 
Instituto Antártico Chileno INACH, podrán ser enviados a dicha institución en caso de 
ser solicitados. 
 
 
 
No se aceptará posponer la fecha de entrega de los informes académicos, salvo 
aquellas personas mencionadas en el siguiente párrafo. No obstante lo anterior, en 
situaciones calificadas que impidan su presentación en los plazos definidos, 
FONDECYT podrá autorizar al(a la) Investigador(a) Responsable a enviar el informe 
 23 
 
en un plazo que será determinado de acuerdo a la situación en que se encuentre 
(hasta 30 días hábiles adicionales o un plazo superior, que será analizado caso a 
caso). Si el(la) Investigador(a) Responsable no enviara el informe, los Consejos 
están facultados para, a través de CONICYT, exigir la restitución de recursos no 
ejecutados, no rendidos u observados.  
 
Aquellas Investigadoras Responsables que por motivo de maternidad hagan uso 
de licencia médica de prenatal, prenatal suplementario o prorrogado, postnatal, 
postnatal parental, enfrenten la enfermedad de un(a) hijo(a) menor de un año, 
podrán solicitar el beneficio de postergar la fecha de término del proyecto, durante 
la vigencia de éste. Igualmente, podrán solicitar dicho beneficio, los padres que 
opten por hacer uso de licencia médica por enfermedad de hijo(a) menor de un 
año o hagan acompañamiento o cuidado personal de un(a) hijo(a), afectado(a) por 
una condición grave de salud, en los términos de la Ley 21.063. La duración del 
proyecto se extenderá por el período autorizado, sin considerar aumento de 
honorarios, sólo plazo. 
 
Para acceder a este beneficio, el (la) Investigador(a) Responsable deberá presentar 
una solicitud acompañada de una licencia médica o certificado de salud extendido 
por un profesional competente. Las investigadoras que requieran hacer uso del 
postnatal parental, deberán indicarlo en su solicitud de forma expresa. Las 
solicitudes de postnatal, postnatal parental y licencia por enfermedad del(de la) 
hijo(a) menor de un año, deberán acompañarse con el certificado de nacimiento 
respectivo. 
 
Asimismo, gozarán de esta prerrogativa investigadores(as) a quienes se les haya 
otorgado judicialmente la tuición o el cuidado personal como medida de protección, 
o en virtud de lo previsto en los artículos 19 o 24 de la ley Nº 19.620, sobre 
adopción de menores. Para acceder a este beneficio, será obligatorio adjuntar 
copia autorizada de la resolución del tribunal que le otorgó la tuición o el cuidado 
personal. 
 
8.2.   Rendiciones de Cuentas:  
 
Al 31 de octubre de cada año, los(las) Investigadores(as) deberán declarar los 
gastos en el Sistema de Declaración de Gastos en Línea de FONDECYT (SDGL), de 
acuerdo a lo indicado en el Instructivo de Declaración de Gastos, teniendo presente 
las excepciones indicadas en el punto 8.1. 
 
 
Posteriormente, deberán entregar a CONICYT, los documentos originales que 
respalden dicha declaración, según la fecha indicada en el Instructivo de 
declaración de gastos. 
 
Se encuentra estrictamente prohibido invertir los fondos para el desarrollo del 
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, de renta fija o variable, de 
corto o largo plazo, tales como: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos 
o similares. Asimismo, no está permitido pagar indemnizaciones (sustitutiva del 
aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicio) con fondos del 
proyecto. 
 
IX. 
TÉRMINO DEL PROYECTO 
 
9.1. Los proyectos desarrollados en el marco del presente concurso, se entenderán 
terminados cuando el informe académico final haya sido aprobado a satisfacción 
de los Consejos y se encuentren aprobadas las rendiciones de cuentas por parte 
 24 
 
de DAF-CONICYT, es decir, cuando se ha rendido y aprobado la totalidad de los 
recursos transferidos y reintegrado el saldo no gastado, no aprobado, o no rendido, 
en caso de existir. En situaciones calificadas, se autoriza otorgar un plazo adicional 
de hasta 120 días para la rendición de los fondos, con el objeto de finalizar 
adecuadamente el cierre financiero del proyecto, previa solicitud del(de la) 
Investigador(a) Responsable y aprobación por parte del Programa FONDECYT.  
 
Terminado el proyecto en las condiciones expuestas, los bienes de capital serán de 
propiedad de la Institución Patrocinante, en conformidad a lo dispuesto en el 
numeral 3.1.5., momento en el cual se entenderá haber ingresado a su patrimonio.  
 
9.2. El informe académico final debe contener resultados atingentes a la temática del 
proyecto o de las modificaciones que hayan surgido en el curso de la investigación. 
Debe incluir las reproducciones de los documentos publicados y aquéllos en proceso 
de revisión editorial. Los requisitos en términos de bases de datos u otros requeridos 
para finalizar un proyecto se encuentran disponibles en la página web de FONDECYT. 
 
Toda productividad asociada al proyecto: publicaciones, artículos, libros, capítulos 
de libros, patentes, ponencias u otros deberá contener los reconocimientos a 
CONICYT/FONDECYT e INACH, en los casos que corresponda, utilizando el 
siguiente formato: “CONICYT + Programa/Instrumento + Folio (Código del 
Proyecto)”. 
 
 
La aprobación del Informe académico final está sujeta a: 
 
9.2.1. Presentar un informe que dé cuenta de la investigación realizada, así como la 
existencia de publicaciones o manuscritos aceptados o en prensa derivados del 
proyecto, del Investigador(a) Responsable, en revistas incluidas en la base de datos 
del Web of Science (ex ISI) u otras, de acuerdo a la naturaleza de la disciplina. No 
se aceptará como único producto del proyecto, artículos publicados en una 
revista perteneciente a la Institución Patrocinante.  
 
9.2.2. Incorporar al informe señalado en el numeral 9.2.1. una ficha de divulgación, la 
cual podrá ser publicada en la forma y modalidad que CONICYT disponga para este 
efecto. No obstante lo anterior, FONDECYT podrá postergar la publicación de este 
documento bajo expresa solicitud del(de la) Investigador(a) Responsable cuando 
éste demuestre que están involucrados aspectos que ameriten su protección, por el 
plazo que los Consejos definan. 
 
9.2.3. Presentar un informe de seguimiento elaborado por el Comité Ético Científico que 
otorgó el informe de evaluación favorable al proyecto, que dé cuenta del 
cumplimiento de las normativas y protocolos definidos para el proyecto, durante 
todo el período de ejecución de la investigación, en los casos que corresponda, 
considerando el informe del CAB o quien haga las veces de tal, si lo hubiera. 
 
Requisitos mínimos de publicaciones en términos de duración del proyecto: 
 
• 
Proyectos de dos y tres años: un manuscrito aceptado, en prensa o 
publicado, que cumpla con lo señalado en el numeral 9.2.1. precedente.  
 
Si los Consejos consideran que la información presentada en el informe académico 
final no es suficiente para su aprobación, los (las) investigadores(as) tendrán plazo 
hasta el 30 de junio del año que corresponda para subsanar los reparos. En 
situaciones 
excepcionales 
y 
ajenas 
a 
la 
responsabilidad 
de 
los 
(las) 
investigadores(as), los Consejos podrían otorgar un plazo adicional a los 
anteriormente indicados.  
 25 
 
 
Sólo una vez que el informe académico final sea aprobado por los Consejos, sus 
resultados estarán disponibles en la forma y modalidad que CONICYT disponga para 
este efecto. No obstante lo anterior, FONDECYT podrá postergar esta difusión bajo 
expresa solicitud del(de la) Investigador(a) Responsable cuando demuestre que 
están involucrados aspectos que ameriten su protección, por el plazo que los 
Consejos definan. Respecto al registro de productividad de los proyectos, CONICYT 
podrá mantener actualizada dicha información cuando se trate de artículos publicados 
en revistas científicas u otros medios de difusión, en cualquier año de ejecución del 
proyecto. 
 
9.3. Término anticipado del proyecto: un proyecto puede de manera excepcional 
terminar 
anticipadamente, 
habiendo 
escuchado 
previamente 
al(ala) 
Investigador(a) Responsable y/o Institución Patrocinante, mediante resolución 
fundada, por las siguientes causas: 
 
9.3.1. No ejecución o ejecución parcial y/o retrasada del proyecto, declarada por los 
Consejos. 
 
9.3.2. Incumplimiento total o parcial de la finalidad para la cual se financió el proyecto, 
declarada por los Consejos. 
 
9.3.3. Dificultades generadas por la Institución Patrocinante respecto de la ejecución y/o 
finalidad del proyecto, declarada por los Consejos. Se debe hacer presente que 
los(las) Investigadores(as) Responsables tienen la posibilidad de solicitar un 
cambio de Institución Patrocinante, según lo dispuesto en los numerales 6.1.3. y 
6.1.4. 
 
9.3.4. Pérdida de la calidad de Institución Patrocinante, sea que la causal del hecho fuere 
responsabilidad de ésta o del(de la) Investigador(a) Responsable. En estos casos, 
los Consejos podrán definir un plazo para que el(la) Investigador(a) acredite el 
patrocinio de otra institución, proposición que será evaluada. En caso de no ser 
aceptada, se dará término anticipado al proyecto, o si transcurrido dicho plazo, 
el(la) Investigador(a) Responsable no acreditara un nuevo patrocinio institucional.  
 
9.3.5.   Incumplimiento de los aspectos o certificaciones éticas/bioéticas u otras durante 
la ejecución del proyecto, en conocimiento de los Consejos. 
 
9.3.6. A solicitud del(de la) Investigador(a) Responsable, autoridades de la  Institución 
Patrocinante u otros participantes del proyecto, si el Investigador(a) Responsable 
se encuentre imposibilitado de comunicarlo.  
 
9.3.7. Por facultad de los Consejos si se constata que los recursos asignados al(a la) 
Investigador(a) Responsable no son utilizados para los fines que fueron requeridos 
o no se cumplen las obligaciones contractuales establecidas en los respectivos 
Convenios, en forma fiel, oportuna y cabal.  
 
Para dar término anticipado a un proyecto, se requiere contar con al menos un 
manuscrito aceptado, en prensa o publicado, que cumpla con lo señalado en el numeral 
9.2.1. de las presentes bases, o en su defecto, el(la) Investigador(a) Responsable deberá 
reintegrar los recursos transferidos. Además de enviar a CONICYT los documentos 
originales que respaldan los gastos declarados en el Sistema de Declaración de Gastos 
de FONDECYT. No obstante lo anterior, deberá exigirse al(a la) Investigador(a) 
Responsable e Institución Patrocinante la devolución de los fondos no ejecutados, no 
rendidos u observados, cuando corresponda.  
 
 26 
 
X. 
FACULTADES DE LOS CONSEJOS SUPERIORES DE CIENCIA Y DESARROLLO 
TECNOLÓGICO DE FONDECYT. 
 
Los Consejos están facultados, entre otros, para:  
 
10.1. Transferir proyectos presentados en el área de ciencia al área de tecnología y 
viceversa, si estiman que el carácter preferente de la investigación así lo amerita. Si 
una propuesta presentada en el área de ciencia, es considerada por los Consejos 
como de carácter tecnológico y no cumple con lo dispuesto en el numeral II, no se le 
otorgará financiamiento. 
 
10.2. Asignar la propuesta a una disciplina distinta a la definida por el (la) postulante, si lo 
estiman pertinente. 
 
10.3. Establecer las modalidades de postulación, evaluación y condiciones de aprobación o 
rechazo de los proyectos presentados, de acuerdo a lo establecido en el Reglamento 
del D.F.L. N°33 de 1982 del Ministerio de Educación Pública que crea el FONDECYT. 
 
10.4. Declarar fuera de bases aquellas propuestas que no cumplan con los requisitos de 
postulación establecidos en las bases. 
 
10.5. Fijar el sentido, alcance e interpretación de las bases. Asimismo, pueden reducir 
las asignaciones presupuestarias solicitadas y/o la duración del proyecto, 
respetando el plazo establecido en las bases concursales, en relación con los 
objetivos, actividades propuestas y/o disponibilidades presupuestarias de 
CONICYT/FONDECYT.  
 
10.6. Velar por la confidencialidad de la información contenida en la propuesta, tanto en 
sus etapas de postulación, evaluación y ejecución. Esto último, en caso de ser 
financiada. Lo anterior, sin perjuicio de lo señalado en la Ley N° 20.285 que contiene 
la Ley de Transparencia de la Función Pública y de Acceso a la Información de la 
Administración del Estado, en lo que corresponda. 
 
10.7. Supervisar la ejecución del proyecto, pudiendo modificar, suspender o poner 
término anticipado a éste, si a su juicio existen razones fundadas para ello y 
supervisar, a través de CONICYT, que los recursos transferidos al(a la) 
Investigador(a) Responsable y a la(s) Institución(es) Patrocinante(s) sean 
utilizados en el marco del proyecto.  
 
10.8. Aprobar o rechazar informes académicos.  
 
10.9. Solicitar, en cualquier momento, informes de avance parciales, verbales o escritos 
o requerir los antecedentes que juzguen necesarios para dar inicio o durante la 
ejecución del proyecto, así como durante el proceso de evaluación.  
 
10.10. Exigir, cuando sea procedente, la restitución parcial o total de los recursos 
asignados y entablar, a través del Consejo de Defensa del Estado, las acciones 
judiciales pertinentes en caso de incumplimiento de las obligaciones financieras 
adquiridas por el(la) Investigador(a) Responsable y/o la(s) Institución(es) 
Patrocinante(s). 
 
10.11. Requerir la ejecución de la caución otorgada por el(la) Investigador(a) 
Responsable en caso de declarar el término del Convenio por incumplimiento 
contractual acreditado. 
 
 27 
 
XI.    PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
11.1 El llamado a concurso se publicará en un diario de circulación nacional, con fecha de 
apertura el 22 de enero de 2019. 
 
11.2 Las bases estarán disponibles a partir de la fecha de apertura del Concurso, en el  
sitio Web de CONICYT y FONDECYT:  www.conicyt.cl/fondecyt/  o en la Dirección del 
Programa FONDECYT, calle Moneda 1375,  Santiago. 
 
11.3 La postulación se efectuará a través de la plataforma en línea -hasta la fecha y 
hora señaladas en el siguiente numeral, en la página: www.conicyt.cl/fondecyt  
 
11.4 Postulantes: deberán enviar su propuesta a solicitud de patrocinio institucional hasta 
el 02 de abril de 2019 a las 16:00 horas (hora chilena continental). 
 
11.5 Fecha de cierre de patrocinio institucional a través del sistema en línea Instituciones 
Patrocinantes: hasta el 09 de abril de 2019 a las 16:00 horas (hora chilena 
continental). 
 
11.6 Los(Las) postulantes que presenten dificultades en el envío de sus postulaciones a su 
Institución, deberán informar de esta situación enviando un correo electrónico a la 
OIRS www.conicyt.cl/oirs a más tardar  al día siguiente de la fecha establecida 
en el punto 11.4., en cuyo caso se habilitará el sistema por el plazo que FONDECYT 
defina.  Igual disposición aplicará a las Instituciones que no puedan finalizar el 
proceso de patrocinio institucional en la fecha del numeral 11.5. 
 
Durante el período de revisión de postulaciones, la institución podrá solicitar al(a la) 
postulante, a través del sistema, las aclaraciones o modificaciones a la propuesta que 
estime pertinente. Asimismo, el(la) postulante podría requerir a la institución que su 
proyecto sea modificado o cambiado durante este proceso, para esto debe contactar 
al(a la) Representante Institucional que figura en su postulación (sección Institución). 
 
Como resultado de la revisión, la Institución Patrocinante podrá otorgar o denegar 
patrocinio al proyecto. En este último caso, el proyecto no participará en el Concurso, 
dado que FONDECYT requiere que las postulaciones sean patrocinadas por una 
institución nacional. 
 
 
Una vez que la Institución patrocine el proyecto, estará disponible en el sistema de 
postulación la versión oficial de éste para imprimir y guardar en archivo. 
 
Para esta convocatoria, el(la) postulante no deberá enviar versión oficial en papel del 
proyecto a FONDECYT. 
 
11.7 Una vez cerrado el concurso, cumplida la fecha de cierre de patrocinio institucional 
y recepcionada electrónicamente la propuesta en CONICYT, no es posible rectificar, 
incorporar, eliminar o recepcionar antecedentes adicionales para anexar a esta. En 
consecuencia, los proyectos serán evaluados con la información presentada a la 
fecha de cierre del concurso. 
 
Se excluye de esta situación, las certificaciones y/o autorizaciones expresamente 
indicadas en las bases. 
 
11.8  El(La) postulante podrá realizar consultas y solicitudes respecto a la postulación de 
este concurso, hasta el día 08 de abril de 2019, para lo cual debe utilizar la 
opción Ayuda, disponible en la plataforma de postulación en línea o directamente 
a través de OIRS www.conicyt.cl/oirs. Lo anterior, con el objeto de otorgar una 
oportuna respuesta al requerimiento. Se analizará la pertinencia de solicitudes que 
se reciban durante cada jornada de cierre de postulaciones.  
 28 
 
 
ANEXO N°1  
 
CERTIFICACIONES-AUTORIZACIONES: ÉTICAS/BIOÉTICAS, BIOSEGURIDAD  
U OTROS. 
 
Las siguientes certificaciones/autorizaciones se requieren, en los casos en que apliquen 
a la investigación propuesta, y deberán ser enviadas, por los(las) Investigadores(as) 
Responsables de los proyectos aprobados en este Concurso, por la vía que el Programa 
FONDECYT indique. 
 
Proyectos que involucren trabajos en/con: 
 
a) 
Seres humanos.  
 
Todo proyecto que involucre estudios en o con seres humanos deberán contar 
con:  
 
- 
Informe favorable (certificado), debidamente fundamentado, de un Comité 
Ético Científico, sumado a la autorización escrita de la autoridad 
correspondiente del sitio de investigación donde se enrolen los sujetos del 
estudio, si corresponde. En caso de investigación con comunidades y/o pueblos 
originarios, es deseable presentar la autorización del representante de la 
comunidad. 
 
- 
Un ejemplar en español del(de los) documento(s) de Consentimiento 
Informado específico para el estudio, que considere los aspectos particulares 
del protocolo al que se incorporen los sujetos de estudio. Adicionalmente, 
tratándose de niños y niñas desde al menos los 8 años hasta un día antes de 
cumplir 18 años, deberán contar con el Consentimiento Informado de los 
padres o representante legal y con el Asentimiento Informado del(de la) 
niño/niña/adolescente, en su caso. Situaciones excepcionales a esta 
exigencia (tales como consentimiento pasivo de los padres u omisión del 
consentimiento de los padres) podrán ser autorizadas por el Comité Ético 
Científico considerando las características de la investigación (tema, tipo de 
intervención, nivel de riesgo y otros) y las razones fundadas entregadas por 
el(la) Investigador(a) Responsable.  
 
Este(os) documento(s) debe(n) estar visado(s) (timbrado, fechado y firmado) 
por el Comité Ético Científico que entrega el informe favorable. 
 
En el caso de proyectos de investigación biomédica, el Informe favorable y 
el visado de los documentos de consentimiento y asentimiento informado 
deberán ser realizados por un Comité Ético Científico acreditado por la 
Autoridad Sanitaria (Ley 20.120 y su Reglamento). 
 
b) 
Animales, muestras animales y/o material biológico. 
 
Los Proyectos que utilicen animales vertebrados y/o cefalópodos deberán 
presentar las siguientes aprobaciones/certificaciones: 
 
-  
Informe favorable (certificado) de un Comité Ético Científico o de Cuidado 
Animal sumado a la autorización escrita de la autoridad correspondiente del 
sitio de investigación donde se realicen los experimentos del estudio, 
fundamentando el empleo, número de animales y tipo de especies 
 29 
 
involucradas y procedimientos experimentales en la investigación, siguiendo 
los principios de las “3Rs” (Reducción, Refinamiento y Reemplazo).  
 
-  
Protocolo de manejo animal (debe incluir en detalle especie animal, todos 
los procedimientos a realizar, técnicas de analgesia, anestesia y eutanasia, 
si aplica), además del Protocolo de supervisión en animales (indicadores 
que se evaluarán en forma periódica para asegurar el bienestar animal, 
incluyendo criterios de punto final si correspondiere y persona responsable 
de dicha supervisión). Todos los procedimientos deben ajustarse a la 
legislación vigente (en caso de ser necesario, revisar sugerencias para la 
Fundamentación de la Certificación Bioética Animal y Ley N°20.380 “Sobre 
Protección de Animales”, disponible en la página Web de FONDECYT 
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/). 
 
-  
En el caso de utilizar animales silvestres y especies protegidas, deberá 
además contar con los permisos de la autoridad pertinente (por ejemplo: 
Servicio Agrícola y Ganadero para especies terrestres y Subsecretaría de 
Pesca y Acuicultura para especies hidrobiológicas). 
 
- 
Certificación de Bioterio, Unidad de mantención animal o estación 
experimental. En caso de que estas certificaciones se encuentren 
disponibles en la Institución Patrocinante, es deseable que se adjunten al 
Protocolo. 
 
c) 
Material que represente riesgo en bioseguridad.  
 
Aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patógenos para seres 
humanos, animales o plantas, ADN recombinante y/o radioisótopos, generen 
desechos, u otros elementos de riesgo, deberán contar con la certificación de un 
Comité de Bioseguridad de la Institución Patrocinante y de la(s) Institución(es) 
donde se realice la experimentación, de acuerdo a las especificaciones contenidas 
en el “Manual de Normas de Bioseguridad y Riesgos Asociados”, editado por 
CONICYT versión 2018, disponibles en la página Web de FONDECYT. En su 
defecto, se podrá adjuntar una carta fundamentada de la autoridad respectiva de 
dicha(s) Institución(es) (Decano(a), Director(a) de Investigación o autoridad 
competente), que indique las medidas de Bioseguridad que se adoptarán y las 
facilidades con que cuenta el(la) Investigador(a) Responsable para realizar la 
investigación de acuerdo a las especificaciones de dicho Manual. Si a juicio de los 
Consejos el proyecto no contara con las medidas apropiadas, éstos decidirán las 
condiciones necesarias para su correcto desarrollo o darán término anticipado al 
proyecto.  
 
d) 
 Sitios arqueológicos, material paleontológico. 
 
Los proyectos que requieran la realización de estudios sobre colecciones deberán 
presentar autorizaciones formales de las instituciones garantes de aquel 
patrimonio.  
Los proyectos que requieran certificación del Consejo de Monumentos Nacionales 
deberán presentar una constancia que acredite la recepción de la solicitud. En el 
año de ejecución que se requiera, deberá presentar la autorización 
correspondiente, todo de conformidad a la Ley N° 17.288, sobre Monumentos 
Nacionales, y su reglamento. 
 
 
e) 
Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de especies 
(no vertebradas). 
 30 
 
 
Deberán contar con la(s) autorización(es) al inicio del proyecto o en el año de 
ejecución que corresponda, del(de los) organismo(s) que se requiera(n): Servicio 
Agrícola y Ganadero (SAG): importación de plantas, productos vegetales y 
organismos biológicos, entre otros-; Corporación Nacional Forestal de Chile 
(CONAF); Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE); 
Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA);  entre otros organismos. 
 
f) 
 Archivos y/o bases de datos que contengan información sensible. 
 
Deberán contar con las autorizaciones emitidas por el(los) organismo(s) 
correspondiente(s) garante(s) de la información e indicar las medidas de 
resguardo que adoptará la institución y/o el(la) Investigador(a) Responsable para 
proteger la confidencialidad de la información respectiva.  
 
En caso de que no se cuente con la autorización a la fecha de presentación de los 
antecedentes, el(la) Investigador(a) Responsable deberá presentar una carta 
precisando el proceso y plazos para la obtención y presentación de las 
autorizaciones solicitadas. 
 
➢ Modificaciones  
 
En caso de existir modificaciones en la metodología que involucren aspectos éticos y/o 
de bioseguridad, el proyecto deberá ser reevaluado y aprobado por el Comité Ético 
Científico acreditado o de la Institución Patrocinante, si corresponde o Comité de 
Bioseguridad si procede, e informado a FONDECYT. 
  
 
 
 31 
 
ANEXO N°2 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN CURRICULAR POR GRUPO DE ESTUDIO 
 
A continuación se presentan los criterios que utilizará cada Grupo de Estudio para evaluar 
la productividad científica del(de la) Investigador(a) Responsable. En este Concurso sólo 
se evaluará un máximo de 10 publicaciones -informadas en sección Currículum de la 
postulación- con estado aceptada*, en prensa* y/o publicada, a partir del año 2014*. 
Para el cálculo de la productividad se utilizará, el Journal Citation Report (JCR) 
en base al Web of Science (ex ISI) y Scopus, versión 2017 para ambos 
instrumentos. Para revistas que no tengan impacto en dicho año, se utilizará el índice 
de impacto más cercano, considerando como máximo la versión de 5 años atrás. 
Se sugiere tener presente esta información al momento de seleccionar los artículos, 
libros y/o capítulos de libro que serán incorporados al currículum en la postulación. 
Las publicaciones que no se apeguen estrictamente a los criterios de evaluación 
curricular y requisitos de validación establecidos en cada Grupo de Estudio, no serán 
consideradas. De igual modo, tampoco serán consideradas, aquéllas en que la 
información entregada sea inconsistente con las bases de datos. A modo de ejemplo, 
nombre incorrecto de la revista, nombre del autor o autoría, estado del manuscrito a la 
fecha de postulación, año de publicación. 
 
Las publicaciones que se informen en estado de aceptadas o en prensa, deberán adjuntar 
la certificación que lo acredite o, en su defecto el DOI (Digital Object Identifier) en la 
sección correspondiente o URL. Publicaciones que no adjunten la documentación 
requerida, no serán consideradas en el proceso de evaluación curricular. Los artículos 
indexados en el Emerging Sources Citation Index (ESCI) no se consideran WOS (ex ISI). 
Para el proceso de evaluación curricular de los Grupos de Estudio de Ciencias Sociales y 
Humanidades, no se considerarán como productos las actas de congresos, entrevistas, 
obituarios, editoriales, prólogos, prefacios, crónicas, recensiones, textos de estudio, 
colofones, tesis y cartas. 
En el caso de los libros y capítulos de libros se deberá indicar el ISSN, ISBN, URL o 
adjuntar el PDF de la portada, de los datos editoriales, el índice y, en caso de que 
corresponda, de la página inicial del capítulo de libro. 
El referato externo se deberá acreditar a través de alguno de los siguientes documentos: 
carta de la editorial, constancia de los editores sobre el referato externo del manuscrito 
publicado o aceptado, indicación del referato externo en el mismo libro (adjuntar la 
página en PDF) o información de la editorial en que se manifieste que todos sus libros 
son evaluados con referato externo (adjuntar PDF).  
Para acreditar la participación como editor de libro científico colectivo o dossier en revista 
indexada WOS (ex ISI) o Scopus, debe adjuntar carta de la editorial o revista que 
certifique su trabajo en dicha calidad.  
Para mayor información ver sección IV- 4.1. –en estas bases- Proceso de 
Evaluación. 
 
 
 32 
 
AGRONOMÍA 
 
a) Se considera la sumatoria de las publicaciones de artículos en revistas del Journal 
Citation Report (JCR) versión 2017, multiplicado por el índice de impacto de la 
revista, ponderado por el índice de impacto promedio de la disciplina.  
En el caso de pertenecer a más de una disciplina, se considerará la disciplina con 
el menor impacto. 
 
Donde FI es el factor de impacto de la revista “i” del año 2017 e IDmin es el impacto 
promedio de la disciplina con menor impacto en la que se consigna la revista “i”. 
• 
Se bonificará en 0,25 puntos aquellos artículos en los que el(la) postulante 
informe su calidad de autor principal o bien de autor correspondiente. 
• 
No serán contabilizadas publicaciones correspondientes a resúmenes en actas de 
congresos. 
Para aquellas revistas incluidas en el catálogo JCR que no cuenten con índice de impacto 
en la versión del año 2017 se le asignará un valor de 0,25 puntos, bonificables si el(la) 
postulante informa su calidad de autor principal o correspondiente. 
 
b) Otros productos: Se consideran, hasta un máximo de 10 unidades, artículos en revistas 
Scielo o SCOPUS valorizadas en 0,15 puntos cada una. Si el(la) postulante es autor principal 
o correspondiente se considerará una bonificación de 0,1 puntos. 
 
ANTROPOLOGÍA Y ARQUEOLOGÍA 
Ítem 
Puntos 
Libro monográfico publicado por editorial con referato externo1 
1.00 
Artículo en revista indizada en WOS, Scopus o ERIH 
0.80 
Artículo en revista indizada en Scielo 
Capítulo de libro publicado por editorial con referato externo2 
0.60 
Artículo en revista indizada en Latindex Catálogo 
0.50 
Artículo en revista con otra indización y con revisión de pares 
Libro editado o Edición de número monográfico o especial de una revista 
Otras publicaciones académicas (reseña, comentario o réplica) 
0.20 
 
1 Más de 2 autores pasa directamente a categoría Libro editado. 
2 Se considera un máximo de dos capítulos en un mismo libro. 
 
ARTES Y ARQUITECTURA 
 
Ítem 
Puntos 
Libro monográfico publicado por editorial con referato externo 
1.00 
Artículo en revista indizada en WOS, Scopus o ERIH 
0.75 
 33 
 
Libro editado publicado por editorial con referato externo 
Capítulo de libro publicado por editorial con referato externo1 
Libro monográfico publicado por editorial sin referato externo 
0.50 
Artículo en revista con otra indización y con revisión de pares 
0.40 
Libro editado publicado por editorial sin referato externo 
Capítulo de libro publicado por editorial sin referato externo1 
Catálogo publicado con respaldo institucional o editorial 
0.30 
 
1 Se considera un máximo de dos capítulos en un mismo libro. 
 
ASTRONOMÍA, COSMOLOGÍA Y PARTÍCULAS 
 
SUB-ÁREA ASTRONOMÍA   
 
I.-Evaluación Curricular.  
El puntaje de la evaluación curricular se basa en dos aspectos asociados con la 
productividad del (de la) IR: su liderazgo en cada uno de los artículos, reflejado en la 
posición que ocupa en la lista de autores, y la visibilidad de sus publicaciones, medida 
según la tasa de citación de éstas. La filosofía del esquema detallado más abajo es la 
siguiente: cada artículo reportado recibe un puntaje individual (denominado s_i) que se 
obtiene al combinar los dos aspectos mencionados. La productividad total de un autor 
consiste en un puntaje total (denominado S) que corresponde a la suma de los puntajes 
individuales aportados por cada artículo (S = Suma_i s_i). Este puntaje, corregido por 
el número de años transcurridos desde la obtención del grado de doctor del (de la) IR, 
finalmente se traduce al puntaje final P (con escala de 1 a 5) que corresponde al puntaje 
de la evaluación curricular del proyecto en concurso. 
Las publicaciones en proceedings u otras que no correspondan a artículos científicos no 
serán consideradas para la evaluación curricular. 
 
II.-Evaluación de la Productividad.  
 
a) Parámetros a utilizar:  
c_i: Tasa de citación de cada artículo, esto es, el número de citas dividido por antigüedad 
de los artículos en años. Así, el número de citas de artículos publicados en el 2014 será 
dividido por 5, y las citas de cada artículo del 2018 por 1. Las citas de los artículos 
publicados en el año 2019 también serán divididas por 1. 
l_i:  Factor de liderazgo del IR en cada artículo reportado. Este valor se determina de la 
siguiente manera: 
 
l_i = 1.0  si el IR es el primer autor 
l_i = 0.8  si el IR es el segundo autor 
l_i = 0.6  si el IR es el tercer autor 
l_i = 0.4  si el IR es el cuarto autor 
 34 
 
l_i = 0.3  si el IR es el quinto autor 
l_i = 0.2  si el IR ocupa cualquier otro lugar en la lista 
b) Citas:  
Para determinar el número de citas de los artículos validados se empleará la base de 
datos SAO/NASA Astrophysics Data System (ADS) (http://adswww.harvard.edu).  
c) Cálculo del puntaje:  
(a) Sea N el número de artículos (menor o igual a 10) validados en un proyecto. 
(b) Sea NA el número de años transcurridos desde el doctorado del IR (es decir, 2019 
menos el año del doctorado). Si el doctorado fue obtenido el mismo año 2019, se usará 
NA=0.  
(c) Para cada uno de los artículos validados se calcula   
s_i = l_i*(1 + c_i)1/2 
(d) Sea S = Suma desde {i=1} a {i=N} de s_i 
(e) El puntaje final P consistirá en P = Mínimo[1 + 2.7*(S/(NA+2))1/4 , 5 ]  
 
SUB-ÁREA COSMOLOGÍA Y SUB-ÁREA PARTÍCULAS  
 
I.-Evaluación Curricular.  
El puntaje de la evaluación curricular se basa en dos aspectos asociados con la 
productividad del (de la) IR: la visibilidad de sus publicaciones medida mediante la tasa 
de citación de sus artículos y el grado de contribución, reflejado en el número de autores 
de sus artículos. La filosofía del esquema detallado más abajo es la siguiente: cada 
artículo reportado recibe un puntaje individual (denominado s_i) que se obtiene al 
combinar los dos aspectos mencionados. La productividad total de un autor consiste en 
un puntaje total (denominado S) que corresponde a la suma de los puntajes individuales 
aportados por cada artículo (S = Suma_i s_i). Este puntaje, corregido por el número de 
años transcurridos desde la obtención del grado de doctor del (de la) IR, finalmente se 
traduce al puntaje final P (con escala de 1 a 5) que corresponde al puntaje de la 
evaluación curricular del proyecto en concurso. 
Las publicaciones en proceedings u otras que no correspondan a artículos científicos no 
serán consideradas para la evaluación curricular. 
II.-Evaluación de la Productividad.  
a) Parámetros a utilizar:  
c_i: Tasa de citación de cada artículo, esto es, el número de citas dividido por antigüedad 
de los artículos en años. Así, el número de citas de artículos publicados en el 2014 será 
dividido por 5, y las citas de cada artículo del 2018 por 1. Las citas de los artículos 
publicados en el año 2019 también serán divididas por 1. 
cc_i: Contribución del IR en cada artículo reportado. Este valor se determina de la 
siguiente manera: 
 35 
 
cc_i = 1.0  si el número de autores está entre 1 y 4  
cc_i = 0.9  si el número de autores es 5   
cc_i = 0.8  si el número de autores es 6  
cc_i = 0.7  si el número de autores es 7  
cc_i = 0.6  si el número de autores es 8  
cc_i = 0.5  si el número de autores es 9  
cc_i = 0.4  si el número de autores es 10  
cc_i = 0.3  si el número de autores es 11  
cc_i = 0.2  si el número de autores es igual o mayor que 12  
b) Citas:  
Para determinar el número de citas de los artículos validados se empleará la base de 
datos INSPIRE (http://inspirehep.net/). 
c) Cálculo del puntaje:  
(a) Sea N el número de artículos (menor o igual a 10) validados en un proyecto. 
(b) Sea NA el número de años transcurridos desde el doctorado del IR (es decir, 2019 
menos el año del doctorado). Si el doctorado fue obtenido el mismo año 2019, se usará 
NA=0.  
(c) Para cada uno de los artículos validados se calcula 
s_i = cc_i * (1 + c_i)1/2 
 
(d) Sea S = Suma desde {i=1} a {i=N} de s_i 
 
(e) El puntaje final P consistirá en P = Mínimo [1 + 2.6 * (S/(NA+2))1/5, 5 ] 
 
 
BIOLOGÍA 1 
 
Se consideran las publicaciones de artículos en revistas del Journal Citation Report (JCR) 
versión. No se considerarán los comentarios en revistas del JCR. 
 
Además, se bonificará el puntaje de aquellos(as) investigadores(as) que cumplieron con 
el requisito establecido en el punto 2.1.1 letras a) y b) el año 2017 o 2018, en un 10% 
o 20% respectivamente, y en un 30% a aquellos que lo obtengan durante el 2019. 
 
 
Fi: Factor de impacto de la revista del artículo científico i 
 
ai: bonificación por la publicación i de acuerdo al tipo de autoría: ai = 1,5 si el(la) 
Investigador(a) es primer autor(a) o autor(a) correspondiente; ai = 1,0 si el(la) 
Investigador(a) no es primer(a) autor(a) o autor(a) correspondiente.  
 
Esta bonificación no se aplicará sobre artículos tipo revisiones bibliográficas. 
 36 
 
 
b: bonificación de acuerdo al año de obtención del doctorado: 2019, b = 1,3; 2018, b = 
1,2; 2017, b = 1,1; ≤ 2016, b = 1. 
 
 
BIOLOGÍA 2 
 
I.- Factor de impacto JCR normalizado: 
 
Se consideran las publicaciones de artículos en revistas del Journal Citation Report (JCR) 
versión 2017. Se suman los factores de impacto JCR, normalizados de acuerdo a la 
disciplina de cada una de las publicaciones JCR. El factor de impacto JCR normalizado se 
obtiene dividiendo el índice de impacto de la revista por el índice de impacto promedio 
de la disciplina a la que pertenece la revista. No se considerarán los comentarios en 
revistas del JCR. 
 
En los casos que una revista se clasifique en más de una disciplina, el Grupo de Estudio 
escogerá el puntaje JCR normalizado de mayor valor. 
 
II.- Factor autor principal 
 
El puntaje obtenido por cada artículo (factor de impacto JCR normalizado) se multiplica 
por 2 si el (la) Investigador(a) Responsable es autor correspondiente o primer autor. 
Este factor no se aplicará sobre artículos tipo revisiones bibliográficas. 
Así productividad se calculará para las “i” publicaciones 
 
∑(FI i/IPSD i)*Ai 
 
FI i = Factor de impacto de la publicación i 
IPSD i = Factor de impacto promedio de la disciplina de la publicación i 
Autoría = Ai = 1,0 si se es co-autor de la publicación i 
Autoría = Ai = 2,0 si se es primer autor o autor correspondiente de la publicación i 
 
 
BIOLOGÍA 3 
 
Se consideran las publicaciones de artículos en revistas del Journal Citation Report (JCR) 
versión 2017. No se considerarán los comentarios en revistas del JCR. 
 
Determinación de la Productividad: 
= ∑ IF 5 años * N° Artículos (X), donde: 
IF 5 años: Impacto promedio de la revista en los últimos 5 años según Journal Citation 
Report (JCR), vigente a la fecha de postulación (versión 2017). En caso que la revista 
solo cuente con valores de IF durante un periodo inferior a los últimos 5 años (1-4 años), 
se promediarán estos valores de IF disponibles. 
X= 2 si es primer autor(a) o si es correspondiente (Este factor no se aplicará sobre 
artículos tipo revisiones bibliográficas). 
X= 1 si es coautor(a) 
 
 
 
 37 
 
CIENCIAS DE LA TIERRA 
 
Se consideran las publicaciones de artículos en revistas del Journal Citation Report (JCR) 
versión 2017 y su factor de impacto promedio de la revista en los últimos 5 años.  No 
se considerarán los comentarios en revistas del JCR. 
Para su cálculo se utiliza la siguiente fórmula: 
 
Donde: 
D: 
Cumplimiento 
requisito punto 
2.1.1 letras a) 
y b) de las 
bases 
Factor D 
2019 
1,3 
2018 
1,2 
2017 
1,1 
≤ 2016 
1 
 
N: Número total de publicaciones validadas, siendo N10. 
λ (i): Corresponde al puntaje asignado a una revista donde fue publicado el artículo (i) 
dado el rango de su factor de impacto: 
 
Factor de 
impacto 
λ 
Menor a 0,5 
0,5 
0,5 – 0,99 
1 
1 – 1,99 
2 
2 – 2,99 
3 
3 – 4,99 
4 
5 – 9,99 
5 
Mayor a 10 
6 
 
B (i): Bonificación de primera autoría o autor de correspondencia. B(i) = 1,33 si es 
primer autor o autor de correspondencia y B(i) = 1 si no lo es. 
 
CIENCIAS ECONÓMICAS Y ADMINISTRATIVAS  
 
Ítem 
Puntos1,2,3,4 
Artículo en revista 
indizada en WOS 
𝑀𝑎𝑥 {0, 5 − 𝐴𝐺
2
} + ∑(
AI𝑖
√(𝑛 𝑎𝑢𝑡𝑜𝑟𝑒𝑠)𝑖
)
𝑎𝑟𝑡
𝑖=1
 
 
1 art es el número de artículos presentados en la postulación   
 38 
 
2 Ali es el Article Influence del artículo i, informado en la sección Journal Citation Report 
versión 2017 de WOS. 
3 (n autores) i  es el número de autores del artículo i, incluyendo al investigador principal. 
4 AG es el número de años transcurridos desde la obtención del requisito establecido en 
el punto 2.1.1 letras a) y b) de las bases. 
 
CIENCIAS JURÍDICAS Y POLÍTICAS 
 
Ítem 
Puntos 
Artículo en revista indizada en WOS o Scopus en cuartil 1 (Q1)1 
1.00 
Libro monográfico publicado por editorial de prestigio internacional  en 
el área según listado2,4,6 
1.00 
Artículo en revista indizada en WOS o Scopus en cuartiles 2 a 4 (Q2-
Q4)1 
0.75 
Libro monográfico publicado por otras editoriales relevantes en el área 
según listado3,4,6 
0.75 
Capítulo de libro publicado por editorial de prestigio internacional  en el 
área según listado2,5 
0.40 
Artículo en revista indizada en Scielo1 
0.30 
Capítulo de libro publicado por otras editoriales relevantes en el área 
según listado3,5 
0.30 
Libro o capítulo publicado por otras editoriales4,5 
Artículo en revista con otra indización y con revisión de pares 
Ensayo o comentario de jurisprudencia en revista indizadas en WOS, 
Scopus o Scielo 
0.10 
 
1 No se considerarán aquellas publicaciones donde el o la postulante pertenezca al Comité 
Editorial (o a cualquiera instancia de función equivalente) de la Revista correspondiente. 
Se entenderá que el Comité Editorial (o equivalente) de la Revista comprende al 
Director(a) de la publicación y a los miembros del equipo de edición que intervienen en 
el proceso de selección de los manuscritos (compuesto, por ejemplo, por la revisión 
formal de los escritos o por la propuesta o la designación de evaluadores(as), u otras de 
la misma naturaleza), y que ostenten las calidades indicadas en cualquier momento 
durante aquel proceso de selección, que corre desde la época de presentación del 
manuscrito y concluye en el momento de su aceptación. No quedan incluidos en esta 
limitación los que únicamente intervienen como evaluadores(as) o árbitros ciegos 
designados por una revista para dictaminar sobre la calidad de un trabajo sometido a 
evaluación, en el entendido que en esa sola calidad no intervienen en el proceso de 
selección definido en el párrafo anterior. 
 
2 Listado de editoriales de prestigio internacional en el área. 
3 Listado de otras editoriales relevantes en el área. 
4 No se asignará puntaje por publicación de libro en calidad de director, editor, 
coordinador, compilador o bajo cualquier otra denominación equivalente. 
5 Se considera un máximo de dos capítulos en un mismo libro. 
 39 
 
6 Libro monográfico es la obra que se ocupa de un tema u objeto de análisis de forma 
exhaustiva, compuesto por uno o más autores que escriben la obra completa. 
EDUCACIÓN 
 
Ítem1 
Puntos 
Artículo en revista indizada en WOS o Scopus con índice de impacto2 
1.00 
Libro publicado por editorial de prestigio internacional  en el área según 
listado o por editorial con referato externo4 
1.00 
Artículo en revista indizada en Scielo2 
0.70 
Capítulo de libro publicado por editorial de prestigio internacional  en el 
área según listado o por editorial con referato externo3,4 
0.70 
 
1 Se considera un máximo de dos productos publicados por revistas o editoriales 
pertenecientes a la institución patrocinante. 
2 Se considera un máximo de dos artículos en el mismo número y año (volumen) de la 
revista. 
3 Se considera un máximo de dos capítulos en un mismo libro. 
4 Para obtener la puntuación de esta categoría es obligatorio adjuntar a la postulación 
algún medio de prueba de la existencia de referato externo o que la editorial se 
encuentre en el Listado de editoriales de prestigio internacional en el área de acuerdo al 
ranking SPI (Scholarly Publishers Indicators In Humanities and Social Sciences) de la 
disciplina de Educación, disponible en http://ilia.cchs.csic.es/SPI/index.html 
 
FILOSOFÍA 
 
Ítem 
Puntos 
Libro monográfico con uno o dos autores publicado por editorial de 
prestigio internacional en el área según listado2 
1.00 
Libro monográfico con más de dos autores publicado por editorial de 
prestigio internacional en el área según listado2 
0.50 
Artículo con uno o dos autores en revista indizada en WOS, Scopus o 
ERIH1 
0.50 
Artículo con más de dos autores en revista indizada en WOS, Scopus o 
ERIH1 
0.25 
Libro monográfico con uno o dos autores publicado por otras editoriales 
relevantes en el área 
0.25 
Traducción o Edición crítica de libros (casos filología y filosofía), en 
editorial prestigio internacional o de relevancia en el área según 
listados2,3  
0.25 
Capítulo de libro con uno o dos autores publicado por editorial de 
prestigio internacional en el área según listado2,3 
0.20 
Artículo con uno o dos autores en revista indizada en Scielo o Latindex 
Catálogo1 
0.20 
Libro monográfico con más de dos autores publicado por otras editoriales 
relevantes en el área 
0.13 
Capítulo de libro con más de dos autores publicado por editorial de 
prestigio internacional en el área según listado2,3 
0.10 
Artículo con más de dos autores en revista indizada en Scielo o Latindex 
Catálogo1 
0.10 
Capítulo de libro publicado por otras editoriales relevantes en el área 
según listado2 
0.08 
 40 
 
Artículo en revista con otra indización1 
0.08 
 
1 Se considera un máximo de dos artículos en el mismo número y año (volumen) de la 
revista. 
2 Se considera un máximo de dos capítulos en un mismo libro. 
3 Listado de editoriales de prestigio internacional en el área Listado de editoriales de 
prestigio internacional en el área de acuerdo al ranking SPI (Scholarly Publishers 
Indicators In Humanities and Social Sciences) de la disciplina de Filosofía, disponible en 
http://ilia.cchs.csic.es/SPI/index.html 
 
FÍSICA TEÓRICA Y EXPERIMENTAL 
 
1. Un primer aspecto a evaluar es la productividad del (de la) Investigador(a) 
Responsable. 
 
Se consideran las publicaciones de artículos en revistas del Journal Citation Report (JCR) 
versión 2017.  
 
Parámetros a utilizar: 
 
Ni Número de artículos publicados en la revista i. 
Fi Factor de impacto de la revista i. 
Qi Cuartil de la revista i. 
 
Cálculo del puntaje (puntaje de 1.0 a 5.0) 
 
I. Se obtiene el puntaje bruto (PB) del (de la) investigador(a) de la siguiente forma. Se 
realiza la sumatoria de publicaciones de artículos en revistas WoS multiplicado por el factor 
de impacto vigente.  
PB =   ∑ Ni x Fi 
 
II. Los proyectos serán ubicados en orden decreciente según su valor de PB. Se le asignará 
un valor de ranking 1 a el(los) proyecto(s) con el mayor valor PB, 2 a (el) los proyecto(s) 
con el segundo mayor valor de PB, etc. Denominaremos PB a este ranking. 
 
III. Los valores PB serán convertidos a un puntaje entre 1.0 y 5.0, donde 5.0 corresponde 
al máximo ranking y 1.0 al mínimo. Puntajes de PB muy elevados respecto del resto no 
deben distorsionar los puntajes. El puntaje así obtenido que premia factores de impacto 
se denota NFI. 
 
2. Un segundo aspecto a evaluar en el currículo es la calidad a través de los cuartiles 
de las publicaciones.  Para ello se asigna el valor 0.4 a una publicación cuartil 1 
(Q1), 0.3 a una publicación cuartil 2 (Q2), 0.2 a una publicación cuartil 3 (Q3) y 
0.1 a una publicación cuartil 4 (Q4). Todo sobre un máximo de 10 publicaciones.   
 
 
Nota: Tomando en cuenta que en algunos casos una revista puede corresponder a cuartiles 
(Q) distintos, dependiendo de su disciplina JCR, el Grupo de Estudio considerará el cuartil 
mejor. 
 
El puntaje (de 1.0 a 5.0) se obtiene del siguiente modo: 
 
 41 
 
NQ = 1.0 + ∑ Ni x Qi 
 
3. Para considerar al mismo tiempo el factor de impacto de las publicaciones y la 
calidad promedio de las publicaciones, El PUNTAJE FINAL es el mejor puntaje entre 
NFI y NQ.  
 
 
PUNTAJE FINAL = Max (NFI, NQ) 
 
 
GEOGRAFÍA y URBANISMO 
 
Ítem 
Puntos 
Artículo en revista indizada en WOS en cuartil 1 (Q1) 
1.00 
Libro publicado por editorial con referato externo 
1.00 
Artículo en revista indizada en WOS en cuartil 2 a 4  (Q2-Q4) o Scopus 
0.75 
Capítulo de libro publicado por editorial con referato externo1 
0.75 
Artículo en revista con otra indización y con revisión de pares 
0.30 
Libro o capítulo publicado por editorial sin referato externo1 
0.25 
 
1 Se considera un máximo de un capítulo en un mismo libro. 
 
HISTORIA 
 
Ítem1,2 
Puntos 
Libro monográfico con uno o dos autores publicado por editorial con 
referato externo 
1.00 
Libro monográfico con más de dos autores publicado por editorial con 
referato externo 
Libro monográfico con uno o dos autores publicado por editorial sin 
referato externo 
0.50 
Capítulo de libro publicado por editorial con referato externo1 
0.50 
Artículo con uno o dos autores o en revista indizada en WOS, Scopus o 
ERIH2 
0.50 
Artículo con más de dos autores en revista indizada en WOS, Scopus o 
ERIH2 
0.30 
Capítulo de libro publicado por editorial  sin referato externo1 
0.25 
Artículo con uno o dos autores en revista indizada en Scielo o Latindex 
Catálogo2 
0.25 
Libro monográfico con más de dos autores publicado por editorial sin 
referato externo 
Libro editado publicado por editorial con referato externo 
0.15 
Artículo con más de dos autores en revista indizada en Scielo o 
Latindex Catálogo2 
0.15 
Artículo con uno o dos autores en revista con otra indización y con 
revisión de pares2 
0.10 
Libro editado publicado por editorial sin referato externo 
0.07 
Artículo con más de dos autores en revista con otra indización y con 
revisión de pares2 
0.06 
 
1 Se considera un máximo de dos capítulos en un mismo libro  
 42 
 
 
2 En el caso de los editores de revistas científicas, sólo se aceptará un 20% de productos 
asociados a su misma Institución. 
 
 
INGENIERÍA 1 
 
Se consideran las publicaciones de artículos en revistas del Journal Citation Report (JCR) 
versión 2017, según la siguiente fórmula: 
 
 
 
 
Donde: 
Ni: Número de artículos publicados en revistas del cuartil i 
Ci: Coeficiente de ponderación para cada cuartil i, los valores son los siguientes: 
 
Cuartil 
Coeficiente de 
ponderación 
C1 
0,5 
C2 
0,35 
C3 
0,25 
C4 
0,1 
 
 
 
INGENIERÍA 2 
 
Se consideran las publicaciones de artículos en revistas del Journal Citation Report (JCR) 
versión 2017, según la siguiente fórmula: 
 
 
Donde: 
Ni: Número de artículos publicados en la revista i 
Zi: Logaritmo del factor de impacto de los últimos 5 años de la revista i 
PZi: Promedio del logaritmo del factor de impacto de las revistas de la disciplina a la 
que pertenece la revista i1 
DZi: Desviación estándar del logaritmo del factor de impacto de las revistas de la 
disciplina a la que pertenece la revista i1 
1 En los casos en que la revista donde se realizó la publicación tiene más de una disciplina 
asociada, se escogerá aquella disciplina que mejor representa el área de investigación 
del(de la) postulante. 
 43 
 
 
 
INGENIERÍA 3 
 
Se consideran las publicaciones de artículos en revistas del Journal Citation Report (JCR) 
versión 2017, según la siguiente fórmula: 
 
 
 
 
Donde: 
 
Ni: Número de artículos publicados en la revista i 
Fi: Factor de impacto de los últimos 5 años de la revista i 
MFi: Mediana del factor de impacto de las revistas de la disciplina a la que pertenece la 
revista i1 
 
1 En los casos en que la revista donde se realizó la publicación tiene más de una disciplina 
asociada, se escogerá aquella disciplina que mejor representa el área de investigación 
del(de la) postulante. 
 
LINGÜÍSTICA, LITERATURA Y FILOLOGÍA 
 
Ítem1 
Puntos 
Libro monográfico o edición filológica publicado por editorial con 
referato externo 
1.00 
Artículo en revista indizada en WoS o Scopus2,3 
0.75 
Libro monográfico o edición filológica publicado por editorial  sin 
referato externo 
0.50 
Artículo en revista indizada en Scielo o ERIH2,3 
0.35 
Libro editado o Edición de número  especial o  dossier de una revista 
indexada en WoS o Scopus4 
0.25 
Capítulo de libro publicado por editorial con referato externo5 
0.25 
Artículo en revista con otra indización y con revisión de pares2,3 
0.10 
 
 
1 No se consideran como productos la publicación de traducciones. 
2 Se considera un máximo de un artículo publicado por revista perteneciente a la unidad 
académica del (de la) postulante. 
3 Se considera un máximo de dos artículos en el mismo número y año (volumen) de la 
revista. 
4 Si el editor de un libro o dossier tiene además un capítulo o artículo, solo se validará 
una de las categorías.  
5 Se considera un máximo de un capítulo en un mismo libro  
 
 44 
 
 
 
MATEMÁTICAS 
 
Se clasifican las revistas en las cuales han publicado los(las) postulantes al presente 
concurso en categorías MB, B y R de acuerdo a los siguientes conceptos: 
 
Muy Buena (MB): Revista de alto prestigio en el área específica del candidato o en 
matemáticas/estadística en general. 
Buena (B): Revista prestigiosa en el área del candidato o en matemáticas en general. 
Regular (R): Revista de publicación regular, de aparición regular e indexada en bases 
de datos científicas usuales (Mathscinet y/o ISI) pero de menor impacto. 
 
La clasificación de las revistas permite establecer preliminarmente el rango de puntaje 
que puede alcanzar cada postulante. Se evaluará en su conjunto la productividad de 
todos los participantes y de acuerdo a la calidad de su producción científica asignará un 
puntaje según una escala de 1 a 100 puntos. 
 
A modo de referencia, el requisito mínimo para obtener un puntaje igual o superior a 70 
puntos y según el año de obtención del grado de doctor es: 
 
Cumplimiento requisito punto 
2.1.1 letras a) y b) de las bases 
Requisito 
mínimo 
2018-2019 
1B 
2017 
1B 
2016 
1MB o 2B 
2015 
1MB o 3B 
2014 
1MB+1B 
2013* 
2MB o 1MB+3B 
 
*Los(as) investigadores(as) responsables que hagan uso de algunos de los beneficios 
establecidos en el punto 2.1.1 de las bases, se aplicará el requisito mínimo indicado para 
el año 2013. 
A continuación, se entrega el listado de revistas a utilizar en la evaluación curricular: 
Listado de Revistas. 
Esta clasificación no es una lista completa de todas las revistas, pero entrega una 
cantidad representativa de las publicaciones en revistas del área de matemáticas y 
estadística. Esta clasificación será revisada en forma periódica -en particular cuando 
nuevas postulaciones a concursos incluyan publicaciones en revistas no clasificadas 
previamente- y actualizada por el Grupo de Estudio e informada en la web. 
Todo(a) matemático(a)/estadístico(a) que considere que exista una distorsión 
exagerada respecto a la clasificación de alguna revista puede escribir una carta formal a 
FONDECYT, la cual será derivada al grupo de estudios. En su solicitud, debe explicar las 
razones de su discordancia con fundamentos de peso. 
En el caso de publicaciones en revistas que no son de matemáticas ni estadística, o 
publicaciones interdisciplinarias donde la matemática y estadística es usada como 
herramienta, se procederá del siguiente modo. Se asignará una clasificación inicial a la 
revista dentro de su disciplina, tomando en cuenta el factor de impacto JCR y su posición 
que este índice le confiere dentro del área. Luego, para la evaluación curricular, el GE 
considera esta publicación bajando en un grado su categoría, es decir, si la revista se 
estima que es MB en otra área, el GE la considera como una publicación B. En 
 45 
 
consecuencia, el máximo que se puede asignar a una revista de otra área es la categoría 
B. 
MEDICINA G1 y G2 – G3 
 
Cálculo de la productividad: 
 
A.- Factor de Impacto JCR normalizado 
 
Se consideran las publicaciones de artículos en revistas del Journal Citation Report (JCR) 
versión 2017. Para el cálculo del puntaje se suman los factores de impacto, normalizados 
de acuerdo a la mediana de la disciplina de cada una de las publicaciones. El factor de 
impacto normalizado se obtiene dividiendo el factor de impacto (FI) de la revista por el 
índice de la mediana de la disciplina (MD) a la que pertenece el trabajo publicado. 
 
No se considerarán los comentarios en revistas del JCR. 
 
En los casos en que una revista se clasifique en más de una disciplina, el Grupo de 
Estudio escogerá el puntaje JCR normalizado de mayor valor. 
 
B.- Factor Autor Principal 
 
Se utilizará el factor Autoría (Ai) para ponderar publicaciones JCR, que toma valor: 
 
Autoría = Ai = 1,0 si se es co-autor de la publicación i 
 
Autoría = Ai = 2,0 si se es primer autor o autor correspondiente de la publicación i 
 
Así productividad se calculará para las “i” publicaciones 
 
 
 
FI i = Factor de impacto de la publicación i 
MD i = Mediana de la disciplina de la publicación i 
 
Notas: 
 
- 
Las revisiones Sistemáticas y Meta-Análisis equivalen a un artículo original. 
- 
Se considerarán hasta 3 Reportes de Casos y/o Casos Clínicos dentro de las 10 
publicaciones. 
- 
Se considerarán hasta 3 Reviews dentro de las 10 publicaciones. 
 
 
QUÍMICA 1 Y 2 
 
Se consideran las publicaciones de artículos en revistas del Journal Citation Report (JCR) 
versión 2017. No se considerarán los comentarios en revistas del JCR. 
 46 
 
 
Donde: 
FI i = Factor de impacto WoS (ex ISI) de la publicación i, versión 2017 
FIP = Factor de impacto promedio WoS de la disciplina donde clasifica la publicación i 
Autoría = Ai = 1,0 si se es co-autor de la publicación i 
Autoría = Ai = 2,0 si se es primer autor o autor correspondiente de la publicación i, 
este factor no se aplicará sobre artículos tipo revisiones bibliográficas. 
 
SALUD Y PRODUCCIÓN ANIMAL 
 
Se consideran las publicaciones de artículos en revistas del Journal Citation Report (JCR) 
versión 2017. 
Los artículos en los que el/la Investigador/a Responsable (IR) sea solo parte de un 
consorcio o similar. Es decir, solo se contabilizan aquellos en que el IR sea “autor 
nombrado” (“named author”). 
Las cartas al editor o productos similares cuyo contenido sea comentarios o respuestas, 
que no contengan resultados de investigación y no estén sometidos a revisión por pares. 
No se considerarán los comentarios en revistas del JCR. 
 
Donde: 
–Fi: Índice de impacto JCR de los últimos 5 años según JCR 
–Pd: Índice de impacto JCR promedio de todas las revistas en la disciplina. 
Bonificación por autoría Ai*: 
2 puntos si es Primer Autor o Autor Correspondiente 
1 punto si es Coautor 
*Para la bonificación no serán consideradas las revisiones bibliográficas. 
En el caso que un artículo pertenezca a más de una disciplina, se considerará la disciplina 
con el menor impacto. 
 
SICOLOGÍA 
 
Ítem 
Puntos 
Artículo como primer a tercer autor o correspondiente en revista indizada 
en WOS en cuartil 1 o 2 (Q1-Q2) 
1.00 
Libro publicado por editorial de prestigio internacional  en el área según 
listado1,2 
1.00 
 47 
 
Artículo como primer a tercer autor o correspondiente en revista indizada 
en WOS en cuartil 3 o 4 (Q3-Q4) 
0.90 
Artículo como cuarto al último autor en revista indizada en WOS en 
cuartil 1 o 2 (Q1-Q2) 
0.80 
Artículo como cuarto al último autor en revista indizada en WOS en 
cuartil 3 o 4 (Q3-Q4) 
0.72 
Artículo en revista indizada en Scopus 
0.72 
Capítulo de libro publicado por editorial de prestigio internacional en el 
área según listado1,3 
0.50 
Artículo en revista indizada en Scielo 
0.30 
Libro o capítulo publicado por otras editoriales2 
Artículo en revista con otra indización y con revisión de pares 
0.20 
 
1 Listado de editoriales de prestigio internacional en el área de acuerdo al ranking SPI 
(Scholarly Publishers Indicators In Humanities and Social Sciences) de la disciplina de 
Psicología. Se incluyen todas las editoriales extranjeras y las editoriales españolas con 
un índice ICEE sobre 0.100, disponible en http://ilia.cchs.csic.es/SPI/index.html 
2 No se asignará puntaje por publicación de libro en calidad de director, editor, 
coordinador, compilador o bajo cualquier otra denominación equivalente. 
3 Se considera un máximo de dos capítulos en un mismo libro. 
 
SOCIOLOGÍA Y CIENCIAS DE LA INFORMACIÓN 
 
Ítem 
Puntos 
Libro monográfico con hasta 3 autores publicado por editorial con 
referato externo1 
1.00 
Artículo como primer autor o correspondiente en revista indizada en 
WoS-SSCI con factor de impacto igual o mayor a 1 
0.80 
Artículo como primer autor o correspondiente en revista indizada en 
WoS-SSCI con factor de impacto menor a 1 o Indizada en Scopus-
Ciencias Sociales y Humanidades 
0.70 
Artículo como segundo autor o posterior en revista indizada en WoS-
SSCI con factor de impacto igual o mayor a 1 
0.64 
Artículo como segundo autor o posterior en revista indizada en WoS-
SSCI con factor de impacto menor a 1 o Indizada en Scopus-Ciencias 
Sociales y Humanidades 
0.56 
Libro editado publicado por editorial con referato externo1 
Libro monográfico con más de 3 autores publicado por editorial con 
referato externo1 
0.50 
Artículo como primer autor o correspondiente en revista indizada en 
Scielo o ERIH 
0.50 
Artículo como segundo autor o posterior en revista indizada en Scielo o 
ERIH 
0.40 
Capítulo de libro como primer autor o correspondiente publicado por 
editorial con referato externo1,2 
0.30 
Artículo en revista con otra indización y con revisión de pares 
0.20 
Libro publicado por editorial sin referato externo 
Traducción de Libro publicado por editorial con referato externo1 
0.20 
Capítulo de libro como segundo autor o posterior publicado por editorial 
con referato externo1,2 
0.24 
 
 48 
 
1 La autoedición no se considera referato externo. 
2 Se considera un máximo de tres capítulos en un mismo libro. 
 
 
 ;*:.' ctfNlüYT
" 
':4\ 
cui'ilstús tn(()t{^t o( tilvÉsl¡Gtilr¡¡
'' 
:,-lt .ril; 
crEr{rlFrcA 
v rÉctoló6r(^
REPÚBT,ICA 
DE CHILE
4M
APRUEBA
CONVENIO 
DE
COLABOITACION
INSTITUTO
AN]ARTICO CHILENO (INACTD Y
COMISION 
NACIONAL 
DE
INVESTIGACION CIENTIFICA Y
TECNOLOGICA 
(CONICYT).
RES. EX. NA
4'7 
$
sANrIAGo, ? f.i i'iiilt í^iit?
ViSTO:
Lo i{ispuesto en el DS Nr491/71 y DL Ns66B/74 
ambos del }vlin.isterio de Eclucación; 
Ley de
presupuestos del Sector Público Na 20,141.; 
Resolución Np 520 de 1996 y sus modificaciones
cle Contraloría Genelal de 1a Repírblica, y
CONSIDERANDO:
a.
Los objetivos cornunes qr-re ligan a la Cornisión Nacional de Investigación Científica
y Tecnológica y et hrstituto Antártico Chileno, en orden a Propicial'el intercarnbio y
colaboración en acciones que prolnuevan el desaruollo de actividacles científicas en el
Territorio Antártico Chileno;
El Acta cle la sesión2312006 
de los Consejos Superiores de Fondecyt de fecha 5 de
diciembre de 2006, clocumento donde consta el acuerdo de d.ichos Consejos para la
celebracióu del Convenio de Colaboracióu INACH-CONICYT.
Las facultades que detenta esta Presidencia.
R E S U E L V O :
l .
Apruébase el Colrvenio de Colaboración suscrito con fecha 22 de ffrarzo de 2007
entre el instituto Antártico Chileno (INACI{) y la Comisión Nacional cle
lnvestigación Científica y T'ecnológica (CONiCYT), cuyo objeto es la cooperación
muhla en materias de investigación científica desarrollada en la zona antártica por
investigaclores 
de proyectos galardonados Fondecyt,
'Iéngase en calidad de transcr:ipción oficial, íntegra y fiel del convenio de
colaboración INACH-CONICYT, la que a conünuación se inserta:
2.
b.
    Declaración de Singapur sobre la Integridad en la Investigación 
 
 
Preámbulo 
 
El valor y los beneficios de la investigación dependen sustancialmente de la integridad con la que 
ésta se lleva a cabo. Aunque existan diferencias entre países y entre disciplinas en el modo de 
organizar y llevar a cabo las investigaciones, existen también principios y responsabilidades 
profesionales que son fundamentales para la integridad en la investigación, donde sea que ésta 
se realice. 
 
 
Principios 
 
Honestidad en todos los aspectos de la investigación 
Responsabilidad en la ejecución de la investigación 
Cortesía profesional e imparcialidad en las relaciones laborales 
Buena gestión de la investigación en nombre de otros 
 
 
Responsabilidades 
 
1. 
Integridad: Los investigadores deberían hacerse responsables de la honradez de sus 
investigaciones. 
 
2. 
Cumplimiento de las normas: Los investigadores deberían tener conocimiento de las 
normas y políticas relacionadas con la investigación y cumplirlas. 
 
3. 
Métodos de investigación: Los investigadores deberían aplicar métodos adecuados, basar 
sus conclusiones en un análisis crítico de la evidencia e informar sus resultados e 
interpretaciones de manera completa y objetiva. 
 
4. 
Documentación de la investigación: Los investigadores deberían mantener una 
documentación clara y precisa de toda la investigación, de manera que otros puedan 
verificar y reproducir sus trabajos. 
 
5. 
Resultados de la investigación: Los investigadores deberían compartir datos y resultados 
de forma abierta y sin demora, apenas hayan establecido la prioridad sobre su uso y la 
propiedad sobre ellos. 
 
6. 
Autoría: Los investigadores deberían asumir la responsabilidad por sus contribuciones a 
todas las publicaciones, solicitudes de financiamiento, informes y otras formas de presentar 
su investigación. En las listas de autores deben figurar todos aquellos que cumplan con los 
criterios aplicables de autoría y sólo ellos. 
 
7. 
Reconocimientos en las publicaciones: Los investigadores deberían mencionar en las 
publicaciones los nombres y funciones de aquellas personas que hubieran hecho aportes 
significativos a la investigación, incluyendo redactores, patrocinadores y otros que no 
cumplan con los criterios de autoría. 
 8. 
Revisión por pares: Al evaluar el trabajo de otros, los investigadores deberían brindar 
evaluaciones imparciales, rápidas y rigurosas y respetar la confidencialidad. 
 
9. 
Conflictos de intereses: Los investigadores deberían revelar cualquier conflicto de intereses, 
ya sea económico o de otra índole, que comprometiera la confiabilidad de su trabajo, en 
propuestas de investigación, publicaciones y comunicaciones públicas, así como en 
cualquier actividad de evaluación. 
 
10. Comunicación pública: Al participar en debates públicos acerca de la aplicación e 
importancia de resultados de cierta investigación, los investigadores deberían limitar sus 
comentarios profesionales a las áreas de especialización en las que son reconocidos y hacer 
una clara distinción entre los comentarios profesionales y las opiniones basadas en visiones 
personales. 
 
11. Denuncia de prácticas irresponsables en la investigación: Los investigadores deberían 
informar a las autoridades correspondientes acerca de cualquier sospecha de conducta 
inapropiada en la investigación, incluyendo la fabricación, falsificación, plagio u otras 
prácticas irresponsables que comprometan su confiabilidad, como la negligencia, el listado 
incorrecto de autores, la falta de información acerca de datos contradictorios, o el uso de 
métodos analíticos engañosos. 
 
12. Respuesta a prácticas irresponsables en la investigación: Las instituciones de investigación, 
las revistas, organizaciones y agencias profesionales que tengan compromisos con la 
investigación deberían contar con procedimientos para responder a acusaciones de falta de 
ética u otras prácticas irresponsables en la investigación, así como para proteger a aquellos 
que de buena fe denuncien tal comportamiento. De confirmarse una conducta profesional 
inadecuada u otro tipo de práctica irresponsable en la investigación, deberían tomarse las 
acciones apropiadas inmediatamente, incluyendo la corrección de la documentación de la 
investigación. 
 
13. Ambiente para la investigación: Las instituciones de investigación deberían crear y 
mantener condiciones que promuevan la integridad a través de la educación, políticas claras 
y estándares razonables para el avance de la investigación, mientras fomentan un ambiente 
laboral que incluya la integridad. 
 
14. Consideraciones sociales: Los investigadores y las instituciones de investigación deberían 
reconocer que tienen la obligación ética de sopesar los beneficios sociales respecto de los 
riesgos inherentes a su trabajo. 
 
________________________________________________________________________________ 
 
La Declaración de Singapur sobre la Integridad en la Investigación fue elaborada en el marco de la 
2ª Conferencia Mundial sobre Integridad en la Investigación, 21‐24 de julio de 2010, en Singapur, 
como una guía global para la conducta responsable en la investigación. Este no es un documento 
regulador ni representa las políticas oficiales de los países y organizaciones que financiaron y/o 
participaron en la Conferencia. Para acceder a las políticas, lineamientos y regulaciones oficiales 
relacionados con la integridad en la investigación, debe consultarse a los órganos y organizaciones 
nacionales correspondientes. 
 Singapore Statement on Research Integrity
Preamble. The value and benefits of research are vitally dependent on the integrity of research.  While 
there can be and are national and disciplinary differences in the way research is organized and conducted, 
there are also principles and professional responsibilities that are fundamental to the integrity of research 
wherever it is undertaken.
1. Integrity:  Researchers should take responsibility for 
the trustworthiness of their research.
2. Adherence to Regulations: Researchers should be 
aware of and adhere to regulations and policies related to 
research.
3. Research Methods: Researchers should employ 
appropriate research methods, base conclusions on 
critical analysis of the evidence and report findings and 
interpretations fully and objectively.
4. Research Records: Researchers should keep clear, 
accurate records of all research in ways that will allow 
verification and replication of their work by others.
5. Research Findings: Researchers should share data and 
findings openly and promptly, as soon as they have had 
an opportunity to establish priority and ownership claims.
6. Authorship: Researchers should take responsibility for 
their contributions to all publications, funding 
applications, reports and other representations of their 
research. Lists of authors should include all those and 
only those who meet applicable authorship criteria.
7. Publication Acknowledgement: Researchers should 
acknowledge in publications the names and roles of 
those who made significant contributions to the research, 
including writers, funders, sponsors, and others, but do 
not meet authorship criteria.
8. Peer Review: Researchers should provide fair, prompt 
and rigorous evaluations and respect confidentiality 
when reviewing others' work.
9. Conflict of Interest: Researchers should disclose 
financial and other conflicts of interest that could 
compromise the trustworthiness of their work in research 
proposals, publications and public communications as 
well as in all review activities.
10. Public Communication: Researchers should limit 
professional comments to their recognized expertise 
when engaged in public discussions about the 
application and importance of research findings and 
clearly distinguish professional comments from opinions 
based on personal views.
11. Reporting Irresponsible Research Practices: 
Researchers should report to the appropriate authorities 
any suspected research misconduct, including 
fabrication, falsification or plagiarism, and other 
irresponsible research practices that undermine the 
trustworthiness of research, such as carelessness, 
improperly listing authors, failing to report conflicting 
data, or the use of misleading analytical methods.
12. Responding to Irresponsible Research Practices: 
Research institutions, as well as journals, professional 
organizations and agencies that have commitments to 
research, should have procedures for responding to 
allegations of misconduct and other irresponsible 
research practices and for protecting those who report 
such behavior in good faith. When misconduct or other 
irresponsible research practice is confirmed, appropriate 
actions should be taken promptly, including correcting 
the research record.
13. Research Environments: Research institutions 
should create and sustain environments that encourage 
integrity through education, clear policies, and 
reasonable standards for advancement, while fostering 
work environments that support research integrity.
14. Societal Considerations: Researchers and research 
institutions should recognize that they have an ethical 
obligation to weigh societal benefits against risks 
inherent in their work.
RESPONSIBILITIES
PRINCIPLES
Honesty in all aspects of research
Accountability in the conduct of research
Professional courtesy and fairness in working with others
Good stewardship of research on behalf of others
The Singapore Statement on Research Integrity was developed as part of the 2nd World Conference on Research Integrity, 21-24 July 2010, in Singapore, as a global guide to the responsible conduct of 
research.  It is not a regulatory document and does not represent the official policies of the countries and organizations that funded and/or participated in the Conference.  For official policies, guidance, 
and regulations relating to research integrity, appropriate national bodies and organizations should be consulted. Available at:  www.singaporestatement.org
 