
 
1 
Chamada CNPq Nº 39/2012 – Programa Arquipélago e Ilhas 
Oceânicas 
 
 
I - CHAMADA 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq torna pública a 
presente Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta 
Chamada. 
 
I.1 - OBJETIVO 
 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que 
visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e inovação do 
País, no âmbito do Programa Arquipélago e Ilhas Oceânicas. As propostas devem observar as 
condições específicas estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que 
determina os requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem 
aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução 
dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais 
informações necessárias. 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2 - 
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18 (dezoito) horas, horário de 
Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA 
do REGULAMENTO. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da 
sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 - As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas Online e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 5Mb (cinco megabytes). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 5Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. 
I.2.5 - Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
  
 
2 
I.2.6 - Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1 - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
 
1.3.1.1 - Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1 - QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, 
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
1.3.2 - Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc 
 
Esta etapa, previamente autorizada pela Diretoria Executiva do CNPq – DEX, consistirá na análise 
aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância das propostas, a ser 
realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no subitem II.2.2 - 
QUANTO À PROPOSTA dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE e II.3 – CRITÉRIOS PARA 
JULGAMENTO, do anexo REGULAMENTO. 
 
I.3.3 - Etapa III – Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.3.1 - As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2 - QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3, do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
 
I.3.3.2 - A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.3.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê Julgador, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria 
Executiva do CNPq, poderá recomendar: 
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação. 
 
I.3.3.4 - Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado ao 
CNPq. Caso o Comitê sugira cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente 
excluído da concorrência. 
 
I.3.3.5 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas, será 
definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido 
  
 
3 
parecer circunstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha Eletrônica 
será assinada pelos membros do Comitê. 
 
I.3.3.6 - Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
 
I.3.3.7 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo 
ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
I.3.4 - Etapa IV – Análise pela Secretaria da Comissão Interministerial para os Recursos do 
Mar (SeCIRM) 
 
As propostas recomendadas pelo Comitê Julgador do CNPq que requeiram suporte do Comando 
da Marinha para a realização de trabalhos de campo serão analisadas pela Secretaria da 
Comissão Interministerial para os Recursos do Mar (SeCIRM) no tocante à exequibilidade 
logística para atendimento aos projetos, conforme especificado no formulário logístico anexado ao 
projeto de pesquisa. 
 
I.3.5 - Etapa V – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva 
do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários 
desta Chamada. 
 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1 - A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União. 
 
I.4.2 - Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1 - Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde 
que esteja disponibilizado ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos 
Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
 
1.5.2 - O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Avaliação de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
  
 
4 
I.5.3 - Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq. 
 
 
I.6 - APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1 - As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
 
I.6.2 - A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de 
Protocolo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho. 
  
I.6.3 - A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
 
I.7 - CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1 - A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
 
I.8 - PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
 
I.8.2 - As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.9.1 - Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até 
o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2 - A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br . 
 
 
I.10 - REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1 - A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
  
 
5 
 
 
I.11 - PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
I.11.1 - É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto. 
 
I.12 - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.12.1 - Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisas 
Oceanográficas e de Impactos Ambientais (coiam@cnpq.br). 
 
I.12.2 - Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
I.12.3 - Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO 
e demais normas do CNPq. 
 
I.12.4 - Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.5 - O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Acompanhamento e 
Avaliação. 
 
I.12.6 - As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7 - Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, Lei 10.973, de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, e pela RN-013/2008 do CNPq. 
 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do art. 
37 da Constituição Federal e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
 
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, BEM COMO 
A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NO ITEM II.5 DO 
REGULAMENTO. 
 
 
I.14 - CLÁUSULA DE RESERVA 
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
  
 
6 
 
Brasília, 1º de outubro de 2012. 
  
 
7 
 
Chamada CNPq Nº 39/2012 – Programa Arquipélago e Ilhas 
Oceânicas 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1 - DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
II.1.1 - DO OBJETO 
 
Dar continuidade e ampliar o apoio a projetos de pesquisa que visem contribuir significativamente 
para o desenvolvimento científico e tecnológico do País, no âmbito do Programa Arquipélago e 
Ilhas Oceânicas, a serem executados no Arquipélago de São Pedro e São Paulo 
(PROARQUIPÉLAGO), na Ilha da Trindade e no Arquipélago de Martim Vaz (PROTRINDADE). 
 
II.1.2 - JUSTIFICATIVA 
 
A Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos do Mar (CNUDM) estabeleceu no ano de 1982 
um instrumento jurídico relativo ao uso dos espaços marítimos (Zona Econômica Exclusiva - ZEE) 
e garantiu aos Estados o direito de explorar e aproveitar os recursos naturais da coluna d'água, do 
solo e do subsolo dos oceanos adjacentes às porções de terra dos mesmos. 
 
No entanto, para exercer esse direito seria preciso que os Estados financiassem o 
desenvolvimento de projetos de pesquisa que visem o aproveitamento racional desses recursos, 
além de promover a ocupação civil e permanente dos locais de exploração. 
 
Sob esse enfoque, tanto o Arquipélago de São Pedro e São Paulo, quanto a Ilha da Trindade e o 
Arquipélago de Martim Vaz, que fazem parte do espaço marítimo brasileiro, devem ser 
considerados locais privilegiados para o desenvolvimento de pesquisas em diversos ramos da 
ciência. 
 
Assim, tendo em vista a posição geográfica privilegiada destes ecossistemas e a relevância 
destas Ilhas Oceânicas para o Brasil sob os aspectos econômicos, sociais, científicos e de 
soberania, justifica-se a necessidade de ampliar e consolidar o conhecimento sobre estes 
espaços, buscando o aproveitamento sustentável dos recursos naturais bióticos e abióticos ali 
existentes, por intermédio do apoio a projetos de pesquisa científica. 
 
Ciente desta importância, o CNPq tem participado ativamente da gestão de projetos científicos 
realizados no âmbito do Programa Arquipélago e Ilhas Oceânicas desde 2004, e, até o momento, 
este Conselho investiu cerca de R$ 6.000.000,00 (Seis Milhões de Reais), para apoio financeiro a 
projetos que se disponham a estudar o complexo ecossistema destas localidades. 
 
 
II.1.3 - APOIO LOGÍSTICO 
 
  
 
8 
Dependendo de disponibilidade, o apoio logístico requerido para execução de projetos apoiados 
por esta Chamada no âmbito do Programa Arquipélago de São Pedro e São Paulo 
(PROARQUIPELAGO) deverá ser fornecido pela Secretaria da Comissão Interministerial para os 
Recursos do Mar (SECIRM/Comando da Marinha do Brasil), a partir da cidade de Natal – RN 
(Base Naval de Natal), devendo, para tanto, ser preenchido o formulário logístico para a 
realização de pesquisa, conforme descrito no ANEXO III. 
 
De forma semelhante ao supracitado, o apoio logístico requerido para a execução de projetos 
apoiados por esta Chamada na Ilha da Trindade e/ou no Arquipélago de Martim Vaz 
(PROTRINDADE) deverá ser fornecido pela Secretaria da Comissão Interministerial para os 
Recursos do Mar (SECIRM/Comando da Marinha do Brasil), a partir da cidade do Rio de Janeiro 
(1º Distrito Naval), devendo, para tanto, ser preenchido o formulário logístico, conforme descrito 
no ANEXO V. 
 
Ressalte-se, no entanto, que os recursos para despesas com o deslocamento dos pesquisadores 
até os locais de embarque para o Arquipélago de São Pedro e São Paulo e/ou para a Ilha da 
Trindade deverão estar previstos no orçamento do projeto de pesquisa, na rubrica de custeio, em 
espaço referente às diárias e passagens. 
 
 
II.1.4 - LINHAS TEMÁTICAS 
 
A presente Chamada contemplará projetos de pesquisa e de desenvolvimento nas seguintes 
linhas temáticas: 
 
a) geomorfologia, geoquímica, geofísica, petrologia, estrutura e geotectônica; 
b) circulação oceânica, interação oceano-atmosfera e clima e processos de enriquecimento local; 
c) ecologia, comportamento e biodiversidade; 
d) recursos pesqueiros; 
e) dinâmica e contaminação da cadeia trófica; 
f) impacto de ações antrópicas e recuperação de áreas degradadas; 
g) uso sustentável de recursos naturais; 
h) tratamento e disposição de resíduos; e 
i) história e arqueologia. 
 
Terão preferência para apoio aqueles projetos que apresentarem interdisciplinaridade entre os 
temas, assim como a cooperação entre as instituições executoras e colaboradoras. 
 
 
II.1.5 - CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq 
01 de outubro de 2012 
Data limite para submissão das propostas 
16 de novembro de 2012 
  
 
9 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq na internet 
A partir da segunda quinzena de 
dezembro de 2012 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de dezembro de 2012 
 
 
 
II.1.6 - RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.6.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
2.500.000,00 (dois milhões e quinhentos mil reais), totalmente oriundos do orçamento do CNPq 
(Ações 4130 e 4415, PIs 9644 e 9646), a serem liberados em três parcelas anuais (exercícios 
financeiros de 2012, 2013 e 2014), de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do 
CNPq. 
II.1.6.2 - Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, destinada 
a projetos coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, 
Nordeste ou Centro-Oeste. 
II.1.6.3 - Os projetos terão o valor máximo de financiamento estabelecido em R$ 100.000,00 (cem 
mil reais), incluindo-se aí os gastos com capital, custeio e bolsas. 
II.1.6.4 - O proponente poderá apresentar um único projeto. 
 
II.1.6.5 - A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
 
 
II.1.7 - ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.7.1 - Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio, capital e bolsas, compreendendo: 
 
II.1.7.1.1 - CUSTEIO: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve 
ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4); 
  
 
10 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração. 
NOTA: nos itens passagens e diárias devem estar previstos os recursos para despesas com o 
deslocamento dos pesquisadores até os locais de embarque para o Arquipélago de São Pedro e 
São Paulo ou para a Ilha da Trindade, se for o caso. 
 
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão ser 
incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e 
diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as 
instruções lá contidas. 
 
II.1.7.1.2 - CAPITAL: 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico. 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, 
manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
II.1.7.1.3 - BOLSAS: 
 
II.1.7.1.3.1 - Serão concedidas bolsas nas modalidades de Desenvolvimento Tecnológico e 
Industrial (DTI), Iniciação Tecnológica e Industrial (ITI) e Apoio Técnico em Extensão no País 
(ATP). Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de 
Propostas Online, no orçamento do projeto. 
 
II.1.7.1.3.2 - A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/bolsas2. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de 
execução do projeto. 
 
II.1.7.1.3.3 - As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
II.1.7.1.3.4 - Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de Aceitação de Apoio Financeiro. 
 
II.1.7.2 - São vedadas despesas com: 
a) crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
  
 
11 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
e) aquisição de veículos automotores; 
f) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); 
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, 
por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
 
II.1.7.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
II.1.7.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.7.4 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
II.1.7.5 - Tratando-se de projetos de INOVAÇÃO, poderão ser previstas despesas operacionais ou 
administrativas, no montante de até 5% dos valores aprovados. 
 
II.1.8 - PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de 
justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado. 
 
 
II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
 
II.2.1 - QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
 
  
 
12 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a 
data limite para submissão da proposta; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto; 
d) se aposentado, comprovar manter atividades acadêmico-científicas e apresentar declaração da 
instituição de execução do projeto concordando com a sua execução. 
 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.2 - QUANTO À PROPOSTA: 
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou 
inovação. 
II.2.2.2 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-se 
que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise 
por parte do Comitê Julgador: 
a) identificação da proposta; 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
d) metodologia a ser empregada; 
e) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
f) orçamento detalhado; 
g) cronograma físico-financeiro; 
h) identificação dos demais participantes do projeto; 
i) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for o 
caso; 
j) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na 
área; 
k) disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto e 
  
 
13 
l) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
Agentes Públicos e Privados parceiros. 
 
II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
II.2.3.1 - A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada, sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado, sem fins lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
 
II.2.3.1.1 - A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1 - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária  
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
mérito, originalidade e relevância do projeto para a ampliação do 
conhecimento científico sobre as ilhas oceânicas e arquipélagos 
objetos desta Chamada 
5 
0 a 10 
B 
coerência entre objetivos, metodologia, resultados esperados e 
cronograma de execução 
3 
0 a 10 
C 
experiência prévia do coordenador na área do projeto de pesquisa 
2 
0 a 10 
D 
consistência e adequação entre a capacitação e a experiência da 
equipe do projeto aos objetivos, atividades e metas propostos 
2 
0 a 10 
E 
adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas 
propostas 
2 
0 a 10 
  
 
14 
F 
compatibilidade da infraestrutura da instituição e da logística com o 
desenvolvimento do projeto 
2 
0 a 10 
G 
existência de parcerias inter e multiinstitucionais 
2 
0 a 10 
H 
multidisciplinaridade e interdisciplinaridade da equipe participante 
do projeto 
1 
0 a 10 
 
II.3.2 - Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3 - A pontuação final de cada projeto será aferida pela m édia ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.3.4 - Será considerado como critério de desempate a maior pontuação obtida pela proposta no 
somatório das alíneas A, B e D do item II.3.1. 
 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1 - O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo 
de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO 
DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1 - A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e 
II.4.1.2 - O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2 - Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de 
acompanhamento e avaliação do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE E LEGISLAÇÃO 
 
II. 5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: chamada39-2012@cnpq.br. 
 
II. 5.2 - O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas será feito pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br. 
 
  
 
15 
II.5.3 - Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30. 
 
 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.465, DE 12 de agosto de 2011  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12465.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN xxxx/ano 
Citar todas as normas de bolsas das modalidades compreendidas na 
chamada 
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
 
II.7 - COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisas Oceanográficas e de Impactos Ambientais – COIAM. 
 
 
  
 
16 
 
ANEXOS 
 
Anexo I – Modelo Estruturado – Projeto Completo 
Anexo II – PROARQUIPELAGO – Programa Arquipélago de São Pedro e São Paulo 
Anexo III – Formulário Logístico 
Anexo IV – PROTRINDADE – Programa de Pesquisas Científicas da Ilha da Trindade 
Anexo V – Formulário Logístico e de Avaliação Ambiental 
