Comisidn Nacional de Investigaci6n
Cientifica y Tecnoldgica - CONICYT
APRUEBA
BASES
DEL
CONCURSO
PROGRAMA
REGIONAL
MATH-AMSUD
CONVOCATORIA
2012,
DEL
DEPARTAMENTO
DE
RELACIONES
INTERNACIONALES DE CONICYT.
RES. EX. no 4092
 
SANTIAGO,
09 DIC 201
VISTOS:
Lo dispuesto en
el DS N° 491/71 y DL N° 668/74, ambos del Ministerio de
Educacién;
Decreto
Exento
N°1160/11
del
Ministerio
de
Educacién;
DS
N°113/11 del Ministerio de Educacién; Ley de Presupuestos del Sector Publico
para
el afio 2011, N° 20.481;
Resolucién N° 1600 de 2008 de Contraloria
General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
1°
El texto de las Bases del Concurso del Programa Regional MATH-AMSUD
Convocatoria
2012,
del
Departamento
de
Relaciones
Internacionales
de
CONICYT, que se adjuntan en original a la presente resolucién y se entlenden
formar parte de la misma (Anexo 1).
2° El Memorando N°539/2011 del Departamento de Relaciones Internacionales
que solicita emitir la resoluci6n aprobatoria de las Bases Concursales MATH-
AMSUD (Anexo 2).
3° El Memorando N°1176/2011 del Departamento de Administracién y Finanzas,
que acompafia
certificado de
revisibn
de
Bases Concursales MATH-AMSUD,
Convocatoria 2012, como asimismo del convenio a suscribirse en el marco del
precitado certamen (Anexo 3).
4°
El
Memorando
N°317/2011
del
Departamento
de
Tecnologias
de
la
Informaciédn, que otorga visto bueno a las bases con respecto a los puntos que
son de interés del Departamento TIC. Ademas sefiala que la postulacién en linea
serd Implementada por el Departamento de Relaciones Internacionales a través
del sistema FAST (Anexo 4).
5° Las facultades que detenta esta Presidencia, en virtud de lo dispuesto en el
DS N°491/71, DL 668/74, DE N°1160/11, DS N°113/11 todos del Ministerio de
Educaci6én;
 RESUELVO:
1. APRUEBANSE
las
Bases
concursales
denominadas
“Bases
de!
Concurso
Programa Regional MATH-AMSUD, Convocatoria 2012”,
2. TENGASE en
calidad de transcripcién
oficial,
integra y
fiel de
las bases
menclonadas, la que a continuacién se inserta:
“INICIO TRANSCRIPCION BASES”
BASES DEL CONCURSO DEL PROGRAMA REGIONAL MATH-AMSUD
Convocatoria 2012
I, Objetivo General del Programa MATH-AmSud
El Programa Regional MATH-AmSud es unainiciativa de la cooperacién francesa y
sus contrapartes de Argentina, Brasil, Chile, Paraguay, Peru y Uruguay, orientada a
promover y fortalecer
la colaboracién y
la
creacién de redes de investigacién-
desarrollo en el ambito de las matematicas, a través de la realizacién de proyectos
conjuntos.
II. Objetivos Especificos del Programa MATH-AmSud
Desarrollar
Ja
colaboracién
en
el
ambito de
las
matematicas a
través
del
intercambio de Investigadores/as y de doctorantes y de Informacién entre los
paises de América del Sur implicados, asi como entre éstos y Francia.
Apoyar
proyectos
de
Investigacién
basica
y
aplicada
que
contengan
una
dimensi6n
potencial
de
transferencia
y
de
innovaciédn
tecnoldgica,
con
componente
regional
entre
Francia
y
al
menos
dos
paises
sudamericanos
asociados a! proyecto.
Favorecer en América del Sur las sinergias con otros programas regionales y
multilaterales en este sector, en particular con la Unién Europea.
Favorecer
la
participacién
de
jévenes
investigadores/as
para
asegurar
la
continuidad de las redes.
IIT. Estructura del Programa
El programa MATH-AmSudse apoya en dos Comités:
a) Comité Directivo, conformado de la siguiente manera:
-
Por parte francesa: representantes del Ministerio de Asuntos Exteriores y
Europeos (MAEE); del Centro Nacional de Investigaci6n Cientifica (CNRS);
y del Instituto Nacional
de Investigacién en Informatica y Automatica
(INRIA).
-
Por
parte
sudamericana:
representantes
del
Ministerio
de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacién
Productiva
de
Argentina
(MINCYT);
de
la
Coordinaciédn de
Perfeccionamiento
del
Persona! de
Nivel Superior del
Ministerio de Educacién de Brasil (CAPES); de la Comisién Nacional de
Investigacién Cientifica y Tecnolégica de Chile (CONICYT); del Consejo
Nacional de Ciencia y Tecnologia del Paraguay (CONACYT); del Consejo
Nacional
de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacién
Tecnolégica
de
Peru
(CONCYTEC); de la Agencia Nacional de Investigacién e Innovacién del
Uruguay (ANII); del Centro de Modelamiento Matematico de Chile (CMM);
de!
Instituto de Matematica
Pura
y Aplicada de
Brasil
(IMPA);
y
del
Instituto de Matematica y Ciencias Afines de Pert: (IMCA).
b) Comité Clentifico, constituido:
 *
Por parte francesa: representantes del CNRS y del INRIA.
"
Por
parte
sudamericana:
cientificos/as
designados/as
por
el
MINCYT,
la
CAPES, el CONICYT, el CONACYT, el CONCYTEC,
la ANII, el CMM, el IMPA y
el IMCA,
IV. Modalidad de Cooperacién
Presentaciédn de proyectos conjuntos de investigacién y desarrollo que incluyan
misiones de investigacién (intercambios) entre los grupos participantes, asi como
la movilidad para la realizacién de talleres y/o escuelas intensivas (cursos de corta
duracién) que permitan ja participaclén de profesores/as y/o estudiantes.
v. Areas tematicas
El
llamado
esta
abierto
a
todas
las
teméaticas
relacionadas
al
ambito
de
las
matemiaticas.
VI. Participantes
Pueden
postular unidades y
laboratorios de
investigacién,
publicos o
privados,
vinculados a establecimientos de ensefianza superior, organismosde Investigacién o
empresas.
Cada
proyecto debera
asociar
al menos un
grupo de
investigacién
francés
y
al menos dos grupos de
investigacién
pertenecientes
a dos
paises
sudamericanos participantes.
VII. Duracién de los proyectos
Cada
proyecto
tendra
una
duraclén
maxima
de dos
ajtos.
No
obstante,
la
renovacién anual de los proyectos esta
sujeta al cumplimiento de las condiciones y
obligaciones contenidas en las presentes bases y en el convenio respectivo.
VIII. Informes
a.
El/la investigador/a nacional o extranjero con permanencia definitiva en Chile de
un
proyecto adjudicado, debera
enviar a CONICYT un
informe
cientifico de
avance anual, asi como un informe cientifico final al término del proyecto.
b. Asimismo, al término de cada afio, el/la investigador/a nacional o extranjero con
permanencia
definitiva
en
Chile,
deberé
presentar
a
CONICYT
un
informe
econémico de
los
recursos
recibidos.
Respecto
de
la
presentaciédn
de
este
informe, éste debe contener los documentos originales de rendicién de cuentas y
ser presentados a CONICYT por el/la investigador/a nacional o extranjero con
permanencia definitiva en Chile. En el evento que un documento sea rendido y/o
declarado mds de una
vez,
se pondra término
inmediato
a
los
proyectos
involucrados y se iniciarén las acciones pertinentes para obtener la devolucién
total de los recursos entregados.
c.
El Coordinador Internacional
del
proyecto debera
enviar a
la
Secretaria
del
Programa Math-AmSud antes del! 1° de octubre del 2013, un informe de avance.
Al término del primer afio de desarrollo, y de acuerdo al informe de lo realizado,
el Programa decidird la entrega de recursos financieros para el segundo afio.
IX. Duracién de las misiones
*
S6lo se financiarén misiones por una duracién igual o inferior a 30 dias corridos.
e
Se recomienda
particularmente que
!a duracién de
las misiones sea de un
minimo de 10 dias corridos en caso de traslados entre Francia y América del Sur,
y de 7 dias corridos dentro de la regién sudamericana.
e
Asimismo, se valorara positivamente la realizacién de una reunion de trabajo en
América Latina con todo el equipo de investigacion.
 e
Los investigadores pueden participar simuitaneamente en varios proyectos, sin
embargo sélo podran beneficiarse de las misiones en un solo proyecto.
X. Financiamiento
e
La modalidad de financiamiento es la siguiente: el organismo que envia cubre los
gastos de pasajes de sus investigadores/as, el organismo que recibe cubre los
gastos de estadia de los investigadores/as invitados/as.
e
Los proyectos deberan
explicitar en sus presupuestos
los co-financiamientos
solicitados para cada afio.
Los recursos se entregarén anualmente.
«
Los gastos deberan ser detallados indicando el numero de misiones, objetivos de
cada una, duracién, pais de destino y nombre del beneficiario.
e
Los presupuestossolicitados deberdan indicar los aportes de:
-
Cada organismo sudamericano participante,
-
Et Ministerio francés de Asuntos Extranjeros y Europeos,
-
lo los organismos o laboratorios de investigacién franceses.
Si se requlere orientacién sobre el financiamiento que puede ser adjudicado porlas
distintas contrapartes, puede contactar a
la
instituci6n nacional
participante del
Programa.
XI. Modalidades y Criterios de Seleccién
«
Cada organismorevisa los proyectos recibidos en términos administrativos.
e
El Comité
Cientifico designa dos expertos
internacionales para evaluar cada
propuesta y emite un informe con sus recomendaciones.
e
La seleccién y aprobacién de los proyectosla realiza e! Comité Directivo, en base
a la evaluacién de los expertos internacionales, al informe emitido por el Comité
Cientifico y a la disponibilidad presupuestaria.
*«
Ademéasde la excelencia cientifica, los principales criterios de elegibilidad de los
proyectos son:
-
I cardcter Innovadordel proyecto,
La creacién de nuevas colaboraciones internacionales,
-
Lacomplementariedad y antecedentes de los grupos participantes,
-
La transferencia mutua de competencia y de innovaci6n,
-
La participacién de jévenes investigadores en los intercambios,
Se
valoraré
la
presentaci6n
de
un
proyecto
con
propuesta
de
transferencias
tecnoldgicas.
CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente adjudicara los
proyectos seleccionados.
XII. Coordinacién
Cada proyecto debera indicar un/a responsable cientifico/a por instituci6n y uno/a
de ellos/as, designado/a por los miembrosparticipantes, actuara como Coordinador
Internacional del proyecto.
XIII, Puesta en marcha del proyecto
e
ta aprobacién o
el rechazo del proyecto
serad notificado oficialmente a cada
responsable cientifico/a del proyecto por el organismo nacional correspondiente.
e
Con
respecto
a
los
proyectos
aprobados,
cada
organismo
informara
al
investigador/a nacional o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile y ala
Secretaria los recursos otorgados indicando las modalidades y el calendario de
desembolso.
 El/la investigador/a nacional o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile
de un proyecto adjudicado debera firmar un convenio con CONICYT en el cual se
estableceran los derechosy obligaciones de las partes.
El investigador/a nacional o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile de
un
proyecto adjudicado, deberd
suscribir un
pagaré’ firmado ante
notario/a
publico/a que contenga la promesa de pagar una determinable suma de dinero,
destinado a
garantizar
el cumplimiento de
las obligaciones inherentes
a
su
calidad de beneficiario/a y un mandato autorizado por Notario Publico que faculte
a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma adeudadaen el pagaré,
conforme a los calculos que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el
convenio respectivo,
Una vez puesto en marchael proyecto, el investigador/a nacional o extranjero/a
con permanencia definitiva en Chile deberd desarrollar un sitio en Internet en
donde
sereflejen jas actividades del mismo, el cual deberd ser informado a la
Secretaria del Programa Math-AmSud por el Coordinador Internacional.
El/la Coordinador/a Internacional de cada proyecto debera enviar, en el plazo de
los tres meses siguientes a
la
finalizaci6n
dei mismo, un informe final a
la
Secretaria del Programa MATH-AmSud.
En
la evaluacién del informe final presentado se considerara las publicaciones
conjuntas,
la obtenciédn de patentes,
las tesis desarrolladas en
el marco del
proyecto, la formacién de redes y otros tipos de colaboracidn.
XIV. Propiedad Intelectual
Los/las
responsables
de
los
proyectos
deberdn
tomar
en
consideracién
las
disposiciones necesarias para la protecclon de la propiedad intelectual.
XV. Cumplimiento e interpretacién de las Bases:
Las
postulaciones
incompletas
de
acuerdo
al
Formulario
del
Concurso
del
Programa
Regional MATH-AmSud/CONICYT 2012 0 que no cumplan con
las
presentes bases serdn declaradas fuera de concurso.
No se aceptaran postulaciones fuera de plazo.
CONICYT se reserva
el derecho para interpretar el sentido y alcance de
las
presentes bases en caso de dudas y
conflictos que se
suscitaren
sobre
la
aplicacién de las mismas.
CONICYT podra, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecucién
de los convenios respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes
bases y, mas especificamente, de ja exactitud y completitud de los antecedentes
presentados en las respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del
presente
concurso,
como
asimismo
en
relacién
con
el
respaldo
de
la
documentacién requerida. En caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o
incompatibilidades,
CONICYT dejara
sin
efecto
la
adjudicacién
de
él
o
los
proyectos de quese trate.
Los antecedentes de las postulaciones presentadas no serdn devueltos.
XVI. Restricciones
«
No podran, bajo ninguna circunstancia, participar en
el presente concurso
personas naturales o juridicas que mantengan deudas u otras obligaciones
contractuales
pendientes
con
CONICYT,
incluso
para
casos
que
sean
detectados
con
posterioridad
a
la
firma
del
convenio
respectivo,
en
conformidad
a
lo sefialado en
el
parrafo cuarto
del numero XV de
las
presentes bases del concurso.
1E] pagaré serA proporcionado deformapreviaa la firma del convenio por CONICYT,
 XVII.
Esta prohibido a
los/las investigadores/as nacionales o extranjeros/as con
permanencia definitiva en Chile de un proyecto adjudicado, la inversion de los
fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de instrumento financiero
de renta
fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones,
depdésitos
a
plazo,
bonos,
etc.).
Asimismo
esta
prohibido
pagar
indemnizaciones con fondos del proyecto.
Los/las
investigadores/as
nacionales
o
extranjeros/as
con
permanencia
definitiva en Chile que deseen postular, asf como el coordinadorinternacional,
y cuyos informes finales, correspondientes a convocatorias anteriores, sean
calificados como rechazados
o
no hayan
presentado
el
informe
final no
podran presentarse a este concurso. Esta prohibicién se extendera por un
plazo de tres afios posteriores a la ejecucién del proyecto anterior.
Los investigadores/as que participan en un proyecto MATH-AMSUD vigente,
sélo podran participar de un nuevo proyecto, una vez entregado el informe
final.
Aquellos equipos de cientificos/as que hayan sido beneficiados/as con un
proyecto MATH-AMSUDanterior, deberan obligatoriamente referirse a nuevas
tematicas a investigar.
Recepcién de Postulaciones y Calendario
Publicacién de la Convocatoria:
CONICYT convocara
al presente concurso a través de un diario de amplia
circulacién nacional, y en su sitio web, en el cual se sefialard las fechas de
apertura y cierre de la presente convocatoria.
Bases y formularios:
Se
encontraran
disponibles,
a
partir
del
15
de diciembre
del
2011, en
http://www.conicyt.cl o bien en URL:sp!.conicyt.cl/std
Las postulaciones se recibiran Gnicamente en sistema en linea hasta el dia
15 de mayo
de
2012,
a
las
16:00
hrs.,
hora
de
Chile
continental,
en
URL:spl.conicyt.cl/std
Las
postulaciones
serdn
online,
y
deberan
presentarse
por
el/
la
investigador/a nacional o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile,
usando el formulario de postulacién de CONICYT disponible en su pagina web,
debidamentefirmado porel/la postulante.
El
formulario debe ser completado
y
redactado en
inglés debiendo
ser
coincidente y de contenido idéntico con todas
las presentaciones que se
remitan a cada organismo participante en el proyecto.
El coordinador internacional debera
realizar
la entrega electrénica de una
versién en inglés del proyecto asi como los CVs de los participantes del
proyecto,
ante
la
Secretaria
del
programa
MATH-AmSud:
mathamsud@conicyt.cl antes del 15 de mayo de 2012 a las 24 hs. de
Chile.
Calendario de la Convocatoria
 
15 de diciembre
dej;
Apertura de la convocatoria
2011 
15 de mayo de 2012
Cierre de la convocatoria
 
Noviembre de 2012
Publicaciédn de resultados
 
 
 
 
Enero de 2013
Inicio de los proyectos
01
de
Octubre
de/|
Envio de los informes de avance de los proyectos
2013  
 Consultas:
Se
podrén
realizar
a
través
del
sitio
web
de
 CONICYT,
http://www.conicyt.cl/oirs
hasta 05 dias antes de la fecha de cierre del envio de las postulaciones:
“FIN TRANSCRIPCION DE BASES”
3.- CONVOQUESE al Concurso una vez tramitado completamente el presente acto
administrativo.
4.- DISTRIBUYASE copia de la presente resoluciédn al Departamento de Relaciones
Internacionales, Departamento de Administracién y Finanzas, Fiscalfa y Oficina de
Partes de CONICYT.
ANOTESE Y COMUNIQUESE.
 
Anexos:
N°t Bases del Concurso del Programa Regional MATH-AMSUD Convocatoria 2012
N°2 Memorando N°539/2011 del Departamento de Relaciones Internacionales.
N°3: Memorando N°1176/2011 del Departamento de Administracién y Finanzas
N°4: Memorando N°317/2011 del Departamento de Tecnologfas de la Informacién
1, Presidencia
2._Oficina de Partes
C 3927
07.12.2011
  
Comisién Nactonal de investigactin
orraere
 Clenthica yTecnoldgica - CONICYT
 
BASES DEL CONCURSO DEL PROGRAMA REGIONAL MATH-AMSUD
Convocatoria 2012
I, Objetivo General del Programa MATH-AmSud
El Programa Regional MATH-AmSud es unainiciativa de la cooperacién francesa y sus
contrapartes de Argentina, Brasil, Chile, Paraguay, Peri y Uruguay, orientada a promover y
fortalecer la colaboracién y la creacién de redes de investigacién-desarrollo en el ambito de las
matemiaticas, a través dela realizacién de proyectos conjuntos.
II. Objetivos Especificos del Programa MATH-AmSud
e
Desarrollar la colaboracién en el ambito de las matematicas a través del intercambio de
investigadores/as y de doctorantes y de informacién entre los paises de América del Sur
implicados, asi como entre éstos y Francia.
e
Apoyar proyectos de investigacion basica y aplicada que contengan una dimensisn potencial
de transferencia y de innovacién tecnoldgica, con componente regional entre Francia y al
menos dos paises sudamericanos asociadosal proyecto.
e
Favorecer en América delSur las sinergias con otros programas regionales y multilaterales
en este sector, en particular con la Union Europea.
e
Favorecer la participacién de jévenes investigadores/as para asegurar la continuidad de las
redes.
III, Estructura del Programa
El programa MATH-AmSudse apoya en dos Comités:
a)
Comité Directivo, conformadodela siguiente manera:
-
Por parte francesa: representantes del Ministerio de Asuntos Exteriores y Europeos
(MAEE);
del Centro Nacional de Investigacién Cientifica (CNRS); y del Instituto
Nacional de Investigacién en Informatica y Automatica (INRIA).
-
Por parte sudamericana:
representantes
del Ministerio de
Ciencia, Tecnologia
e
Innovacién
Productiva
de
Argentina
(MINCYT);
de
la
Coordinacién
de
Perfeccionamiento del Personal de Nivel Superior del Ministerio de Educacion de Brasil
(CAPES); de la Comision Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnoldgica de Chile
(CONICYT); del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia del Paraguay (CONACYT);
del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica de Pert
(CONCYTEC); de la Agencia Nacional de Investigacién e Innovacién del Uruguay
(ANID; del Centro de Modelamiento Matematico de Chile (CMM); del menDERTO._
oeao.,
 
 
ISONICYT
neeserenear ates ntemammnane,
  
AMSUD
Matematica Pura y Aplicada de Brasil (IMPA); y del Instituto de Matematica y Ciencias
Afines de Pert (IMCA).
b) Comité Cientifico, constituido:
-
Porparte francesa: representantes del CNRS y del INRIA.
-
Por parte sudamericana: cientificos/as designados/as por el MINCYT, la CAPES, el
CONICYT,el CONACYT,el CONCYTEC, la ANII, el CMM,el IMPAy el IMCA.
IV. Modalidad de Cooperacion
Presentacién de proyectos conjuntos de investigacion y desarrollo que incluyan misiones de
investigacién (intercambios) entre los grupos participantes, asi como la movilidad para la
realizacién de talleres y/o escuelas intensivas (cursos de corta duracién) que permitan la
participacién de profesores/as y/o estudiantes.
V. Areas tematicas
El llamadoesta abierto a todas las tematicas relacionadas al Ambito de las matematicas.
VI. Participantes
Pueden postular unidades y laboratorios de investigacién, publicos o privados, vinculados a
establecimientos de ensefianza superior, organismos de investigacién o empresas. Cada
proyecto debera asociar al menos un grupo deinvestigacién francés y al menos dos grupos de
investigacién pertenecientes a dos patses sudamericanosparticipantes.
VII. Duracion de los proyectos
Cada proyecto tendré una duracién maximade dos afios. No obstante, la renovacién anual de
los proyectos esta
sujeta al cumplimiento de las condiciones y obligaciones contenidas en las
presentes bases y en el convenio respectivo.
VIII. Informes
a.
El/la investigador/a nacional o extranjero con permanencia definitiva en Chile de un
proyecto adjudicado, debera enviar a CONICYT un informecientifico de avance anual, asi
como un informecientifico final al término del proyecto.
b.
Asimismo,
al
término de
cada
afio,
el/la
investigador/a nacional o
extranjero con
permanencia definitiva en Chile, debera presentar a CONICYT un informe econdmico de los
recursos recibidos. Respecto de la presentacién de este informe, éste debe contener los
documentos originales de rendicién de cuentas y ser presentados a CONICYT porel/la
investigador/a nacional o extranjero con permanencia definitiva en Chile. En el evento que
un documento sea rendido y/o declarado mas de unavez, se pondra término inmediato a los
proyectos involucradosy se iniciarén las acciones pertinentes para obtener la devolucion
total de los recursos entregados.
c.
El CoordinadorInternacional del proyecto debera enviar a la Secretaria del Programa Math-
AmSudantes del 1° de octubre del 2013, un informe de avance. Al término del primer arfio
de desarrollo, y de acuerdoal informedelo realizado, el Programa decidira la entrega de
recursos financieros para el segundoario.
DEPTO.
i sURIBICO
  
IX. Duracion de las misiones
Sdlo se financiaran misiones por una duracién igualo inferior a 30 dias corridos.
Se recomienda particularmente que la duracion de las misiones sea de un minimo de 10 dias
corridos en caso de traslados entre Francia y América del Sur, y de 7 dias corridos dentro de
la region sudamericana.
Asimismo, se valorara positivamente la realizaci6n de una reunion de trabajo en América
Latina con todoel equipo de investigacion.
Los investigadores pueden participar simultaneamente en varios proyectos, sin embargo
solo podran beneficiarse de las misiones en un solo proyecto.
X. Financiamiento
La modalidad definanciamientoes la siguiente: el organismo que envia cubre los gastos de
pasajes de sus investigadores/as, el organismo querecibe cubre los gastos de estadia de los
investigadores/as invitados/as.
Los proyectos deberan explicitar en sus presupuestoslos co-financiamientossolicitados para
cada afio. Los recursos se entregaran anualmente.
Los gastos deberan ser detallados indicando e] numero de misiones, objetivos de cada una,
duracién, pais de destino y nombredel beneficiario.
Los presupuestossolicitados deberan indicar los aportes de:
Cada organismo sudamericano participante,
El Ministerio francés de Asuntos Extranjeros y Europeos,
El o los organismoso laboratorios de investigacién franceses.
Si se requiere orientacién sobre el financiamiento que puede ser adjudicado porlas distintas
contrapartes, puede contactar a la institucién nacionalparticipante del Programa.
XI. Modalidadesy Criterios de Seleccion
Cada organismorevisa los proyectos recibidos en términos administrativos.
El Comité Cientifico designa dos expertos internacionales para evaluar cada propuesta y
emite un informe con sus recomendaciones.
La seleccién y aprobacién de los proyectos la realiza el Comité Directivo, en base a la
evaluacién de los expertos internacionales, al informe emitido por el Comité Cientifico y a la
disponibilidad presupuestaria.
Ademisdela excelencia cientifica, los principales criterios de elegibilidad de los proyectos
son:
-
El caracter innovadordel proyecto,
-
Lacreacién de nuevas colaboracionesinternacionales,
-
Lacomplementariedad y antecedentes de los grupos participantes,
-
La transferencia mutua de competencia y de innovacién,
-
La participacion de jévenes investigadores en los intercambios.
Se valorara la presentacién de un proyecto con propuesta de transferencias tecnoldgicas.
-rareepaantenses =
DEPTO.
Lu
ICO
POOKInyT |
   
AMSUD
CONICYT,
a
través
del
acto administrativo correspondiente adjudicara los proyectos
seleccionados.
XII. Coordinacion
Cada proyecto debera indicar un/a responsable cientifico/a por institucién y uno/a deellos/as,
designado/a por los miembros participantes, actuaraé como Coordinador Internacional del
proyecto.
XIII. Puesta en marcha del proyecto
La aprobacion o el rechazo del proyecto sera notificado oficialmente a cada responsable
cientifico/a del proyecto por el organismo nacional correspondiente.
Con respecto a los proyectos aprobados, cada organismo informara al investigador/a
nacional o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile
y a la Secretaria los recursos
otorgados indicando las modalidadesy el calendario de desembolso.
El/la investigador/a nacional o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile de un
proyecto adjudicado debera firmar un convenio con CONICYT enelcual se estableceran los
derechosy obligacionesde las partes.
EI investigador/a nacional 0 extranjero/a con permanencia definitiva en Chile de un proyecto
adjudicado, debera suscribir un pagaré! firmado ante notario/a publico/a que contenga la
promesa de pagar una determinable suma de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento
de las obligaciones inherentes a su calidad de beneficiario/a y un mandato autorizado por
Notario Publico que faculte a CONICYT a Ienar los datos correspondientes a la suma
adeudada en el pagaré, conforme a los calculos que ésta realice y de conformidad a lo
dispuesto en el convenio respectivo.
Una vez puesto en marcha el proyecto, el investigador/a nacional o extranjero/a con
permanencia definitiva en Chile debera desarrollar un sitio en Internet en dondese reflejen
las actividades del mismo,el cual debera ser informadoa la Secretaria de] Programa Math-
AmSudporel CoordinadorInternacional.
El/la Coordinador/a Internacional de cada proyecto debera enviar, en el plazo delostres
meses siguientes a la finalizacién del mismo, un informefinal a la Secretaria del Programa
MATH-AmSud.
En la evaluacién del informe final presentado se considerara las publicaciones conjuntas,la
obtencidén de patentes, las tesis desarrolladas en el marco del proyecto, la formacién de redes
y otros tipos de colaboracion.
XIV, PropiedadIntelectual
Los/las responsables de los proyectos deberan tomar en consideracién las disposiciones
necesarias para la proteccién de la propiedadintelectual.
Serenete
 
1] pagaré sera proporcionado deformapreviaa la firma del convenio por CONICYT.
GURI
mec4
DEPTO.
  
XV. Cumplimiento e interpretacion de las Bases:
Las postulaciones incompletas de acuerdo al Formulario del Concurso del Programa
Regional MATH-AmSud/CONICYT 2012 0 que no cumplan con las presentes bases seran
declaradas fuera de concurso.
Nose aceptaran postulaciones fuera de plazo.
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases
en caso de dudasy conflictos que se suscitaren sobre la aplicacion de las mismas.
CONICYT podra, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecucion de los
convenios respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases
y, mas
especificamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes presentados en las
respectivas postulaciones que se Ileven a cabo con motivo del presente concurso, como
asimismoen relacién con el respaldo de la documentacion requerida. En caso de detectarse
incongruencias,
omisiones
y/o
incompatibilidades,
CONICYT
dejara
sin
efecto
la
adjudicacion de él 0 los proyectos de quesetrate.
Los antecedentes de las postulaciones presentadas no seran devueltos.
XVI. Restricciones
e
No podran, bajo ninguna circunstancia, participar en el presente concurso personas
naturales o
juridicas que mantengan deudas u
otras
obligaciones
contractuales
pendientes con CONICYT,incluso para casos que sean detectados con posterioridad a la
firma del convenio respectivo, en conformidad a lo sefialado en el parrafo cuarto del
numero XV delas presentes bases del concurso.
e
Esta prohibido a los/las investigadores/as nacionales o extranjeros/as con permanencia
definitiva en Chile de un proyecto adjudicado, la inversion de los fondos transferidos
por CONICYT,en cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de
corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos, etc.). Asimismo
esta prohibido pagar indemnizaciones con fondosdel proyecto.
¢
Los/las investigadores/as nacionales o extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile
que deseen postular, asi como el coordinador internacional, y cuyos informesfinales,
correspondientes a convocatorias anteriores, sean calificados como rechazados o no
hayan presentado
el informe
final no podran presentarse
a
este concurso.
Esta
prohibicién se extendera por un plazodetresafios posteriores a la ejecucion del proyecto
anterior,
e
Los investigadores/as que participan en un proyecto MATH-AMSUD vigente, sdlo
podran participar de un nuevo proyecto, una vez entregadoel informefinal.
«
Aquellos equipos de cientificos/as que hayan sido beneficiados/as con un proyecto
MATH-AMSUD
anterior, deberan obligatoriamente
referirse a nuevas tematicas a
investigar.
Viernesteannem. 5
DEPTO.
eRIACO
 
|
  
XVII. Recepcion de Postulaciones y Calendario
e
Publicacién de la Convocatoria:
CONICYT convocara al presente concurso a través de un diario de amplia circulacion
nacional, y en su sitio web, en el cual se sefialara las fechas de apertura y cierre de la
presente convocatoria.
e
Bases y formularios:
-
Se
encontraran
disponibles,
a
partir
del
15
de
diciembre
del
2011,
en
http://www.conicyt.cl o bien en URL:spl.conicyt.cl/std
-
Las postulacionesse recibiran unicamente en sistema en linea hasta el dia 15 de mayo de
2012, a las 16:00 hrs., hora de Chile continental, en URL:spl.conicyt.cl/std
-
Las postulaciones seran online, y deberan presentarse porel/ Ja investigador/a nacional o
extranjero/a con permanencia definitiva en Chile, usandoel formulario de postulacién de
CONICYT disponible en su pagina web, debidamente firmadoporel/la postulante.
-
El formulario debe ser completado y redactado en inglés debiendoser coincidente y de
contenido idéntico con todas las presentaciones que se remitan a cada organismo
participante en el proyecto.
-
El coordinador internacional debera realizar la entrega electrénica de una version en
inglés del proyecto asi como los CVs delos participantes del proyecto, ante la Secretaria
del programa MATH-AmSud: mathamsud@conicyt.cl antes del 15 de mayo de 2012 a las
24 hs. de Chile.
Calendario de Ja Convocatoria
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 de diciembre de 2011
Apertura de la convocatoria
15 de mayo de 2012
Cierre de la convocatoria
Noviembre de 2012
Publicacién de resultados
Enero de 2013
Inicio de los proyectos
01 de Octubre de 2013
Envio de los informes de avance de los proyectos
Consultas:
Se podran realizar a través del sitio web de CONICYT,http://www.conicyt.cl/oirs
hasta 05 dias antes de la fecha de cierre del envio de las postulaciones:
