
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
1 
 
PROGRAMA ESPECIAL FUNDECT/UEMS/UFMS n° 28/2015 – SIGPOS - FASE I 
 
Cadastro de Proposta para Apoiar o Desenvolvimento do Sistema 
Informatizado de Pós-Graduação Stricto Sensu para Instituições de Ensino do 
Estado de Mato Grosso do Sul 
 
O Governo do Estado de Mato Grosso do Sul, por meio da Fundação de Apoio ao 
Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
(Fundect), 
vinculada 
à 
Secretaria 
de 
Estado 
de 
Cultura, 
Turismo, 
Empreendedorismo e Inovação (SECTEI) em parceria com a Universidade Estadual 
de Mato Groso do Sul (UEMS) e a Universidade Federal de Mato Grosso do Sul 
(UFMS), tornam público o presente Programa Especial e convoca o pesquisador 
doutor para cadastrar no SigFundect a proposta aprovada em observância ao 
Termo 
de 
Cooperação 
FUNDECT/UEMS/UFMS 
Processo 
nº10/2015 
em 
conformidade com as disposições do presente programa especial. 
 
1. OBJETIVO 
Fomentar projeto de pesquisa e extensão tecnológica de cooperação institucional 
entre a UFMS, a UEMS e a Fundect a fim de desenvolver um sistema de 
informatização para a pós-graduação para instituições de ensino superior 
utilizando processo aderente ao modelo MPS-BR-SW, e tendo a UEMS como estudo 
de caso para validação de tal modelo, nos termos do Art. 9º da Lei de Inovação nº 
10.973/2004. A implantação deste sistema auxiliará na gestão das informações e 
de indicadores dos programas de pós-graduação stricto sensu do Estado de Mato 
Grosso do Sul. 
 
2. CRONOGRAMA 
Etapa 
Data 
Lançamento do Programa Especial no SigFundect (Sistema de 
Informação e Gestão de Projetos da Fundect), no portal da 
Fundect e publicação no Diário Oficial do Estado. 
20/11/2015 
Período para o envio eletrônico da proposta e documentos no 
SigFundect. 
20/11 a 
25/11/2015 
Divulgação e homologação da proposta enquadrada e aprovada 
no SigFundect, no portal da Fundect e no Diário Oficial do 
Estado. 
Até 30/11/2015 
Início da contratação da proposta aprovada. 
A partir de 
dezembro de 2015 
  
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
2 
 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS E PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO 
3.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos da UEMS e da 
Fundect advindos do Termo de Cooperação Fundect/UEMS/UFMS Nº10/2015. O 
total de recursos destinados para esse Programa Especial (1ª Fase) é de até R$ 
140.000,00 (cento e quarenta mil reais), sendo até R$ 90.000,00 (noventa mil reais) 
provenientes da UEMS para investimento em custeio, e até R$50.000,00 (cinquenta 
mil reais) da Fundect para recursos de capital necessários para infraestrutura 
tecnológica de desenvolvimento do sistema. 
3.2. O projeto deverá ser executado no período de até 12 (doze meses), podendo o 
mesmo ser prorrogado, desde que haja motivação justificada pelo coordenador e 
aprovada pela diretoria executiva da Fundect e UEMS. 
 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os requisitos abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é considerado 
imprescindível para o enquadramento, análise e julgamento da proposta. 
 
4.1. Quanto à Instituição Executora: 
a) estar localizada no Estado de Mato Grosso do Sul; e 
b) instituições de ensino superior, públicas ou privadas. 
 
4.2. Para o Coordenador: 
a) ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro com visto permanente; 
b) residir no Estado de Mato Grosso do Sul; 
c) ter título de doutor; 
d) ser servidor efetivo de instituição executora; 
e) ser indicado como coordenador pela UFMS – instituição partícipe do acordo de 
cooperação. É reservado à Fundect o direito de solicitar, se julgar necessário, 
documentos que comprovem a atuação legal do coordenador nas atividades de pós-
graduação; e 
f) não ter qualquer pendência administrativa com a Fundect no momento da 
submissão, análise e contratação da proposta. 
 
4.3. Quanto à Proposta: 
a) ser apresentada na forma de projeto de pesquisa, extensão ou inovação, 
conforme roteiro descrito no item 5.3.1; 
b) caracterizar, claramente, como um projeto com potencialidade para o 
desenvolvimento da pós-graduação no Estado de Mato Grosso do Sul; 
  
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
3 
 
c) estar vinculada à instituição executora que oferece as condições de 
infraestrutura necessárias para seu desenvolvimento; e 
d) ter equipe de execução constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
 
5. DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA 
5.1. Cadastro do coordenador e de todos os membros da equipe do projeto no 
SigFundect (http://www.fundect.ms.gov.br). 
5.2. Currículo do coordenador e dos membros da equipe na Plataforma Lattes 
(CNPq). 
5.3. Preenchimento, obrigatório, do Formulário Eletrônico da Proposta no 
SigFundect, anexando os seguintes documentos: 
5.3.1. Plano de Trabalho com até 20 páginas (incluindo a Capa), seguindo o roteiro 
abaixo (Anexo 01): 
 
Título do Projeto 
 
Identificação do coordenador, da equipe de execução do projeto e laboratório 
de pesquisa e desenvolvimento da instituição (infraestrutura disponível) 
 
Qualificação do problema a ser abordado 
 
Objetivos Gerais e Específicos 
 
Revisão da Literatura 
 
Metodologia 
 
Cronograma de Execução 
 
Produtos gerados, impactos e benefícios para Mato Grosso do Sul 
 
Referências 
5.3.2. Para a instituição executora: declaração da instituição de ensino superior 
que indica o nome do coordenador do projeto de pesquisa e extensão tecnológica. A 
declaração deverá ser digitalizada/escaneada, com a assinatura do representante 
legal (Reitoria, Vice-Reitoria ou Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação) (Anexo 
02). 
5.3.3. Documentos pessoais do coordenador: anexar no Cadastro de Pesquisador 
no SigFundect os documentos pessoais escaneados/digitalizados: a) RG, b) CPF e 
c) comprovante de título de doutor (certificado ou Ata de defesa da tese). 
 
6. APRESENTAÇÃO E ENVIO DA PROPOSTA 
6.1. O coordenador deverá enviar, exclusivamente, via internet, pelo SigFundect 
apenas uma proposta na forma de projeto, acompanhada dos documentos descritos 
no item 5.3 deste Programa Especial. 
  
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
4 
 
6.2. As propostas devem ser transmitidas à Fundect até às 23 horas e 59 minutos, 
horário de Mato Grosso do Sul, da data limite de submissão das propostas (item 2). 
O coordenador receberá por e-mail, imediatamente após o envio, protocolo do 
SigFundect. 
6.3. Não serão aceitas propostas enviadas por qualquer outro meio, tampouco após 
o prazo final definido no item 6.2. 
6.4. A Fundect não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência 
de eventuais problemas técnicos e congestionamentos das linhas de comunicação. 
 
7. RECURSOS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS  
Os recursos deste Programa Especial serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio e capital para a execução do projeto. Os recursos financiáveis devem estar 
estritamente relacionados à execução de atividades vinculadas diretamente ao 
projeto. 
 
7.1. Itens Financiáveis 
a) Material de consumo nacional e/ou importado, software; 
b) Bolsas para estudantes, técnicos e pesquisadores, nacionais e estrangeiros, de 
curta ou longa duração, de acordo com a Tabela de Bolsas da Fundect: Iniciação 
Científica – PIBIC, Extensão e Inovação Tecnológica – EXT, Pesquisador Visitante - 
PV, Desenvolvimento Tecnológico Industrial – DTI, Especialista Visitante – EV e 
outras modalidades de bolsa da Fundect desde que solicitadas, analisadas e 
aprovadas pela diretoria executiva da Fundect. 
c) Passagens nacionais e/ou internacionais para pesquisadores da equipe de 
execução, a fim de fortalecer o grupo de pesquisa e apresentar trabalhos aceitos em 
congressos, seminários ou em outros eventos/missões científicas nacionais ou 
internacionais. 
d) Diárias nacionais e internacionais para os pesquisadores da equipe de trabalho 
de acordo com a Tabela de Diárias da Fundect. Todas as diárias internacionais 
devem ser formalmente solicitadas pelo coordenador à Diretoria Executiva da 
Fundect para aprovação, antes de serem utilizadas. 
e) Serviços de Terceiros - Pessoa Física: pagamento de Pessoa Física em caráter 
eventual e temporário, não podendo ultrapassar o período máximo de 90 dias 
consecutivos. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com 
a legislação em vigor, de forma a não sendo permitido, em qualquer hipótese, 
estabelecer vínculo empregatício de qualquer natureza com a Fundect.  Assim, a 
mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer 
  
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
5 
 
natureza com a Fundect e não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do coordenador/instituição executora. 
f) Serviços de Terceiros – pessoa jurídica: 
f.1) Serviços para a realização de instalações e adaptações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos adquiridos no projeto; 
f.2) Hospedagem nacional para os pesquisadores da equipe na realização dos 
workshops ou reuniões de trabalho. A hospedagem poderá incluir despesas 
de estadia e de alimentação e deverá substituir as diárias, ou seja, não se 
pode pagar simultaneamente diárias e hospedagem para o mesmo 
pesquisador. 
f.3) Despesas para solicitação de patentes e outros serviços essenciais para o 
projeto deverão ser devidamente justificadas; e 
f.4) Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias 
decorrentes da importação de equipamentos, material permanente e material 
de consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do montante previsto para 
tais gastos. A Fundect não responderá por quaisquer suplementações de 
recursos para fazer frente a qualquer despesa decorrente de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial, taxas e impostos não 
previstos. 
g) Serão permitidos, excepcionalmente, desde que devidamente justificado e 
pertinente com o objetivo da proposta de projeto, os itens a seguir:  
g.1) intercâmbios internacionais bilaterais de membros da equipe do projeto 
(professores, pesquisadores, estudantes e cientistas) de outros centros do 
Brasil e do exterior;  
g.2) recrutamento, por tempo limitado, de pesquisadores e técnicos de apoio à 
pesquisa;  
g.4) pagamento de diárias e passagens para apresentação de trabalhos em 
congressos, seminários, trabalhos de campo e visitas técnicas; e 
g.5)  tradução de artigos, inscrição para apresentação de trabalhos em eventos 
e/ou congressos nacionais e internacionais. 
h) Equipamentos e materiais permanentes em geral, nacional ou internacional. 
Quando houver importação deve-se incluir as despesas indicadas no item f.5). 
Deve-se dar prioridade para a aquisição de equipamentos de multiuso e que não 
existam em laboratórios das instituições parceiras do Estado Mato Grosso do Sul. 
 
7.2. Itens não financiáveis: 
a) reforma e construções de imóveis; 
b) aquisição de veículos; 
  
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
6 
 
c) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas 
(federal, estadual e municipal); 
d) Pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo 
com a Instrução Normativa 01/97 da Secretaria do Tesouro Nacional; 
e) Despesas com coffe-break e promoção de eventos técnico-científicos; 
f) Aquisição de livros e materiais bibliográficos; e 
g) Taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária. 
7.3. As solicitações de passagens, diárias, serviços de terceiros, equipamentos e 
bolsas deverão ser, detalhadamente justificadas, sob pena de corte orçamentário. 
7.4. Os equipamentos serão alocados na instituição executora do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do coordenador e da instituição executora. 
7.5. A Fundect não assume qualquer compromisso de suplementação de recursos 
para fazer frente a despesas adicionais decorrentes de quaisquer fatores externos a 
seu controle, como por exemplo, inflação, taxas de armazenagem e flutuação 
cambial. 
 
8.  HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS  
8.1. Os projetos aprovados serão homologados pela diretoria executiva da Fundect, 
divulgados no portal da Fundect (www.fundect.ms.gov.br) e publicados no Diário 
Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul, com prazo para a entrega dos seguintes 
DOCUMENTOS ORIGINAIS a Fundect: 
a) Anexo 01 - ver item 5.3.1; 
a) Anexo 02 - ver item 5.3.2; 
b) Formulário do projeto gerado pelo SigFundect assinado pelo coordenador. 
8.2. O coordenador tomará conhecimento do resultado por intermédio de 
correspondência eletrônica no SigFundect e publicação do Diário Oficial do Estado 
de Mato Grosso do Sul. 
8.3. O não cumprimento dos prazos para entrega dos documentos acima implicará 
no cancelamento da contratação do projeto. 
8.4. Os motivos da não recomendação ou da desclassificação dos projetos estarão 
disponíveis na área restrita do coordenador no SigFundect. 
 
9. CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
9.1. As propostas aprovadas serão contratadas mediante assinatura do 
instrumento jurídico Termo de Outorga com a Fundect, que estabelecerá os direitos 
e obrigações entre as partes. 
  
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
7 
 
9.2. A existência de alguma inadimplência do coordenador, da instituição 
proponente e/ou do bolsista com órgãos da Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, não regularizada no prazo máximo de 15 (quinze) dias após 
a divulgação dos resultados, constituirá fator impeditivo para a concessão do 
recurso. 
9.3. A liberação dos recursos será efetuada em até quatro parcelas, conforme 
cronograma de desembolso aprovado pela diretoria executiva da Fundect. 
9.4. A concessão do apoio financeiro será cancelada pela diretoria executiva da 
Fundect por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade 
justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis. 
 
10. PUBLICAÇÕES 
10.1. Toda comunicação, divulgação e publicação resultante do fomento deste 
Programa Especial deverá citar, obrigatoriamente, o apoio na parceria Fundect, a 
UEMS e UFMS. 
10.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos 
da União deverão observar rigorosamente as disposições contidas no §1º do art. 37 
da Constituição Federal, bem como aquelas consignadas nas Instruções da 
Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência da 
República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003. 
 
11. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
11.1. O coordenador deverá acompanhar todas as etapas da execução do projeto e 
encaminhar os seguintes documentos para a Fundect, anualmente: 
a) 
Relatórios técnico-científicos e financeiros (parciais e final), preenchidos 
eletronicamente no SigFundect, devidamente assinados e entregues a 
Fundect, conforme o Termo de Outorga. 
b) 
Apresentação dos artigos publicados em revistas ou anais de congressos 
nacionais ou estrangeiros (com indicação expressa do apoio da Fundect e 
UEMS); artigos, ainda no prelo, submetidos a revistas, e outras formas de 
comunicação científica. 
c) 
Apresentação das atividades desenvolvidas e resultados alcançados no 
Seminário de Acompanhamento e Avaliação da Fundect. 
11.2. A não apresentação das documentações no prazo estipulado significará 
quebra do Termo de Outorga e a imediata suspensão do projeto. 
11.3. A Fundect, durante a vigência do projeto, poderá promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais. 
 
  
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
8 
 
12. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO PROGRAMA ESPECIAL 
12.1. A qualquer tempo, este Programa Especial poderá ser revogado ou anulado, 
no todo ou em parte, seja por decisão unilateral da Fundect, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
13. PRESTAÇÃO DE CONTAS  
13.1. O coordenador do projeto (beneficiário do Auxílio) deverá prestar contas 
tecnicamente e financeiramente à Fundect a cada 12 (doze) meses e ao final da 
vigência do projeto, em conformidade com o MANUAL DE INSTRUÇÕES PARA 
UTILIZAÇÃO E PRESTAÇÃO DE CONTAS DE AUXÍLIOS FINANCEIROS 
CONCEDIDOS PELA FUNDECT e demais normas desta chamada.  
13.2. Para informações referentes à Prestação de Contas, entrar em contato com: 
Setor de Prestação de Contas – E-mail: pcontas@fundect.ms.gov.br ou diretamente 
na ferramenta de Correios do SigFundect. 
 
14. DISPOSIÇÕES GERAIS 
14.1. O coordenador que aderir às condições apresentadas neste Programa não 
poderá arguir qualquer vício ou irregularidade do mesmo, sendo a apresentação de 
sua proposta considerada como concordância irretratável nas condições aqui 
estabelecidas. 
14.2. A veracidade das informações prestadas, bem como a documentação 
apresentadas, serão de responsabilidade do coordenador, respondendo por elas, na 
forma da Lei. 
14.3. As decisões finais da diretoria executiva da Fundect são terminativas, não 
cabendo pedidos de reconsideração. 
14.4. A veracidade das informações prestadas, bem como a documentação 
apresentadas, serão de responsabilidade do coordenador, respondendo por elas, na 
forma da Lei. 
14.5. Toda e qualquer comunicação com a Fundect deverá ser feita por meio da 
Ferramenta de Correio Eletrônico do SigFundect, utilizando as informações 
existentes no cadastro do coordenador.  
14.6. A Fundect não se responsabiliza por inscrições de propostas não recebidas 
por motivos de ordem técnica dos computadores, falhas e/ou congestionamento das 
linhas de comunicações, bem como outros fatores que impossibilitem a 
transferência de dados. 
14.7. Todas as orientações e normas para uso dos recursos públicos da Fundect 
estão disponíveis no MANUAL DE INSTRUÇÕES PARA UTILIZAÇÃO E PRESTAÇÃO 
  
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
9 
 
DE CONTAS DE AUXÍLIOS FINANCEIROS CONCEDIDOS PELA FUNDECT, 
disponível para download no portal da Fundect. 
14.8. O horário de atendimento da Fundect ao público é de 2ª a 5ª feira, de 7:30 as 
17:30 horas, e 6a feira de 07:30 a 13:30 horas. 
14.9. Não serão aceitas documentações incompletas. 
 
15. CLÁUSULA DE RESERVA 
A Fundect reserva-se o direito de arbitrar sobre os casos omissos e as situações não 
previstas neste Programa Especial. 
 
16. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
Esclarecimentos e informações adicionais sobre o conteúdo deste Programa 
Especial e sobre o preenchimento do Formulário de Propostas online no SigFundect 
podem ser obtidos junto à Gerência de Projetos da Diretoria Científica da Fundect 
pelo e-mail projetos@fundect.ms.gov.br ou pela ferramenta de Correio do 
SigFundect. 
Fundect - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e 
Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo nº 1436 - Vila Célia,  
CEP 79.010-050 - Campo Grande – MS 
E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
                                                    Campo Grande (MS), 20 de novembro de 2015. 
 
 
Athayde Nery de Freitas Júnior 
Presidente do Conselho Superior da Fundect 
Secretário de Estado de Cultura, Turismo,  
Empreendedorismo e Inovação 
  
 
Marcelo Augusto Santos Turine 
Diretor-presidente/Fundect 
 
