
Página 1 de 8 
 
Edital FAPERJ Nº 13/2016 - Programa “Apoio à manutenção de equipamentos 
multiusuários – 2016” 
  
O Governo do Estado do Rio de Janeiro, a Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia e a 
Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro – FAPERJ fazem 
saber, por via do presente Edital, que estão abertas as inscrições para a seleção de projetos 
coordenados por pesquisadores vinculados a Instituições de Ensino e Pesquisa sediadas no Estado do 
Rio de Janeiro, no âmbito do programa “Apoio à manutenção de equipamentos multiusuários – 
2016”, conforme segue: 
  
1. Objetivos 
 
Propiciar recursos para a manutenção corretiva e/ou preventiva (com empresas autorizadas) de 
equipamentos multiusuários de médio e grande porte, por um período máximo de 24 (vinte e 
quatro) meses, visando a mantê-los em bom funcionamento e, dessa forma, evitar interrupções nas 
atividades de pesquisa em áreas relevantes e estratégicas para o desenvolvimento do Estado do Rio 
de Janeiro. 
Define-se como equipamento multiusuário aquele de uso coletivo cuja utilização seja 
regulamentada por um comitê de usuários e administrado por um coordenador. 
  
2. Elegibilidade e restrições 
        
2.1 A equipe relativa a cada uma das propostas será formada por um conjunto de pesquisadores 
vinculados a instituições de ensino e/ou pesquisa sediadas no Estado do Rio de Janeiro, dentre os 
quais deverá ser definido o coordenador do(s) equipamento(s) multiusuário(s), sendo os demais 
participantes considerados como pesquisadores associados; 
2.2 Os coordenadores deverão encaminhar propostas orçamentárias para a manutenção 
corretiva ou preventiva do(s) equipamentos(s), com anuência de sua instituição de origem; 
2.3 As propostas apresentadas deverão refletir a necessidade dos equipamentos para a execução de 
um conjunto articulado de linhas de pesquisa; as metas a serem atingidas nas propostas deverão ser 
explicitadas de modo a permitir o seu acompanhamento e avaliação; 
2.4 Todos os pesquisadores da equipe, tanto o coordenador quanto os pesquisadores associados, 
devem ter o grau de doutor ou equivalente, devem estar ativa e produtivamente envolvidos em 
pesquisa relevante para a proposta e não podem pertencer a mais de um grupo que submeta 
propostas no presente edital; 
2.5 Os coordenadores de projetos contemplados em versões anteriores do edital “Apoio à 
manutenção de equipamentos multiusuários” que ainda não tenham prestado contas junto ao 
Setor de Auditoria Interna da FAPERJ ou entregue o relatório científico pertinente ao 
desenvolvimento do projeto apoiado NÃO poderão participar da coordenação deste Edital, 
similarmente, projetos contemplados em editais anteriores não poderão ser reapresentados neste 
Edital de 2016; 
2.6 As propostas submetidas neste edital que não se enquadrem nos objetivos e/ou que não 
atendam aos critérios de elegibilidade serão desclassificadas. 
  
3. Critérios de seleção 
 
3.1 Serão considerados para a avaliação da proposta: 
  
 característica da proposta (manutenção corretiva e/ou preventiva de equipamento(s) 
multiusuário(s);  
  
Página 2 de 8 
 
 urgência, relevância e gravidade do problema; 
 lista das instituições atendidas pelo(s) equipamento(s) multiusuário(s); 
 abrangência 
do 
equipamento 
atestada 
por 
pesquisadores 
atendidos 
pelo(s) 
equipamento(s); 
 programas de pós-graduação stricto sensu atendidos pelo(s) equipamento(s), atestados 
pela coordenação dos programas; 
 os Curricula vitae resumido do coordenador e de todos os pesquisadores associados 
entre os anos 2010-2015; 
 importância, contribuição e resultados esperados para o desenvolvimento científico e 
tecnológico do Estado do Rio de Janeiro. 
  
3.2 As propostas serão analisadas por um Comitê Especial de Julgamento, designado pela diretoria 
da FAPERJ; 
 3.3 Os resultados do julgamento serão divulgados na página da FAPERJ na Internet e comunicados 
aos proponentes, por meio do SisFAPERJ, em data constante no cronograma (item 6); 
3.4 O prazo para a execução de cada proposta contratada será de até 24 (vinte e quatro) meses, 
contados a partir da data de liberação dos recursos. 
  
4. Recursos financeiros 
4.1 Os recursos alocados para o financiamento do presente Edital são da ordem de R$ 12.000.000,00 
(doze milhões de reais), definidos na Programação Orçamentária da FAPERJ, podendo, a critério da 
diretoria da Fundação, incluir recursos adicionais, dependendo da disponibilidade decorrente de 
alteração na citada Programação. 
4.2 As propostas deverão ser classificadas em uma das seguintes faixas, de acordo com o 
montante solicitado e o número de componentes da equipe: 
 
Faixa A – entre R$ 200.001,00 (duzentos mil e um reais) e R$ 400.000,00 
(quatrocentos mil reais) – para equipes com mínimo de 15 (quinze) pesquisadores. 
OBS.: Nesta Faixa, o pesquisador contemplado poderá solicitar, posteriormente à divulgação 
dos resultados (em data a ser divulgada pela FAPERJ), uma bolsa TCT para um profissional 
técnico altamente qualificado e especializado no equipamento. O valor desta bolsa será de 
R$ 3.000,00 (três mil reais); 
Faixa B – entre R$ 100.001,00 (cento mil e um reais) e R$ 200.000,00 
(duzentos mil reais)– para equipes com mínimo de 7 (sete) pesquisadores. 
Faixa C – valor inferior ou igual a R$ 100.000,00 (cem mil reais) – para equipes com mínimo 
de 3 (três) pesquisadores. 
 
 
OBS: Cada pesquisador pode participar de apenas uma equipe. 
 
5. Itens financiáveis 
 
5.1 São financiáveis itens de custeio indispensáveis à manutenção corretiva e/ou preventiva do(s) 
equipamento(s) multiusuário(s), podendo compreender: 
 
a) material de consumo indispensável à operação do aparelho; 
b) acessórios para o funcionamento e up grade do equipamento; 
c) contrato(s) para a manutenção corretiva e/ou preventiva de equipamento(s) durante o 
período de execução do projeto contemplado (máximo de 24 meses); 
d) despesas relacionadas com importação de peças de reposição. 
  
5.2 A aplicação de recursos em cada um desses itens deverá ser plenamente justificada; 
  
Página 3 de 8 
 
5.3 Não serão permitidas despesas com a contratação ou complementação salarial de funcionários 
técnico-administrativos e as de custeio, como as contas de luz, água, telefone, correio, reprografia 
e similares, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição. 
  
6. Cronograma 
 
Lançamento do edital 
16/ 06/2016 
Submissão de propostas on-line 
16/06/16 a 28/07/16 
Divulgação dos resultados 
a partir de 29/09/16 
  
7. Procedimentos para inscrição 
 
7.1 O preenchimento do formulário on-line no sistema SisFAPERJ e a submissão do projeto deverão 
ser realizadas pelo coordenador do projeto (com login e senha próprios). 
7.2 A inscrição se dará em duas fases: 
 
Fase 1: cadastramento ou atualização (recomendável) do cadastro on-line do coordenador e 
de todos os pesquisadores/empreendedores associados ao projeto, conforme disposto no 
item 7.3; 
Fase 2: preenchimento do formulário on-line, com prazo final no dia 28 de julho de 2016, 
conforme disposto no item 7.4. 
  
7.3 Cadastramento on-line (preenchimento inicial ou atualização para os já cadastrados): 
 
 Acessar http://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj (login = o seu CPF); 
 Solicitar senha 
 Clicar em "Meu Cadastro"; 
 Preencher todos os dados obrigatórios marcados com (*) e incluir o link para acesso ao 
CV Lattes (menu Curriculum); 
 Clicar em "VALIDAR" para verificar as eventuais pendências e obter o número de 
matrícula na FAPERJ. 
  
Observação: Para anexar o link do CV LATTES no "MEU CADASTRO", consulte: 
http://www.faperj.br/downloads/formularios/CVLATTES_inFAPERJ.pdf 
  
7.4 Preenchimento do formulário on-line: 
Dentro do sistema SisFAPERJ, seguir os seguintes passos: 
 
• Acessar o menu "Solicitar fomentos"; 
• Selecionar a linha do edital "Apoio à manutenção de equipamentos multiusuários – 
2016"; 
• A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto. Verificar os termos do contrato 
e submeter o projeto. O projeto deve ser gerado fora do Formulário de Propostas on-line; 
• O projeto deverá ser planejado para a duração máxima de até 24 (vinte e quatro) meses, 
contados a partir da data da liberação dos recursos, contendo, obrigatoriamente, os 
seguintes itens: título, resumo (contendo entre 1.000 e 2.000 caracteres, com espaços), 
introdução, justificativa, objetivos, método, metas, resultados esperados, impactos 
econômicos e sociais esperados no Estado do Rio de Janeiro e no País, pedidos de patentes 
depositados e patentes concedidas, experiência do coordenador do projeto e da equipe 
envolvida, orçamento detalhado de todos os itens, justificativa para aquisição de 
  
Página 4 de 8 
 
equipamentos e em quais etapas do projeto serão utilizados, e infraestrutura existente na 
ICT para a execução do projeto; 
• Anexar proposta orçamentária das firmas para aquisição dos itens solicitados à FAPERJ 
(proform invoice, em caso de companhias estrangeiras); obras, serviços em equipamentos, 
up grade e contratos de manutenção corretiva ou preventiva também deverão ter as suas 
propostas de orçamento incluídas no projeto, quando houver previsão destes itens; 
• Anexar projeto completo em pdf. 
• Anexar lista de usuários; 
• Anexar curriculum vitae do proponente (responsável), no formato Lattes resumido, no 
qual deve constar a produção acadêmica e científica dos últimos 5 (cinco) anos (2010 a 
2015) (acesso em http://lattes.cnpq.br/index.htm). 
• Anexar os Curricula vitae resumido de todos os pesquisadores associados entre os anos 
2010-2015; 
•  Anexar lista das instituições/unidades/departamentos atendidas pelo(s) equipamento(s) 
multiusuário(s); 
•  Anexar lista de programas de pós-graduação stricto sensu atendidos pelo(s) 
equipamento(s), atestados pela coordenação dos programas; 
• Anexar documento com a assinatura de todos os pesquisadores que participam da 
proposta, atestando participar apenas desta proposta neste Edital; 
• Abrangência do equipamento atestado por pesquisadores atendidos pelo(s) 
equipamento(s); 
• O solicitante poderá salvar o seu preenchimento quantas vezes for necessário e acessá-lo 
novamente a partir do menu "Meu SisFAPERJ"; 
• Para fazer o envio definitivo do pedido, clicar no botão "Enviar para FAPERJ". Após o 
envio definitivo da proposta, não haverá possibilidade de alteração ou substituição de 
seu conteúdo; 
• Após o envio, o solicitante receberá um e-mail com a confirmação do recebimento e o 
número de protocolo; 
  
Após o envio: 
 
• o pedido encontra-se no estado "Aguarda Verificação" (vide menu "Meu SisFAPERJ"); 
• o solicitante receberá um e-mail com a confirmação do recebimento e o respectivo 
número de protocolo; 
• o Formulário de Inscrição é gerado automaticamente, após o envio on-line da proposta 
(este formulário encontra-se anexado ao final do pedido on-line no menu "Meu SisFAPERJ"); 
somente os proponentes que tiverem propostas aprovadas neste edital deverão entregar à 
FAPERJ uma cópia impressa desse formulário, com as devidas assinaturas e carimbos 
requeridos, em data a ser oportunamente comunicada, após a divulgação dos resultados 
finais 
  
8. Rejeição de propostas 
 
8.1 Serão rejeitadas as propostas de pesquisadores (coordenador ou pesquisadores associados) com 
pendências  ou  inadimplências na prestação de contas e/ou no Relatório Técnico de qualquer edital 
junto a FAPERJ. A eventual aceitação on-line da proposta documentação não garantirá que o 
projeto será avaliado, caso seja constatada inadimplência junto à FAPERJ; 
8.2 A falta de qualquer arquivo na submissão on-line desclassificará a proposta; 
8.3 Somente serão aceitas propostas enviadas on-line. 
  
9. Análise e julgamento 
 
9.1 A Diretoria da FAPERJ nomeará Comitê Especial de Julgamento para o presente Edital, ao qual 
caberá a análise, o julgamento e a classificação das propostas; 
9.2 É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar projetos em que: 
  
Página 5 de 8 
 
a) haja interesse direto; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
  
9.3 Caso algum membro do Comitê Especial de Julgamento faça parte da equipe de qualquer 
proposta, deverá ausentar-se da sala de reunião durante a análise do projeto; 
9.4 A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: pré-qualificação, avaliação de mérito e 
priorização, classificação das propostas e aprovação pela Diretoria da FAPERJ: 
   
9.4.1 Pré-qualificação 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica da FAPERJ, consiste na análise das propostas e dos 
anexos quanto ao atendimento às disposições estabelecidas no Edital relativas à: 
  
 
elegibilidade do proponente; 
 
preenchimento completo do Formulário de Propostas on-line, segundo suas instruções de 
preenchimento; 
 
conformidade com os modelos de formulários da FAPERJ; 
 
itens financiáveis do projeto; 
 
contrapartida apresentada pelo proponente; 
 
duplicidade de propostas; 
 
coerência do cronograma estabelecido; 
 
inadimplência de pessoal envolvido no projeto. 
  
9.4.2 Análise do mérito e priorização 
 
O Comitê de Julgamento deverá apresentar as justificativas de recomendação ou não para todas as 
propostas e, após a conclusão dos trabalhos de julgamento, elaborará Relatório da Reunião, 
contendo a relação dos projetos julgados recomendados ou não recomendados, assim como outras 
informações e recomendações julgadas pertinentes. 
 
Serão levados em consideração os seguintes critérios: 
 
a) mérito da proposta; 
b) abrangência do equipamento e diversidade de usuários; 
c) consistência e viabilidade técnica e econômica do projeto; 
d) clareza no objetivo e metas para o(s) equipamento(s); 
f) experiência do grupo proponente em gerenciar projetos multiusuários; 
g) experiência técnica da equipe executora comprovada pelos CV Lattes; 
  
As propostas serão enquadradas com base nas seguintes prioridades: 
  
 
recomendadas com prioridade, de acordo com os recursos financeiros disponibilizados pelo 
Edital; 
 
recomendadas sem prioridade, para a eventual substituição de propostas recomendadas 
com prioridade que não forem implementadas; 
 
não recomendadas. 
  
9.4.3 Deliberação pela Diretoria 
A etapa decisória será concluída com a classificação e aprovação das propostas consideradas 
qualificadas pelo Comitê de Julgamento, submetidas à decisão final da Diretoria da FAPERJ. A 
  
Página 6 de 8 
 
decisão final da Diretoria se fundamentará nos recursos financeiros disponibilizados para o presente 
Edital 
  
10. Prestação de conta 
 
10.1 A comprovação de gastos com os projetos aprovados, deverá obedecer às normas do Manual de 
Prestação de Contas da FAPERJ (www.faperj.br) e as orientações complementares que venham a ser 
expedidas por sua Diretoria; 
10.2 O prazo máximo para prestação de contas é de 60 (sessenta) dias, a partir do prazo estipulado 
para o desenvolvimento do projeto – 24 (vinte e quatro) meses; 
10.3 Além do relatório detalhado ao final da pesquisa, cada grupo apoiado por este Edital deverá 
estar disponível para apresentação de seus resultados, em data e local a serem marcados em 
comum acordo com a diretoria da FAPERJ; 
10.4 A FAPERJ realizará a avaliação dos produtos obtidos pelo presente Edital e analisará a 
conveniência e a viabilidade de sua divulgação/publicação. 
 
11. 
Relatório técnico-científico 
 
11.1 O prazo máximo para a apresentação de relatório técnico científico é de 60 (sessenta) dias, a 
partir do prazo total para o desenvolvimento do projeto — 24 (vinte e quatro) meses, utilizando-se, 
obrigatoriamente, o modelo RELATÓRIO FINAL DE PROJETO FAPERJ (Anexo 1); em caso de 
solicitação de prorrogação de prazo para término de desenvolvimento do projeto, um relatório 
técnico científico preliminar deverá ser apresentado junto à solicitação, incluindo as realizações e 
justificativas; nesses casos, o relatório técnico-científico final deverá ser apresentado até, no 
máximo, 60 (sessenta) dias a partir do término da prorrogação; 
11.2 Além do relatório detalhado, ao final do desenvolvimento do projeto, cada grupo apoiado por 
este Edital deverá estar disponível para apresentação de seus resultados, em data e local a serem 
marcados em comum acordo com a diretoria da FAPERJ; 
11.3 A FAPERJ analisará a conveniência e oportunidade de divulgar ou publicar os resultados obtidos 
pela concessão do fomento aos projetos aprovados no presente Edital. 
 
12. Revogação ou anulação do edital 
 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, 
inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da FAPERJ, por motivo de 
interesse público ou por exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação 
de qualquer natureza. 
  
13. Disposições gerais 
 
13.1 Toda publicação apoiada com recursos provenientes do presente Edital deverá citar, 
obrigatoriamente, o apoio da FAPERJ; 
13.2 Deverá ser comunicada à FAPERJ, pelo pesquisador Coordenador, qualquer alteração relativa à 
execução do projeto apresentado, acompanhada da devida justificativa; 
13.3 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria da FAPERJ por ocorrência 
de fato cuja gravidade justifique o seu cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis; 
13.4 Os pesquisadores dos projetos selecionados neste Edital se comprometem a prestar 
assessoria ad hoc para a FAPERJ durante o período de sua vigência; 
  
Página 7 de 8 
 
13.5 Eventual recurso aos resultados divulgados deverá ser única e exclusivamente submetido à 
FAPERJ, pelo endereço eletrônico equipamentos2016@faperj.br até 07 (sete) dias úteis após a 
divulgação do resultado no site da FAPERJ; nesse caso, nenhum novo documento ou fato poderá ser 
incluído no recurso, cabendo à diretoria da FAPERJ o julgamento da solicitação; 
13.6 Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com os proponentes das propostas 
aprovadas, por meio do e-mail informado nos cadastros, para a retirada dos Termos de Outorga e 
Aceitação de Auxílio, e de documentos necessários para abertura de conta bancária (específica para 
administração dos recursos disponibilizados pela Fundação); por ocasião da devolução desses 
documentos à FAPERJ, os aprovados também deverão entregar o Formulário de Inscrição 
devidamente preenchido, com as assinaturas e carimbos requeridos; 
13.7 Dúvidas e esclarecimentos sobre este edital deverão ser enviados única e exclusivamente para 
o endereço eletrônico equipamentos2016@faperj.br 
13.8 A Faperj não se responsabiliza por problemas com a transmissão da proposta para o sistema do 
SisFAPERJ. 
13.9 Em nenhuma hipótese o sistema será reaberto para adicionar documentos após o encerramento 
do edital. 
13.10 Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela diretoria da Faperj. 
  
Rio de Janeiro, 16 de junho de 2016. 
 
Augusto da Cunha Raupp                                                 
Presidente  
 
 
ANEXO 1 
 
RELATÓRIO FINAL (OU PARCIAL) DE PROJETO FAPERJ 
 
Nome do Pesquisador: 
No do Processo: 
Edital/ano: 
Instituição (por extenso): 
Área/subárea do projeto (por extenso): 
Início do apoio:                                    Data final do projeto: 
Data da prestação de contas efetuada: 
______________________________________________________________ 
1. Título do projeto apoiado pela FAPERJ: 
2. Equipe que atuou no projeto: 
3. Metas e objetivos do projeto: 
Meta 1 — objetivo e produtos alcançados: 
Meta 2 — objetivo e produtos alcançados: 
Meta 3 — objetivo e produtos alcançados: 
Meta 4 — objetivo e produtos alcançados: 
4. Recursos Humanos gerados ou em formação durante a execução do projeto: 
  
Página 8 de 8 
 
5. Discussão sucinta dos principais resultados obtidos, deixando claro o avanço teórico, 
experimental ou prático obtido pela pesquisa (não incluir aqui as publicações, que serão solicitadas 
em item posterior): 
6. Texto em português para divulgação cientifica (máximo de 10 linhas): 
7. Texto em inglês para divulgação cientifica (máximo de 10 linhas): 
8. Relacione as produções científicas (livros, capítulos de livros, artigos em periódicos nacionais e 
internacionais, congressos, patente ou registro de invenção ou técnica etc.) que foram 
efetivamente geradas a partir desse projeto no estilo ABNT: 
9. Relacione o nome de todos os bolsistas efetivamente envolvidos no projeto (nome, agência do 
bolsista, data da conclusão): 
10. Outras produções julgadas convenientes: 
11. Sugestões à FAPERJ:  
 
 
