dems ts)
z
z
Education
MINERIA,
PROGRAMA
EN
MINERIA
VIRTUOSA, INCLUSIVA Y SOSTENIDA -
INSTRUMENTO
IDEA,
DEL
FONDO
DE
FOMENTO AL DESARROLLO CIENTIFICO Y
TECNOLOGICO,
FONDEF
DE
CONICYT,
2017.
RESOLUCION EXENTO N°: 4543/2017
Santiago 27/06/2017
CONICYT
APRUEBA BASES SEGUNDOCONCURSO
Pa)
INVESTIGACION
TECNOLOGICA’
EN
eee | eet
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71, Decreto Supremo N° 97/2015, Decreto N° 18/2009, todos
del Ministerio de Educacién; Ley N° 20.981 de Presupuestos del Sector Publico afio 2017; la Resolucién
N° 1600 de 2008 de Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
1.- El memorandum TED de FONDEF N° 9845/2017, mediante el cual se solicita aprobar las bases del
SEGUNDO CONCURSO INVESTIGACION TECNOLOGICA EN MINERIA, PROGRAMA EN MINERIA
VIRTUOSA, INCLUSIVA Y SOSTENIDA
-— INSTRUMENTO IDEA, DEL FONDO DE FOMENTO AL
DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO, FONDEF DE CONICYT, 2017, que se adjuntan.
2.- El certificado del Departamento DTP de memorandum del mencionado Departamento N° 9073/2017 de
8 de junio de 2017, que sefiala que el concursoutilizara el sistema SPL Aconcagua Genérico y el Sistema
de Evaluaci6n FASTy las fechas de disponibilidad del sistema.
3.- El certificado de revisi6n de bases de DAF de 15 de junio de 2017, que no contiene observaciones a
las mismas.
4.- Las facultades que detenta esta Direccién Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el Decreto Supremo N°
491/71, y en Decreto Supremo N° 97/2015, ambos del Ministerio de Educacion.
RESUELVO:
1.-
APRUEBASE
las
Bases
de_
postulacién
correspondientes
al
SEGUNDO
CONCURSO
INVESTIGACION TECNOLOGICA EN MINERIA, PROGRAMA EN MINERIA VIRTUOSA, INCLUSIVA Y
SOSTENIDA — INSTRUMENTO IDEA, DEL FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTIFICO Y
TECNOLOGICO, FONDEF DE CONICYT,2017, cuyotexto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
“BASES SEGUNDO CONCURSO INVESTIGACION TECNOLOGICA EN MINERIA
PROGRAMAEN MINERIA VIRTUOSA, INCLUSIVA Y SOSTENIDA
ANTECEDENTES
El Segundo Concurso Investigacién Tecnolégica en Mineria se enmarca y es financiado por el Programa
en Mineria Virtuosa, Inclusiva y Sostenida, y sdlo sera administrado por el Programa FONDEF.
La investigacién
aplicada orientada a obtener resultados con
impactos potenciales econdémicos y/o
sociales es una
actividad con
riesgos
cientificos, tecnolégicos y comerciales.
Parte de
los
riesgos
cientificos y tecnoldgicos son subsidiados porel Estado a través de la oferta de instrumentos de fomento
a
la investigacién aplicada, que suelen estar orientados al desarrollo de tecnologias de productos o
procesos.
Para que se produzca el impacto buscado, es necesario vincular las
tecnologias que se desarrollaran,
con
la demanda para incorporarlas a productos o servicios de
entidades interesadas en producirlos y
comercializarlos 0, en el caso de productos o servicios de interés publico,
de entidades interesadas en
masificarlos.
El desarrollo de nuevas tecnologias de productos o procesos pasa por una primera etapa en que se
realizan
esencialmente
actividades
de
investigacién
cientifica;
posteriormente
se
pasa
a
etapas
siguientes en que se combina, en proporciones cambiantes, actividades de investigacién cientifica con
actividades de
desarrollo de una
serie de
prototipos cada uno mas cercano
al mercado o a
su
masificaci6n en la sociedad. Este proceso conlleva un grado de incertidumbre en el logro de resultados,
en los plazos y en los costos, los que son muyaltos en
la primera fase pero va disminuyendo en las
siguientes. Como resultado de esta incertidumbre, las entidades que podrian demandar estas nuevas
tecnologias son reacias a participar en su desarrollo.
Para resolverel impacto dela incertidumbre de este proceso, un camino usado en otrospaiseses dividir
el proceso en etapas de investigacién y desarrollo breves. Cada una de estas etapas termina en
la
generacion de resultados intermedios o prototipos de productos o servicios nuevos 0 mejorados que son
los insumos para la etapa siguiente en
la que se genera prototipos mas cercanos y asi sucesivamente
hasta su
aplicacién
final.
Si
los resultados de una etapa no se
logran
se discontinua
el
proceso
acotandoseasi los riesgos de los desarrolladores.
En general, en la primera etapa se trabaja para lograr
pruebas de concepto, pilotos o simulaciones computacionales que permitan determinar
la viabilidad
inicial de la hipdtesis cientifica y su uso y, continuar, en las etapas siguientes, con mas I+D para lograr
 prototipos mas cercanosa los productos y servicios propuestos, protegiendo adecuada y oportunamente
los
resultados
de
la
investigacién, y estimando
con
menor
incertidumbre
su
potencial
impacto
econdmico o social.
INSTRUMENTO IDeA
Considerando lo anteriormente expuesto, FONDEF de CONICYT ha disefado un nuevo instrumento de
fomento a
la investigacién aplicada denominado Investigacién y Desarrollo en Acciédn,
IDeA. Este
Instrumento propone articular
la vinculacién
necesaria entre oferentes y demandantes de nuevas
tecnologias para producir los impactos buscados, mediante la reduccion progresiva de la incertidumbre y
del riesgo y la progresiva incorporacién de los demandantes basada en los resultados obtenidos en cada
etapa.
El instrumento IDeA apoyara financieramente proyectos de I+D aplicada, con un fuerte componente
cientifico, que en un horizonte relativamente breve obtengan resultados que puedan convertirse en
nuevos productos, procesos o servicios, con una razonable probabilidad de generacién de impactos
productivos, econdomicos sociales.
Para mejorar este potencial de impacto, es necesario comenzar apoyando un importante numero de
proyectos, descartando en el trayecto aquellos que no satisfacen las expectativas iniciales y apoyando
hastael final solo a los que van mostrando resultados intermedios promisorios.
Es por ello que este instrumento busca apoyar proyectos de dos etapas. En
la primera, de Ciencia
Aplicada, los proyectos deberan realizar investigacién aplicada con miras a obtener comoresultado un
prototipo de un producto, proceso o servicio en que unahipotesis cientifica sea verificada a una pequefia
escala o sea validada mediante una prueba de concepto para mostrar su potencial de aplicacion.
En
la segunda etapa de Investigacion Tecnoldégica, se espera que los proyectos continuen con
la
investigacion aplicada, a partir de un resultado validado a pequefia escala, y avancen el desarrollo hacia
la
obtencidn
de resultados que se encuentren
mas proximos a su
aplicacidn
productiva
o a
su
implementaci6on enel plano social.
Las siguientes bases dan cuenta de los requerimientos para el II Concurso de Investigacién Tecnoldgica
Tematico en Mineria.
| DISPOSICIONES GENERALES
1.1
OBJETIVOS
1.1.1
Mision de FONDEF de CONICYT
FONDEF de CONICYT tiene por mision contribuir al aumento de
la competitividad de
la economia
nacional y al mejoramiento de
la calidad de vida de los chilenos, promoviendo la vinculaciédn entre
entidades de investigacién, empresas y otras entidades en
la realizacién de proyectos de investigacién
aplicada y de desarrollo tecnoldgico de interés para el sector productivo u orientadosal interés publico.
1.1.2
Objetivo del instrumento IDeA
El objetivo de este instrumento es:
Apoyar financieramente la ejecucién de proyectos de investigacién cientifica y tecnolégica, con potencial
impacto econdmico y/o social, cuyos resultados sean obtenidos, evaluados y validados en plazos breves.
1.1.3.
Objetivo del Concurso de Investigaci6n Tecnoldégica
Apoyar financieramente proyectos de investigacién cientifica y tecnolégica que, aborden alguna de las
siguientes tematicas incluidas en
la Propuesta de Nucleos Roadmap:
1) Nuevos usos del cobre, 2)
Fundicion y refineria, 3) Hidrometalurgia, 4) Relaves, 5) Concentracién de Minerales, 6) Operaciones y
planificaci6n minera, y 7) Exploracién, partiendo de un resultadoinicial previamente validado a nivel de
prueba de concepto, modelo o prototipo, en condiciones de pequefia escala o laboratorio, puedan Ilevarlo
a un resultado de investigacién aplicable evaluado en condiciones mas cercanasa la aplicacion definitiva.
A
continuacién
se
presenta
los
objetivos
especificos
de
cada
una
de
las
tematicas
sefialadas
anteriormente:
1)
Nuevos usos del cobre
El objetivo es promover usos sustentables del cobre, relacionados con
el calentamiento global,
la
eficiencia energética, la disponibilidad de agua, entre otros. Resulta fundamental para la industria del
cobre desarrollar capacidades de innovacién tecnoldgica asociadas a las propiedades del cobre, a través
de investigaciones que permitan potenciar los usos del cobre y reforzar su competitividad en el tiempo
ante sus competidores.
 2)
 Fundiciony refineria
El objetivo es aumentar
la eficiencia de los procesos de fundicién y refineria, aplicado al disefio y
operacion industrial. Una de las posibles lineas de
investigacién y desarrollo en esta tematica
esla
metalurgia solar, este es un desafio que se basa en desarrollar soluciones de concentraci6n solar y
aplicacién de metalurgia solar, asi como encadenamiento productivo para lograr una reduccién de costos
y una disminucién de emisiones en procesos metaluirgicos.
3)
Hidrometalurgia
El objetivo es el aumento de la productividad en las faenas mineras, dado que
en los proximos afiosel
desarrollo de la industria nacional se basara en explotar reservas mineras sulfuradas (mayoritariamente
calcopiriticas), para
lo cual, actualmente, se utilizan
los procesos de concentracién de minerales.
El
desafio planteado es aumentar e incrementar los recursos y reservas minerales, una de las posibles
soluciones a considerar es hacer uso de
la futura capacidad ociosa de las plantas de extracci6n por
solventes y electro-obtencién, lo que nos con lleva a tener espacios para lineas de I+D enlixiviacion de
minerales de baja ley (ROM, oxidos, sulfuros) y ripios, lixiviacién de concentrados,lixiviacién de sulfuros,
lixiviacion de concentrados con impurezas, mineria no convencional,lixiviacién in-situ, entre otros.
4)
=Relaves
E| objetivo es el desarrollo de nuevos métodos y tecnologias que, en un futuro, permitan a la industria
minera
prescindir de
la generacién de relaves a
fin de enfrentar
la creciente escasez de agua y
superficie, ademas de obtener soluciones en la separacion solido-liquido eficiente y de alta capacidad. Un
posible
linea
de
investigacién
es
el
perfeccionamiento/conversion
de
métodos
de
depositacién
convencionales en nuevos métodos de depositacién para tranques existentes. Ademas se plantea un
desafio de promoverla conversién desde un pasivo a un activo y una delas posibles solucionesy lineas
de I+D seria la busqueda de usosindustriales de relaves.
5)
Concentraci6n de minerales
E| objetivo es abordar transformaciones en posde resolverlos desafios de productividad que enfrenta la
industria. La energia eléctrica y el agua son insumos determinantes de los costos, en especial debido al
proceso inicial de reduccién de tamafio o “conminucién”. La molienda genera la mayorparte del gasto
asociado al proceso de concentracién debido a su consumo energético, de hecho, un tercio del consumo
de energia eléctrica en
la mineria metdlica corresponde a aquella utilizada en molienda. Esta etapa
posee
bajos
niveles de
eficiencia
energética.
El
agua
es altamente
requerida
en
el
proceso de
concentraci6n, desde la molienda hasta la flotaci6n y para facilitar el transporte de las colas del proceso
(relaves). Tradicionalmente se ha utilizado agua continental, pero en los Ultimos afos se ha incorporado
crecientemente el agua de mar, con su consecuente impacto en el consumode energia. Las tecnologias
inteligentes aparecen como un medio para optimizar el uso de activos y mejorar la eficiencia de los
procesos. Junto con proporcionar seguridad a las personas, estas tecnologias permiten estabilizar los
procesos (menorvariabilidad), reducir los costos, aumentar la productividad y mejorar la calidad de los
productos intermediosy finales.
6)
Operacionesy planificaci6n minera
El objetivo es desarrollar soluciones y tecnologias que permitan mover grandes volumenesdetierra a
través de largas distancias y optimizar la gestidn de activos. Entre los aspectos relevantes, destaca el
desarrollo de tecnologias de fragmentaci6n y tronadura, correas de alto tonelaje, constructibilidad de
taludes e integracién de mina-planta. Otro desafio central para la sustentabilidad futura de la industria
radica en mejorar los niveles de productividad de la mineria subterranea para viabilizar el desarrollo
futuro de una mineria profunda a gran escala. Construir, gestionar y operar los grandes proyectos de
mineria subterranea constituye un
reto
sin
precedentes para
la
industria
minera
mundial, y en
particular para la chilena, por su complejidad comoporlos volumenes de produccién asociados. Tanto en
la explotaci6n a rajo como subterranea, las tecnologias de informacién, comunicaci6n y automatizacién
se vuelven fundamentales para el desarrollo de una mineria aut6noma de modo
detransitar desde
operaciones manuales, bajos niveles de mecanizacién y baja
incorporaci6én de tecnologia a minas
operadasa distancia, mas eficientes, seguras y en las que la tecnologia y los equipos aut6nomos ocupen
un lugar central.
7)
 Exploracién
El objetivo es generar nuevas tecnologias de exploracién considerando que se espera que una parte
importante de la produccién minera se realice en
la zona central, donde existe una mayor densidad
poblacional y, por ende, mayor competencia por el uso del suelo y del recurso hidrico. Este escenario
motiva a que minimizarel impacto y la generacién de relaves se constituya en un aspecto central para
asegurarla sustentabilidad futura de la industria minera.
Es esencial que la prueba de concepto, modelo o prototipo haya sido validada en una investigacién
previa financiada con recursos publicos o privados.
1.1.4
Definiciones
a) ROL DE CONICYT. La intervencion de CONICYT en el presente Concurso sera en calidad de INSTITUCION
EJECUTORA del Fondo de Fomentoal Desarrollo Cientifico y Tecnolégico, en adelante también referido
como FONDEF.
b)
FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO, FONDEF. Es el mecanismo de
financiamiento cuyos objetivos son: (1) el aumento de la competitividad de los sectores productivos del
pais y el mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos mediantela aplicacién de la ciencia y la
tecnologia, (2) el desarrollo de la capacidad cientifica y tecnoldgica nacional; y (3) la vinculacion entre la
capacidad cientifica y tecnolégica nacional y los requerimientos tecnoldégicos de las empresas y otras
entidadeschilenas.
 c)
PROYECTO.Es el proyecto de investigacién y desarrollo presentado al II Concurso de Investigacion
Tecnolédgica en
Mineria del Instrumento IDeA del Fondo de Fomento
al Desarrollo Cientifico y
Tecnolégico FONDEF de CONICYT.
d)
CONSEJO ASESOR DE FONDEF. Cuerpo colegiado, cuyas funciones generales son asesorar a CONICYT
en la definicién de politicas cientificas y tecnolégicas que deban ser aplicadas por el FONDEFy enla
ejecucién de los recursos que asigna directamente a dicho Fondo la Ley de Presupuestos del Sector
Publico.
e) DIRECCION EJECUTIVA DEL FONDEF.Instancia dirigida por un(a) Director(a) Ejecutivo(a), encargada de
coordinar las relaciones entre las partes contratantes y, en particular, facultada para supervisar el
desarrollo, ejecucioén, seguimiento y control del Proyecto.
f)
REPRESENTANTE INSTITUCIONAL. Es nombrado por el Representante Legal de la beneficiaria. El
Representante Legal de la beneficiaria podra cambiar a su Representante Institucional sin expresion
de causa. Tanto el nombramiento como su cambio debera ser comunicado mediante carta de dicho
Representante
Legal
al
(a
la)
Director(a)
Ejecutivo(a)
del
FONDEF.
Sus
responsabilidades y
atribuciones seran establecidas en el respectivo convenio de subsidio.
g)
DIRECTOR(A) DEL PROYECTO. Es nombradoporla Institucién beneficiaria. Sus responsabilidades y
atribuciones seran establecidas en el respectivo convenio de subsidio.
h)
COMITE DIRECTIVO: Cuerpo colegiado constituido por un representante de la o las instituciones
beneficiarias y uno de cada empresa u otra entidad participante en el Proyecto, nombrados por sus
respectivos representantes legales. Entre sus funciones esta: proponer a sus representadosy a la
Direcci6n Ejecutiva de FONDEF nuevasorientaciones estratégicas del Proyecto; facilitar la obtencién
de los recursos comprometidos y, si fuere necesario, comprometer y obtener recursos adicionales y
pedir cuentas al Director del Proyecto.
i)
INSTITUCION BENEFICIARIA:Institucién que se adjudicara los fondos asignados al proyecto. En el caso
de los proyectos presentados por mas de unainstitucién beneficiaria, una de ellas asumira el rol de
institucién principal, cuya funcién sera la de coordinara las beneficiarias que participen en el proyecto.
j)
ENTIDAD o EMPRESA ASOCIADA:Esla entidad, con o sin fines de lucro, cuyo giro esta relacionado
con las actividades y resultados del proyecto, que participa en
el mismo realizando aportes a su
financiamiento,
esperando
obtener un
beneficio
de
sus
resultados.
Los
aportes
pueden
ser
monetarios, en tiempo profesional o en especies valoradas. Los derechos y deberes de las empresas
y otras entidades asociadas al proyecto se estableceran en el contrato a que hace referencia el
parrafo segundo del punto VI.1 de estas Bases.
k)
APORTES INCREMENTALES.Se entiende por aportes incrementales los nuevos gastos en los que
incurran
las
beneficiarias y
las empresas u
otras entidades asociadas, especialmente
para
la
ejecucién
del
proyecto,
los que
podran
consistir en
recursos
pecuniarios,
especies
o
bienes
adquiridos y/o arrendados, o personas contratadas, todo ello especificamente para el proyecto.
1) APORTES NO INCREMENTALES.Consisten en la valorizacién del uso de especies 0 recursos, humanos
oO materiales, ya existentes, por parte del
beneficiario y otras entidades asociadas, puestos a
disposicion del proyecto.
m) MANDANTE: Enlos proyectos de interés publico, es una entidad diferente de la beneficiaria, que le
otorga
pertinencia
al
Proyecto y tiene
la
responsabilidad
principal
por
la transferencia de
los
resultados del Proyecto y por la masificaci6n y/o suministro de los productos o servicios en los que
se utilizaran dichos resultados, durante su ejecucién y una vez concluido este.
El mandante,
ademas, es una entidad asociada al Proyecto. Los derechos y deberes del mandante en su calidad de
tal y como entidad asociada al proyecto se estableceran en
el contrato a que hace referencia el
parrafo segundo del punto VI.1 de estas Bases.
12
ALCANCES Y REQUISITOS DE LOS PROYECTOS
1.2.1
Tipos de proyectos
En este concurso podran postular proyectos de dostipos:
a)
Proyectos de Investigaci6n Tecnolégica Precompetitivos: Proyectos de investigacién cientifica y
tecnolégica cuyos resultados tienen como propdsito generar innovaciones de productos, procesos o
servicios con impacto en los mercados.
b)
Proyectos de Investigacién Tecnoldégica de Interés Publico: Proyectos de investigacién cientifica y
tecnoldgica, cuyos resultados tienen comoproposito generar innovaciones de productos, procesos o
servicios destinados al beneficio de la comunidad chilena o de sectores importantes de ella y que
ademas
no
puedan
ser
apropiables
por
agentes
individuales.
Esta
condicién
debera
ser
rigurosamente fundamentada en la formulacién del proyecto.
12.2
Formulaci6n y requisitos de los proyectos
 Los proyectos deberan cumplir todos y cada uno de los requisitos que se indican a continuacion:
a) Los objetivos sefialados en el punto I.1.
b) La propuesta de proyecto debera entregar los antecedentes previos que demuestren la validacién de
una hipotesis cientifica y la obtencién de un resultado a nivel de prueba de concepto, modelo o
prototipo de un determinado producto o servicio nuevo o mejorado, evaluados en condiciones de
laboratorio 0 pequena escala.
Cc)
Il proyecto debera, a partir de este resultado inicial obtenido a nivel de concepto, modelo o
prototipo, validado a nivel de pequefia escala o laboratorio, proponer un resultado de investigacion
aplicada y de desarrollo del mismo producto o servicio nuevo o mejorado, evaluado en condiciones
cercanasa la aplicacion definitiva.
d)
El proyecto debera contenerlas actividades de investigaci6n aplicada y desarrollo que haran posible
pasardel resultado inicial al resultado comprometido en el proyecto.
e)
El proyecto debera incorporar como asociadas a empresas u otras entidades, pUblicas o privadas,
que le den pertinencia a la propuesta y aporten a su financiamiento.
f)
Las actividades del proyecto y sus resultados deberan tener un impacto ambiental positivo o neutro.
g)
El proyecto debera tener un equipo minimo de investigacién constituido por un director, un director
alterno y un investigador, los cuales deben ser individualizados dentro del proyecto. Se exige que el
proyecto cuente con
la participacién de al menos 2 investigadores que posean el grado de doctor,
con una antigiiedad maxima de 5 afios desde la obtenci6n del grado de doctor.
h)
El proyecto debera ser enviado por
la
(las) institucién(es) beneficiaria(s), en
la plataforma de
postulacién para el concurso.,
1.2.3
Entidades elegibles para recibir financiamiento de FONDEF
Son entidades elegibles para recibir subsidios de FONDEF,las personas juridicas nacionales sin fines de
lucro, incluidas universidades e instituciones de educaci6n superior reconocidas por el Estado, institutos
tecnolégicos y de investigacién y desarrollo, tanto publicos como privados, y otras instituciones que
realicen actividades cientifico-tecnolégicas y que tengan como objetivo, indicado expresamente en sus
estatutos, la realizacién de actividades de investigacién y desarrollo.
Las entidades que se presentan
por primera vez a un concurso de proyectos de investigacién y
desarrollo de FONDEF, deberan
enviar a CONICYT,
al menos 30
dias corridos antes del cierre del
concurso, los siguientes documentos: (i) copia de escritura publica de constitucién y sus modificaciones;
(ii) acreditacién de la personeria del representante legal; y (iii) certificado de vigencia de la personalidad
juridica, emitido con una anterioridad no mayora 30 dias corridos respecto de la fecha de postulacion.
Las entidades que hayan participado anteriormente en un concurso de investigacién y desarrollo de
FONDEF que estén en la némina publicada en el sitio web: http://www.conicyt.cl/fondef se encuentran
eximidas
de
presentar esta
documentacién.
No
obstante,
aquellas
entidades que
hayan
sufrido
modificacién
y/o
cambio
de
representante
legal
y/o
de
sus
facultades
desde
la
entrega
de
la
documentaci6n solicitada, deben actualizar dicha informacién con la documentacién correspondiente.
Las entidades elegibles podran actuar en forma individual o asociada. En este ultimo caso, debera
indicarse en el formulario de postulacio6n cual de ellas asumira el rol de institucién principal.
Quedan excluidos de participar en el presente concurso las autoridades o funcionarios de CONICYT.
12.4
Mandante en los proyectos de Investigaci6n Tecnolégica de interés publico
En
los proyectos de interés pUblico debera participar una entidad, diferente de
la o
las entidades
beneficiarias proponentes, que se desempefiara como “mandante”del proyecto. La funcién principal del
mandantesera la de otorgar pertinencia al proyecto, esto es, procurar una amplia y eficaz aplicacién de
sus resultados en beneficio de sus destinatarios finales, por lo que debera asumir la responsabilidad
principal por la transferencia de los resultados del proyecto, y por la masificaci6n y/o suministro de los
productos o servicios en
los que se
utilizaran dichos resultados, durante su ejecucién y una vez
concluido este. El mandante, ademas, es una entidad asociada al proyecto y debera cumplir con las
condiciones generales de las entidades asociadas al proyecto, contempladas en el punto I.2.5 de estas
Bases.
El mandante debera ser una persona juridica chilena, publica o privada, sin
fines de
lucro, o un
organismo intergubernamental con sede en Chile, cuya misién esté relacionada con el objetivo principal
del proyecto y que tenga la capacidad administrativa y financiera para la masificaci6n y/o suministro de
los productos o servicios derivados de los resultados del proyecto. Los documentos que respalden estas
condiciones deberan adjuntarse a la presentaci6n del proyecto. Ademas, en la formulacion del proyecto
deberan especificarse las responsabilidades, derechos y obligaciones del mandante, y especificar los
aportes financieros del mismo; todo lo cual debera ser respaldado por una carta de compromiso, suscrita
por
el representante
legal del mandante o
la autoridad facultada para estos efectos, que debera
adjuntarse a la presentacion del proyecto en el formato que se incluye para tal efecto en el formulario
de postulacién que se encontrara disponible en
la pagina web http://www.conicyt.cl/fondef/, desde la
fecha de convocatoria del concurso.
Podran ejercer la funcién de mandante, entre otras, las instituciones publicas tales como ministerios y
servicios del Estado, las municipalidades, las fundaciones o corporacionesy las asociaciones gremiales.
En caso de ser adjudicado el proyecto, el Mandante debera respaldar su apoyo mediante la firma de un
convenio con
la(s) entidad(es) beneficiaria(s), de acuerdo a lo establecido en
el punto VI.1 de estas
bases.
 12.5
Participacion de empresasy de otras entidades nacionales y/o extranjeras, como entidades asociadas
Los proyectos precompetitivos deberan contar con la participacion de al menos una entidad o empresa
asociada, ya sea nacional y/o extranjera. En el caso de que se presenten dos o masentidades asociadas,
una de ellas debe ser nacional.
En la formulaci6n del proyecto deberan especificarse las responsabilidades, derechos y obligaciones de
las empresas o entidades asociadas y detallar los aportes financieros al proyecto, todo lo cual debera ser
respaldado por cartas de compromiso que deberan adjuntarse a
la presentacién del proyecto en
el
formato que se incluye para tal efecto en el formulario de postulacién que se encontrara disponible en la
pagina web: http://www.conicyt.cl/fondef/ desde la fecha de convocatoria del concurso.
En caso de ser adjudicado el proyecto, las empresas o entidades asociadas deberan respaldar su apoyo
mediante la firma de convenios con la(s) entidad(es) beneficiaria(s), de acuerdo a lo establecido en el
punto VI.1 de estas basesy en los plazosalli estipulados.
Las empresas y/u otras entidades nacionales y/o extranjeras no recibiran subsidios con ocasi6n de este
concurso. Tampoco podran ser proveedoras de bienes o servicios para el proyecto financiados por el
subsidio, salvo que, por tratarse de un
proveedor unico,
la(s)
beneficiaria(s) soliciten(n), previa y
fundadamente, una excepcién a CONICYT, la que podra aprobarla o rechazarla.
Las
personas que forman parte del equipo del proyecto, asi como sus conyuges y parientes hastael
segundo grado de consanguinidad y primero de
afinidad, no podran
ser copropietarias,
socias o
administradoras de las empresas o de las otras entidades e instituciones que
participen en el proyecto.
El (la) Director(a) del proyecto debera adjuntar en
la postulacién una declaracién simple en
la que
acredite lo sefialado en este parrafo, segiin formato proporcionado por CONICYT, que sera publicado
junto conel formulario de postulacion en el sitio http://www.conicyt.cl/fondef/.
1.2.6
Participacién de entidades internacionales o extranjeras
Los proyectos presentados al presente concurso deberadn aprovechar al maximo las experiencias y
capacidades internacionales disponibles en
la tematica, de manera de aumentar su efectividad y/o
acceder
a
mercados mas
amplios
que
el
nacional.
Para
ello,
se
podra
incorporar
a
asociados
internacionales o extranjeros, vale decir, se promovera
la participaci6n de expertos, universidades,
centros tecnolégicos, y empresas extranjeras en el desarrollo de los proyectos.
La participaci6n de entidades internacionales o extranjeras podra efectuarse a través de: aportes al
financiamiento
del
proyecto,
cooperacién
internacional,
contratacidn
de
expertos
internacionales,
contrataci6n
de_
servicios,
asesorias
internacionales,
convenios_
cientifico-tecnolégicos
entre
instituciones, entre otras formas. Los proyectos deberan especificar las responsabilidades, derechos y
obligaciones que adquiriran las distintas partes.
Cuando una empresa o entidad internacional o extranjera participe como asociada al proyecto debera
especificarse sus
responsabilidades,
derechos y
obligaciones,
asi como sus aportes financieros
al
proyecto. Esto debera ser respaldado por una carta de compromiso de una autoridad institucional con
capacidad para comprometer recursos que se adjuntara a la presentacién del proyecto en el formato
que
se
incluye
para
tal
efecto
en
el
formulario
de
postulacién
disponible
en
la
pagina
web:
http://www.conicyt.cl/fondef/, desde la fecha de convocatoria del concurso.
En caso de ser adjudicado el proyecto, las empresas o entidades asociadas extranjeras o internacionales,
deberan respaldar su apoyo mediante
la firma de convenios con la(s) entidad(es) beneficiaria(s), de
acuerdo a lo establecido en el punto VI.1 de estas bases.
Las empresas y/o entidades asociadas extranjeras no recibiran subsidios con ocasién de este concurso.
Tampoco podran ser proveedoras de bienes o servicios para el proyecto financiados por el subsidio, salvo
que, por tratarse de un proveedor Unico, la(s) beneficiaria(s) soliciten(n), previa y fundadamente, una
excepci6n a CONICYT, la que podra aprobarla o rechazarla.
1.2.7
Plazode los proyectos y subsidio de FONDEF
Las entidades beneficiarias deberan considerar el menorplazo posible para la ejecucién de los proyectos,
con el objetivo de adelantar la obtencion de los resultados esperados.
El plazo maximo de ejecucién de los proyectos sera de 24 mesesy el monto maximo de subsidio a
entregar por CONICYT sera de hasta 70%del costo total del proyecto, con un limite maximo de 230
millones de pesos. Cabe sefalar, que este financiamiento proviene del Programa en Mineria Virtuosa,
Inclusiva y Sostenida.
En el plazo sefialado no se contabilizaran las eventuales suspensiones que CONICYT pueda disponer en
conformidad con las presentes bases, las que en ningtin caso podran exceder, en total, seis meses. En
caso de incurrir en suspensiones, se considerara, previa solicitud del proyecto, sumar el periodo de
suspension al plazo originalmente aprobado.
El proyecto podra solicitar una prorroga con una ampliaciédn de plazos que no excedera de los 6 meses.
El plazo minimopara el envio dela solicitud de prérroga sera 60 dias corridos contados antes de la fecha
 de término de
la vigencia del respectivo convenio y
la modificacién de los plazos de ejecucién del
proyecto podra ser aprobado mediante simple acto administrativo de CONICYT. Los mayores costos que
resultaren de esta proérroga deberan ser financiados por las entidades beneficiarias.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por mas de una entidad beneficiaria, se determinara en
el respectivo convenio la parte del subsidio total de FONDEF que corresponde a cada una de dichas
entidades. Sin perjuicio de lo anterior, durante la ejecucién del convenio, CONICYT podra modificar esa
composicién
de
los
aportes
a
solicitud
conjunta
de
los
Representantes
Institucionales
de
las
beneficiarias.
En cualquier caso, CONICYT se reserva el derecho a reducir las asignaciones presupuestariassolicitadas
y la duracién de los proyectos, como parte del proceso de evaluacién y adjudicaci6n.
Los fondos asignados por CONICYT seran de caracter no reembolsable, sin perjuicio de la facultad de
CONICYT para ordenarla restituciédn de los fondos entregados en caso de término anticipado, lo anterior
de acuerdo a lo dispuesto en las presentes bases y en los convenios respectivos.
1.2.8
Duplicidad de financiamiento de los proyectos
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, se verificara con otros Fondos del Estado, antes de
la adjudicacién del concurso, los proyectos que se hayan adjudicado en dichos Fondos. En el mismo
sentido, el director del proyecto debera declarar si han postulado el proyecto a otro Fondo del Estado.Si,
en cualquier estado del concurso y/o durante la ejecucién de cualquier proyecto, CONICYT detecta la
existencia de duplicidades en
el financiamiento del mismo, se dispondra
el término anticipado del
Convenio.
Un proyecto puede ser postulado a mas de un Fondo del Estado, en caso de que este sea pertinente a
todos ellos y de que haya mas de una convocatoria abierta en un mismo perijodo. No obstante, el
postulante debera renunciar a todas las otras postulaciones en el caso de que el proyecto sea adjudicado
por CONICYT. Asimismo,
si el proyecto es seleccionado para ser financiado por otro Fondo, debera
renunciar de inmediato a su postulacién a este concurso.
El
Director debera
entregar una
declaracién
jurada
simple que
se encuentra
disponible
en
los
formularios de postulacién (www.conicyt.cl/fondef), en
la cual se declara que
la propuesta no esta
siendo financiada por algtin otro fondo publico.
1.2.9 Conducta inapropiada
No se permitira, en ninguna etapa de los concursos de CONICYT, desde la presentacion de los proyectos hasta la
publicacién de los resultados, cualquier conducta inapropiada, tales como proporcionar datos falsos y la copia
sustancial de obras ajenas,sin la debida citacién del nombredel (de la) autor(a), titulo de la obra, fecha y medio
de
publicacién. Lo
anterior incluye
el
uso no autorizado de
ideas o métodos
originales, obtenidos por
comunicacionprivilegiada, tales como proyectos o manuscritos bajo revision por pares.
Se entiende por copia sustancial la coincidencia esencial o fundamental que involucre una copia de frases o
parrafos que induzcanal lector a engafiarse respecto a las contribuciones del (de la) autor(a), sin que el factor
determinante sea el numero de palabras copiadas ni el lugar del manuscrito donde se encuentra la frase en
cuestion (titulo, introduccién, métodos, hipdtesis, etc.), sino la impresi6n equivoca inducida en el lector respecto
de la autoria. No se considera para este efecto el uso de frases de uso general que no induzcana errorallector.
En la postulacién, todo texto, parrafo o frase textual proveniente de una referencia bibliografica, debera senalarse
entre comillas o letra cursiva. Toda cita bibliografica debe estar debidamente identificada en el texto y en el listado
de referencias.
Los proyectos presentados que incurran enesta falta seran declarados fuera de bases.
ll. CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD DE LOS PROYECTOS
Los criterios que a continuaci6n se describen permiten determinar si un proyecto es o no admisible para obtener
subsidio del SEGUNDO CONCURSO INVESTIGACION TECNOLOGICA TEMATICO EN MINERIA del Fondo de
Fomento al Desarrollo Cientifico y Tecnoldégico, Instrumento IDEA, FONDEF/CONICYT 2017.
-
Completitud del proyecto
-
Presentar postulacion en los formatos establecidos
-
Entregar toda la informaci6n requerida para la formulacién
-
Aporte beneficiaria(s) minimo del 10%del total del proyecto
-
Aporte Asociada(s) minimo del 20%del total del proyecto
-
Considerar monto maximo subsidio Fondef de $230.000.000
-
Considerar duracién maxima del proyecto 24 meses
-
Carta de compromiso de al menos una entidad asociada 0 mandante pertinente, debidamente
firmada y con los montos comprometidos (En formato CONICYT)
-
Declaracion jurada simple de duplicidad (En formato CONICYT)
-
Declaracién jurada simple del director del proyecto (En formato CONICYT)
-
Certificado o solicitud de certificado de comité de ética, bioética u otros. Regulaciones especificas
(Cuandoel proyecto lo amerite)
 -
El proyecto debera tener un equipo minimo de investigacién constituido por un director, un
director alterno y un investigador, los cuales deben ser individualizados dentro del proyecto. Se
exige que el proyecto cuente con
la participacidn de al menos 2 investigadores que posean el
grado de doctor, con una antiguedad maxima de 5 afios desde la obtencidn del grado de doctor.
Los proyectos que no cumplan con todas las disposiciones establecidas en las presentes bases, seran
declarados fuera de bases y no podran seguir participando en el presente concurso.
En el evento que uno o masproyectos sean declarados fuera de bases tal circunstancia sera notificada
por CONICYT, mediante carta certificada, teniendo los (las) afectados(as) un plazo de 5 dias habiles
desde su notificacién, para interponer el recurso de reposicién contra tal acto administrativo, de acuerdo
a lo senalado en la Ley N° 19.880 que establece las Bases de los Procedimientos Administrativos que
rigen los Actos de los Organosde la Administracién del Estado.
11.1
CUMPLIMIENTO DE REQUISITOS DE POSTULACION
CONICYT revisara el cumplimiento de las exigencias formales establecidas en las presentes Basesy las
solicitadas
en
el
formulario
de
postulacién.
Las
propuestas
que
no
cumplan
con
todas
las
especificaciones establecidas en las Bases, que sean presentadas en forma incompleta o que no estén
presentadas en los formularios preestablecidos seran declaradas fuera de bases por CONICYT.
4
REGULACIONESESPECIFICAS
Los proyectos deben cumplir con
las normativas vigentes y los estandares que regulan
la actividad
cientifica en las areas quetrate el proyecto.
Proyectos que involucran estudios en/con:
a) Seres humanosy/o material bioldgico humano,
b) Animales, muestras animales y/o material bioldgico,
c) Sitios arqueoldgicos,
d) Especies protegidas, areas silvestres protegidas, internacién de especies,
e) Archivos y/o bases de datos que contengan informacién sensible.
En las situaciones antes descritas, se requerira adjuntar certificaciones y/o autorizaciones especificas,
segun lo estipulado en el Anexo II de estas bases, cuyo contenido forma parte integral de las bases del
presente concurso.
Se
debera
adjuntar en
formato PDF
no
protegido/encriptado
las
certificaciones
aprobatorias y/o
autorizaciones que correspondan a la postulacién en linea en el plazo establecido. No obstante, quienes
no dispongan de ellas a
la fecha de cierre del concurso, podran incorporar a
la postulaci6n
el (los)
documento(s) que certifiquen la recepcién de la solicitud de dichos certificados por parte del organismo
competente, sin embargo,
la institucién postulante debera entregar a CONICYT el (los) certificado(s)
aprobadosantesdel primergiro.
Se deberan adjuntar las certificaciones de todas las instituciones nacionales e internacionales que
participen de la propuesta y que se vean afectadas porrealizar alguna de las actividades mencionadas
en ella, aplicandose el mismo procedimiento y sanciones sefialadas en el parrafo anterior.
1.3
APORTESDEINSTITUCIONES BENEFICIARIAS
Los proyectos deberan ser financiados a lo menos en un 10%de su costo total por las instituciones
beneficiarias del subsidio. Esta contribucién al financiamiento podra ser en aportes incrementales y no
incrementales.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por mas de una institucién beneficiaria, se determinara
en el respectivo convenio el monto que se obliga a aportar cada una de dichas entidades. Sin perjuicio
de
lo anterior, durante
la ejecucién del convenio, CONICYT podra modificar esa composicién de los
aportes,
a
solicitud conjunta de
los Representantes Institucionales de todas
las
beneficiarias
del
proyecto,
siempre
que
el
monto
total
de
tales
aportes
sea
igual
o
superior
al
comprometido
originalmente y se ajuste a estas Bases.
11.4
APORTES DE EMPRESASU OTRAS ENTIDADES ASOCIADAS
Los proyectos deberan ser cofinanciados a lo menos en un 20%de su costo total por las empresas o
entidades asociadas.
Para el caso de los proyectos precompetitivos la totalidad de este aporte debera ser incremental.
Para el caso de los proyectos de interés pUblico el aporte podra ser incrementaly/o no incremental.
 Las entidades asociadas podran acogerse a la Ley de Incentivo Tributario a la I+D (Ley N° 20.570 que
modifica
a
la
Ley N°
20.241), que
establece
un
incentivo
tributario
a
la
inversién
privada
en
investigacion
y
desarrollo.
Para
mayor
informacion
consultar
el
siguiente
link:http://www2.corfo.cl/innova/leyid/Paginas/Default.aspx.
ll.
_EVALUACION Y SELECCION DE LOS PROYECTOS
lll. 1.
CAPITULOS Y CRITERIOS DE EVALUACION
Los proyectos elegibles seran evaluados conforme a tres capitulos. La aplicacién de esta evaluacién
permitira seleccionar aquellos que seran propuestos para obtenerel subsidio de FONDEF.
Los capitulos a evaluar son:
1) Resultados previos y contenido cientifico y tecnoldgico;
2) Capacidades y gestién;
3) Impacto potencial econdmicosocial.
Cada capitulo sera evaluado mediante un conjunto de preguntas, cada una delas cuales sera calificada
usandola siguiente escala:
 
 
Calificacién
Concepto
Descripcion
La propuesta no cumple/abordael criterio bajo analisis o no
0
No califica
puede ser evaluada debido a
la
falta de antecedentes,
o
informacion incompleta.
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
 
 
 
 
1
Deficiente
del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
La
propuesta
cumple/aborda
en
términos
generales
los
2
Regular
or
.
;
Le
aspectos del criterio, pero existen importantesdeficiencias.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
5
Excelente
los aspectos relevantes del
criterio en
cuestiédn. Cualquier
debilidad es muy menor
 
 
 
 
 
 
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores
lll.1.1 Resultados y contenido cientifico y tecnolégico
Se evaluara y calificara el proyecto en cuanto a:
1-
La especificacién y nivel de validacién del resultado obtenido previamente, presentado(s) en el
proyecto como resultado inicial para la obtenciédn de un producto, servicio 0 proceso nuevo o
mejorado.
2-
La especificacioén y nivel de validacién del resultado que se lograra en el proyecto. Este resultado
debe ser un prototipo o modelo mas cercano a su aplicacidn del mismo producto, servicio o
proceso para el que se obtuvoel resultadoinicial.
3-
La calidad de
la revisidn del estado del arte (bibliografia) que incluya una descripcién de
desarrollos
en
las
principales
instituciones
mundiales
en
la
tematica.
Lista
de
expertos
internacionales, que incluya su afiliacién, area de experticia y posible contribuci6n al proyecto.
4-
La calidad de la hipotesis cientifica y de las metodologias para lograr el resultado del proyecto a
partir del resultado inicial en el plazo de ejecucién del proyecto. La descripcién del problema u
Oportunidad al que el producto, servicio 0 proceso contribuye a resolver o a aprovechary la
descripcién de sus impactos probables econdémicos y/o sociales.
La coherencia entre estos
aspectos en la propuesta.
lll.1.2 Capacidadesy gestion.
Se evaluara y calificara el proyecto en cuanto a:
1-
La coherencia del presupuesto con
la propuesta presentada. La claridad y pertinencia en
la
asignacion de recursos las distintas actividades,
2-
La capacidad, experiencia, y disponibilidad del equipo de trabajo en
las distintas areas de
actividad del proyecto, en particular la asignaci6n de responsabilidades a profesionales de las
entidades de investigacién.
3-
Pertinencia e involucramiento de otras instituciones y expertos nacionales y extranjeros
participantes en el proyecto que aseguren avances importantes en la calidad de los resultados
del proyecto.
4-
La pertinencia y calidad de la programacion y dela organizacion de las actividades (carta Gantt),
considerando la coherencia con la metodologia propuesta.
lll.1.3 Impacto potencial econdémico y social.
Se evaluara y calificara el proyecto en cuanto a:
PARA PROYECTOS DE INTERES PUBLICO:
 1-
La descripciédn del producto, proceso o servicio final que se derivara de la ejecucién del proyecto.
Identificaci6n y caracterizacién del destinatario, o de
la poblacién objetivo, de los resultados
alcanzados o futuros productos(a quienes se transferiran los resultados de produccién antes del
término del proyecto).
2-
Identificacién del costo-beneficio del proyecto, considerando los beneficios sociales asi comolas
eventuales externalidades (entendidas como efectos mas alla del bienestar de los beneficiarios
que utilizan o producen la soluci6n).
3-
Pertinencia y compromiso del mandantey otras entidades asociadas para alcanzar los resultados
esperados y para masificar los resultados al término del proyecto.
4-
Viabilidad de la estrategia de transferencia orientada a obtener la masificacién de los productos,
procesos o servicios desarrollados hacia
la poblaciédn objetivo identificada. La descripcién del
modelo de masificacion.
PARA PROYECTOS PRECOMPETITIVOS:
1-
La descripcién del producto, proceso o servicio final que se derivara de la ejecuci6én del proyecto,
caracterizacién del mercado objetivo al que esta orientado y una estimacién del tiempo y de las
inversiones complementarias necesarias para que el producto alcance el mercado.
2-
La descripcion de la adicionalidad de los resultados de este proyecto respecto a la situacién actual
(sin proyecto) de
la industria o mercado objetivo. La identificacién del costo-beneficio de
la
aplicacién descrita en el punto 1,
considerando los beneficios sociales y los costos a nivel pais,
asi como las eventuales externalidades (entendidas como efectos masalla del bienestar de los
beneficiarios que utilizan o producen la soluci6n).
3-
Pertinencia y compromiso de las entidades asociadas en
el desarrollo de la propuesta, para
alcanzar el logro de los resultados y la transferencia de los resultados obtenidos posterior al
término del proyecto.
4-
La descripcién de una estrategia de transferencia tecnoldgica, incluyendo la proteccién de los
resultados y
la
definicién
del diagrama
del modelo de negocios, como también
el
posible
encadenamiento
futuro
con
fondos
que
permitan
la
implementacién
productiva
de
los
resultados del proyecto.
lll.1.4 Otras consideraciones
Durante el proceso de evaluacién y adjudicacién, CONICYT podra solicitar a los proyectos que utilicen o
produzcan material que represente riesgo en bioseguridad, seguin lo establecido en el Manual de Normas
de Bioseguridad de CONICYT (versiédn 2008),
la presentacién de un certificado que indique que las
actividades o experimentos que se realizaran durante la ejecucién del proyecto, consideran normas que
garantizan la seguridad del personal y del ecosistema. Este certificado debe ser emitido por un Comité
de Bioseguridad o porla autoridad con responsabilidad administrativa de la institucion beneficiaria donde
se realicen las actividades que pudiesen presentarel riego en bioseguridad.
De manera preliminar se podra incorporar en
la postulacion
la solicitud para
la obtenciédn de dicho
certificado, pero la institucién postulante debera entregar a CONICYT el certificado aprobado antes del
primergiro, si el proyecto es adjudicado y dicho certificado es requerido.
lIl.2, PROCEDIMIENTO DE EVALUACIONY CALIFICACION DE LOS PROYECTOS
Los proyectos elegibles seran evaluados por un Comité de Area, integrado por profesionales de alta
calificacion, experiencia y reconocimiento en los ambitos cientifico, tecnolégico y/o de negocios en un
area o sector especifico de la economia, el que podra incorporar evaluadores externos. El Comité sera
constituido por un minimo de tres miembros, los que seran convocados a formar el Comité en funcidén
de las tematicas especificas de los proyectos que se presentan a la convocatoria, de modo de cubrir la
mayor cantidad de aspectos especificos presentados en las propuestas postuladas. La lista de miembros
del Comité sera publicada a lo largo del proceso de evaluacion en http://www.conicyt.cl/fondef
El Comité de Evaluacién emitira un informe de consenso sobre cada proyecto evaluado conteniendo las
notas para cada capitulo evaluado (ver III.1) y sus comentarios, incluyendo los ajustes presupuestarios
pertinentes. El Comité levantara un actaal finalizar el proceso de evaluacién, la que sera firmada por
todos sus miembros. Se adjuntara, como parte integrante de esta acta, los informes de evaluaci6n de
todos los proyectos que hayan sido evaluados por dicho Comité. Sera este informe el que recibira
CONICYT. En aquellos casos en que el Comité de evaluacién requiera una opini6n experta adicional,
FONDEFpodrasolicitar una evaluacién externa que podra ser utilizada por el Comité para la confeccion
del informe de consenso.
La evaluacién del proyecto se realizara en dos etapas sobre la base de una pauta de evaluacion que
estara disponible en
la pagina web www.conicyt.cl/fondef, y que se anexa a las presentes bases y se
entiende forma parte integrante de las mismas. Adicionalmente, FONDEF podra llamar a todos los
proyectos postulantes a
realizar una presentacién
presencial de cada propuesta ante el respectivo
Comité de evaluacion.
La primera etapa de evaluacién corresponde a la revision del capitulo 1 (resultados previos y contenido
cientifico y tecnoldgico). Si la evaluaci6n de este capitulo obtiene unacalificaci6n de consenso de 3 6
mas puntos, se avanzara a la etapa 2. Si el proyecto obtiene una calificacién inferior a 3 en el capitulo 1
sera declarado como no adjudicable, no evaluandose los capitulos 2 y 3. El Comité debera aportar los
comentarios consensuados que justifiquen la nota asignada.
La etapa 2 corresponde a la evaluacion de los capitulos 2 y 3 (capacidades y gestion e impacto potencial
economico social). Si el proyecto ha calificado para la etapa 2, debera obtener una calificaci6n de 3 6
mas puntos en cada unodelos dos capitulos restantes para ser recomendado para aprobacion.
El Comité de Evaluacion, conformea los criterios de evaluacién establecidos en esta seccion y siguiendo
el procedimiento de evaluacién antes descrito, asignaraé un puntaje de consenso entre 0 y 5 a cada
capitulo evaluado y proporcionara los comentarios que justifiquen dicha nota. El puntaje de evaluacién
final del proyecto, se calculara como el promedio ponderado de los capitulos evaluados, otorgandosele
 una ponderacion de 50%al capitulo 1, 15%al capitulo 2 y 35%al capitulo 3. Se anexa a estas basesel
formulario de evaluacion.
Una vez terminado el proceso de evaluacion, el (la) Director(a) Ejecutivo de FONDEF presentara los
resultados de las evaluaciones, asi como el ranking de los proyectos sugeridos para aprobacion, al
Consejo Asesor de FONDEFpara que formule su propuesta a CONICYT. Con base en los antecedentes
recibidos, el Consejo Asesor recomendara los proyectos que, a su juicio, deban recibir financiamiento.
Asimismo, el Consejo Asesor elaborara unalista de espera a partir de los proyectos no adjudicados que
tengan los mejores puntajes de evaluacién.
IV.
ADJUDICACION, REFORMULACION Y SEGUIMIENTO Y CONTROLDE LOS PROYECTOS
IV.1 ADJUDICACION
La adjudicacién de
los proyectos se efectuaraé mediante resolucién de CONICYT, a proposicién
del
Consejo Asesor de FONDEF.La propuesta de este Consejo podra referirse a la adjudicaci6n parcial o total
de un proyecto y/o contener condiciones de adjudicacién que no alteren
la naturaleza ni el objeto del
proyecto, las que podran ser una 0 varias de las siguientes:
e
Requerimiento de informacion.
e
Modificaciones a la estructura de costos.
e
Fortalecimiento del equipo de investigacién.
e
Inclusiédn de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto.
CONICYT resolvera el presente concurso en un plazo que no excedera los 120 dias habiles contados
desde el cierre de la convocatoria.
El monto adjudicado por CONICYT correspondera a una suma maxima que no podra ser incrementada
durante
la ejecucién del proyecto. Los mayores costos que resultaren en
la ejecucién del proyecto
deberan ser financiados por las entidades beneficiarias, con recursos propios.
La Direcci6n Ejecutiva de FONDEF notificaraé a cada postulante, mediante carta certificada y correo
electrénico,
la resolucién de adjudicacién, sea o no favorable a su proyecto. En todos los casos se
enviara, adicionalmente a dicha notificacién, el informe de la evaluacion realizada por el Comité y las
condiciones de adjudicaci6n del mismo, cuando corresponda.
Las instituciones postulantes podran interponer un recurso de reposicién en contra de
la resolucion
adjudicatoria en un plazo maximo de cinco dias habiles contados desde
la fecha de la resoluci6n de
adjudicacién del concurso. CONICYT resolvera el recurso administrativo en un plazo que no exceda de
30 dias habiles contados desde la interposici6n del recurso.
CONICYT suscribira un convenio con
la entidad o entidades beneficiarias, donde se estableceran
los
derechos y deberesde las partes.
Los fondos transferidos a las beneficiarias se regiran, en lo relativo a sus rendiciones, por la Resolucién
N°30 de la Contraloria General de la Republica que fija Normas de Procedimiento sobre rendiciones de
cuentas o las normas que la reemplacen en el futuro, y las beneficiarias deberan dar cumplimiento a lo
dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda N° 375, del 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento
de la Ley N° 19.862, del Registro de las Personas Juridicas Receptoras de Fondos Publicos. Ademas de
las normas establecidas por CONICYT en el manualde rendicién de gastos respectivo.
Si alguna(s) beneficiaria(s) renunciare(n) al subsidio adjudicado a un proyecto, CONICYT podra adjudicar
los montos liberados a aquellos proyecto que se encuentren en
la
lista de espera aprobada
porel
Consejo Asesor de FONDEF, en orden descendente partiendo por el primero de la mencionadalista. El
plazo maximopara la vigencia de esta lista de espera sera de 120 dias corridos contados desde la fecha
de la resoluci6én de adjudicaci6én del concurso.
El contenido de los proyectos postulados y no adjudicados en este concurso sera eliminado de los
registros electrénicos de CONICYT transcurridos 120
dias corridos contados desde
la fecha de
la
resolucién de adjudicacién del concurso.
IV.2 REFORMULACION DE LOS PROYECTOS
Una vez completado el proceso de adjudicacién, los proyectos que hayan sido
adjudicados deberan ser
reformulados por las correspondientes entidades
beneficiarias, en
los términos establecidos en
los
respectivos informes de evaluacion emitidos por los Comités y en
las condiciones de adjudicacién
definidas
por
el
Consejo Asesor,
con
el
objetivo de
incorporar
las mejoras y
las
modificaciones
presupuestarias establecidas por CONICYT a sus respectivos planes de trabajo.
FONDEF velara porque
la
distribucidn
del presupuesto adjudicado entre
los items presupuestarios
cumpla estrictamente con los montosy porcentajes limites establecidos en las presentes Bases.
 IV.3  SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
El Seguimiento y control de
los proyectos se
realizaraé mediante
la
plataforma computacional de
seguimiento y control, comenzara al momento de definir la fecha de inicio del proyecto, entendiéndose
portal la fecha de total tramitacién de la Resolucién que aprueba el convenio respectivo.
Las entidades beneficiarias deberan dar las facilidades necesarias para realizar el sequimiento y control
de
los proyectos adjudicados durante su
vigencia, conforme a
los procedimientos establecidos por
CONICYT, comunicadosa las beneficiarias a través de su plataforma computacional de Seguimiento y
Control.
El proceso de Seguimiento y Control considerara aspectos tales como: visitas a terreno, logro de hitos
de
avance
y
de
resultados;
vigencia
cientifica-tecnolégica;
vigencia
econdmico-social;
efectiva
participaci6n y realizacidn de aportes de las empresas y de otras entidades asociadas al proyecto; y
documentacion financiera y contable del uso de recursos.
Las modificaciones que se considere oportuno formular a
los proyectos para
lograr
los objetivos
planteados, requeriran
la revision y autorizacidén previa de CONICYT para reprogramar aspectos tales
como la metodologia, los resultados y sus plazos de obtencion u otros que no afecten el objetivo general
del proyecto ni su vigencia cientifica-tecnolégica o econdémica-social.
El
(la) Director(a) del Proyecto entregara a CONICYT un informe de avance técnico con contenido
cientifico-tecnolégico y de gestidn al cumplirse la mitad del periodo de ejecucién del proyecto o cuando
asi lo defina la Direcci6n Ejecutiva de FONDEF. La aprobaci6én de dichos informes sera requisito para la
continuidad del proyecto. E] incumplimiento de la entrega de los informes sera causal de suspensidén de
la transferencia de los aportes CONICYT. Durante su periodo de ejecucion el proyecto debera realizar al
menos una presentacion de avance anteel respectivo Comité de Area de FONDEF.
Ademas,las instituciones beneficiarias deben enviar a CONICYT las rendiciones de cuentas, de acuerdo a
lo siguiente:
Los
beneficiarios privados, deberan
presentar
los documentos originales que sustentan
los gastos
realizados, junto con el Formulario de Rendicién (FR) y detalle de gastos, ademas, del comprobante de
ingreso por los recursos percibidos, cuyos desembolsos se deberan ajustar a las indicaciones del manual
de rendicién correspondiente al Programa, respecto de los items financiables, los respaldos obligatorios,
el alcance y oportunidad en que se deban efectuar los desembolsos, las justificaciones y otros requisitos
que se hayanestablecido en las instrucciones contenidas en el manual precitado.
La Rendiciédn de Cuentas asi constituida, debe ser presentada Anualmente (Fecha Exigible), plazo que se
contabiliza desde la fecha de la transferencia de la cuota, mas un mes para su presentacidn, esto es
aplicable para los proyectos con una duraci6n superior a un afio, en el caso que un proyecto tenga una
duraci6n menora un afio, dispone de un mesa contar de la fecha de término del proyecto para remitir
la Ultima rendicién de cuentas.
Dichas Rendiciones deben ser enviadas al Programa de CONICYT respectivo para que proceda a
la
validacién correspondiente de los gastos, pronunciandose sobre la pertinencia de los desembolsos segun
los items financiables y requisitos que hayan establecido los respectivos manuales de rendiciones de
cuenta. Una vez validada la pertinencia de los gastos por el programa, debera enviar la documentaci6n
original de respaldo junto con el FR a
la Unidad Control de Rendiciones - UCR/DAF, para
la revision
sobre la formalidad de los documentosy ajuste a las normativa interna de los manuales de rendicion de
cada Programa, respecto de los respaldos que correspondia acompafar. En tal caso, el resultado de los
montos aprobados por la UCR/DAF, rebajara la deuda del beneficiario, respecto del total de los recursos
que se le hayan transferido. E] FR debe estar debidamente suscrito por el responsable del proyecto, asi
comose requiere la visacién de parte del representante del respectivo Programa.
Luego de la recepcién de la Rendicién de Cuentas (documentos originales y FR) en el UCR/DAF, éste
ultimo tendra
un
plazo maximo de 30
dias corridos
para
la
emisidn
de un
Informe, donde
se
pronunciara respecto de los documentos que tuvoa la vista y montos rendidospor el beneficiario. En el
caso que
la Rendicién de Cuentas presente observaciones, estas quedaran consignadas en un
Pre
Informe, o en su defecto, si no existen observaciones a la rendicién, se emitira un Informe Final. Si
transcurrido el plazo de 30 dias la UCR/DAF atin no ha emitido un Pre Informe o Informefinal, se le
comunicara al beneficiario un nuevo y ultimo plazo, dentro del cual le sera enviado uno delos informes
precitados, seguin corresponda, con el resultado de la revision de su rendicién de cuentas.
Ademas, deberan adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de los
movimientos
realizados, considerandose
tales documentos obligatorios y que forman
parte de
la
rendicion de los gastos
Una vez terminada
la revisidn de la documentacién por la UCR/DAF, el expediente de rendiciédn de
cuentas permanecera en custodia de la Unidad Operativa Otorgante del Financiamiento (CONICYT), tal
comolo indica la Res. N°30/2015 de la Contraloria General de la Republica.
Los beneficiarios Instituciones Publicas, sdlo presentaran un Formulario de Rendicién (FR) junto con el
detalle pormenorizado de los gastos realizados, ademas, del comprobante de ingreso por los recursos
percibidos, los
cuales deberan ser remitidos mensualmente dentro de los 15 primeros dias habiles del
mes siguiente al que se informa al Programa de CONICYT respectivo, quien se pronunciara validando la
pertinencia de los gastos segun los items financiables. Una vez validada la pertinencia de los gastos por
parte del Programa, éste debe enviar el Formulario de Rendicioén a la Unidad Control de Rendiciones —-
UCR/DAF, el cual sera el responsable de gestionar el registro de la correspondiente disminuci6on de la
deuda del beneficiario (en un plazo maximo de 30 dias corridos) en relaci6n a los montos informados
como gastos, y respecto de aquellos que hayan sido validados por el Programa correspondiente. El FR
 debe estar debidamente suscrito por el o
los responsables del proyecto y por
la autoridad de
la
instituci6n que corresponda, formalidad
obligatoria
para consignar
la
responsabilidad de
los datos
informados en el citado documento, asi como debe contenerla visaci6n de parte del representante del
respectivo Programa de CONICYT.
La Anualidad sera
la Fecha Exigible de la rendicidn de cuentas,
(en concordancia con el periodo de
ejecucion de la cuota entregada), plazo que se contabiliza desde la fecha de la transferencia de la cuota,
mas uN mespara su presentacién, esto es aplicable para los proyectos con una duracién superior a un
afio, en el caso que un proyecto tenga una duraci6n menor a un afio, dispone de un mes a contardela
fecha de término del proyecto para remitir la ultima rendicién de cuentas.
IV.4
TERMINO DE LOS PROYECTOS
Sin perjuicio de la evaluacién que realice CONICYT de acuerdo a lo prescrito en el numeral IV.3 de las
presentes bases, una vez transcurrido el periodo de ejecucién del proyecto, el Director del Proyecto
debera presentar dentro de los 60 dias corridos al término del proyecto un InformeFinal que recoja los
logros alcanzados.
A partir de la fecha del término del proyecto, y durante un periodo minimodecinco afios,la beneficiaria
debera proporcionar toda
la informacién que CONICYT
le solicite, sea directamente o a través de
terceros, relativa a los resultados y a los impactos del proyecto, sin
perjuicio de los resguardos de
confidencialidad establecidos en el punto VI.8 de estas Bases.
V. ITEMS FINANCIABLES POR FONDEF
Los proyectos podran
incluir cualquiera de los items descritos a continuacién. CONICYT revisara
la
pertinencia de los items y montos considerados en la presentacién de los proyectos, los que deberan
ajustarse estrictamente a los requerimientos de los proyectos aprobados.
a)
GASTOS EN PERSONAL(Honorarios, Incentivos y Remuneraciones): El personal del proyecto,
debera contar con un contrato dando cumplimiento a la normativa laboral y previsional que
fuere aplicable.
Se
financiaran
todos
los
derechos
laborales
correspondientes,
con
excepciédn
de
las
indemnizacioneslegales 0 convencionales por término de contrato.
b)
SUBCONTRATOS: Debeconsiderarse la contrataciédn de personas juridicas para la realizacién
de servicios requeridos porel proyecto, que no estén incorporados en otros items de gastos.
Comoprincipio ordenador, debe subcontratarse aquello que se puede obtener en mejores
calidades, costos o plazos que los realizados en forma propia.
c)
CAPACITACION: incluye todos los gastos necesarios para
la capacitacién del personal del
proyecto, cualquiera sea su condicién contractual, en
el aprendizaje de conocimientos o
técnicas especificas necesarias para el desarrollo de las actividades del proyecto y que no
den origen a grados académicos.
d)
EQUIPOS: Directamente necesarios para el desarrollo del proyecto; incluye los gastos de
instalacién y mantenimiento duranteel periodo de desarrollo del proyecto.
e)
SOFTWARE: Directamente requerido para el proyecto.
f)
MATERIAL FUNGIBLE: Exclusiva y directamenteparala realizacién del proyecto.
g)
PASAJES: Sélo se financiaran pasajes en clase econdémica, de viajes realizados por el personal
del proyecto en
el desempefio de actividades necesarias para el éxito de éste y con
el
objetivo de mejorar las habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto.
h)
VIATICOS: Sdlo se financiaran vidticos por viajes realizados por el personal del proyecto en el
desempefio de actividades necesarias para el éxito de éste y con el objetivo de mejorarlas
habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto.
i)
SEMINARIOS, PUBLICACIONES Y DIFUSION: En este item se puedefinanciar total o
parcialmente todos los gastos relacionados a seminarios, publicaciones y difusidn de las
actividades
que
aumenten
el
impacto
de
sus
resultados.
Los
seminarios
que
sean
totalmente financiados con recursos FONDEF deberan ser gratuitos para los participantes,
por lo que no se podra hacer ningtin cobro al respecto y se debe informar al personal de
FONDEF de los seminarios realizados en
el marco de los proyectos. Todo ingreso que se
genere por
la realizaci6n de eventos parcialmente financiado por FONDEF, sera de uso
exclusivo de los proyectos.
j)
PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL:Se financiaran los gastos derivadosde la obtencién
de derechossobre la propiedad intelectual e industrial en Chile y/o en el extranjero.
k)
INFRAESTRUCTURA:Se financiaran los gastos asociados al acondicionamiento del espacio
fisico preexistente. No se financiaran nuevas construcciones.
1)
GASTOS GENERALES DEL PROYECTO.Sefinanciara gastos en servicios basicos, gastos de
locomoci6n, gastos por imprevistos, retribucidn monetaria o en especies a personas que
hayan sido sujetos de estudios o pruebas enmarcadasen las actividades del proyecto segun
corresponda, movilizacién y otras partidas de gastos generales del proyecto. En todo caso los
gastos generales no podran exceder el 8% del subsidio de FONDEFal proyecto (Sumadelos
items “Gastos en Personal” hasta “Infraestructura”, ambosinclusive).
m)
GASTOS DE ADMINISTRACION SUPERIOR:
gastos efectuados por
la(s) entidad(es)
beneficiaria(s)
destinados
a
fortalecer
las
capacidades
institucionales
necesarias
para
asegurarel desarrollo y ejecucién de este proyecto. Este gasto no podra ser superior al 12%
 del subsidio de FONDEFal proyecto (suma de items “Gastos en Personal” hasta “Gastos
generales del Proyecto”).
Los proyectos no podran utilizar el subsidio transferido por CONICYT en inversiones de cualquier tipo de
instrumentofinanciero de renta fija o variable, de corto o largo plazo y con o sin riesgo financiero, como
por ejemplo: fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos y otros similares.
Se encuentra
especialmente
excluida
la
imputacién
y/o
utilizacidn
de
los
fondos
del
subsidio
al
pago
de
indemnizaciones de cualquier especie y en especial las derivadas de las relaciones laborales.
Vi.
DERECHOSY OBLIGACIONES
Vi.1
FIRMA DE CONVENIOS DE SUBSIDIO
Dentro delos 60 dias corridos siguientes a la respectiva notificaci6n por carta certificada de la resolucién
de adjudicacién de
los proyectos,
la(s) entidad(es)
beneficiaria(s) debera(n) firmar y enviar el(los)
convenio(s) de subsidio que corresponda(n) a su(s) proyecto(s), En estos convenios se estableceran
expresamente los derechosy obligaciones de CONICYT la(s) beneficiaria(s), la duraciédn del proyecto y
todas aquellas clausulas que resguarden el cumplimiento de los fines de FONDEF, en conformidad a la
normativa vigente. Ademas, en ellos se especificara el derecho de CONICYT para realizar, a través de la
Direccién Ejecutiva de FONDEF, inspecciones sobre el avance de los proyectos,
Asimismo, las entidades beneficiarias deberan suscribir contratos con el mandante, si corresponde, las
empresas y otras entidades asociadas, en
los cuales se estipulen
las obligaciones y derechos que
asumen para la realizacién del proyecto, incluyendo al menos el monto, la modalidad de sus aportes y
Su
participacidn en
la propiedad de
los resultados y en
los negocios o acciones de masificaciones
correspondientes. Estos contratos deberan ser recibidos en CONICYT dentro del plazo 6 meses desde la
fecha de inicio. Las entidades beneficiarias deberan velar por la consistencia entre estos contratosy el
convenio de subsidio
suscrito con
CONICYT. CONICYT podra
establecer que hay
inconsistencia y
rechazar dichos contratos, solicitando que sean modificados dentro del plazo prudencial quesefije al
efecto. En caso de no ser efectuadas las modificaciones solicitadas, en la forma y plazos establecidos por
CONICYT, se entendera que no fueron presentadosaplicandose lo sefialado en el parrafo siguiente.
Si el convenio de subsidio de un proyecto firmado por la(s) beneficiaria(s) 0 el o los contratos suscritos
con
las
entidades
asociadas
al
proyecto
no
fueren
recibidos
en
CONICYT dentro
de
los
plazos
mencionados, se entendera quela(s) beneficiaria(s)renuncia(n) al subsidio respecto a dicho proyecto y
se
dejara
sin
efecto
el acto
adjudicatorio correspondiente.
Seguidamente, CONICYT
notificara
su
adjudicacion al siguiente proyecto dela lista de espera generada por el Consejo Asesor.
Las entidades que hayan
participado de algun proyecto financiado previamente por FONDEF, cuya
ejecucién haya terminado en plazos superiores a un afio, contados hasta
la fecha de cierre de este
concurso, y cuyo Informe Final no haya sido entregado y/o que tengan deudasporreintegros de fondos
a CONICYT y/o rendiciones de cuenta pendientes, solo podran suscribir el respectivo convenio si dentro
de los 60 dias_
corridos siguientes a la notificaci6n por carta de la resolucién de adjudicacién de los
proyectos hubieren solucionado tales situaciones. En el evento queasi no ocurriera, se dejara sin efecto
la adjudicacién en lo que respecta a ellas, y CONICYT notificara su adjudicacién al siguiente proyecto de
la lista de espera generada por el Consejo Asesor.
Las instituciones beneficiarias, previamente a
la firma del convenio por parte de CONICYT, ademas,
deberan enviar un certificado de inscripcidn como receptoras en el Registro de Colaboradores del Estado
y Municipales; esto es un requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizarles transferencias de
recursos, segun lo establecido en la ley N° 19.862 del 08/02/2003.
VI.2.
COMPROMISODE LAS INSTITUCIONES QUE POSTULAN
Las entidades elegibles y solicitantes de financiamiento FONDEF deberan explicitar al momento de la
postulacién
los bienes y recursos que colocaran como aporte para
el desarrollo del proyecto que
presentan al concurso.
VI.3
CONTRATACION DE OBRASY ADQUISICION DEBIENESY SERVICIOS
Tratandose de beneficiarias que sean instituciones publicas, estas realizaran la contratacién de ejecucién
de obras y servicios, asi como la adquisicién de equipos, materiales y mobiliario, con cargo a los recursos
del proyecto, de conformidad a las disposiciones legales vigentes.
En el caso de instituciones privadas, la contratacién de las obras y servicios, asi como la adquisicién de
equipos, materiales y mobiliario con cargo a los recursos del proyecto, se realizaran directamente porlas
entidades beneficiarias de acuerdo a procedimientos aceptados por CONICYT,los que se especificaran en
los respectivos convenios de subsidio.
En todas aquellas actividades del proyecto donde exista oferta de mercado (productos, equipos, servicios
tecnolégicos), debera aprovecharse
al maximo esta
posibilidad, de modo que sea conveniente en
términos de calidad, costos y plazos.
Las beneficiarias deben
adquirir, en vez de desarrollar, toda
tecnologia necesaria para su éxito cuando ésta esté disponible en el mercado, a menos que previamente
se entregue la justificacién correspondiente. Esta adquisicion debera hacerse a través del mecanismo
que resulte mas conveniente al proyecto (arriendo, compra, donacién, leasing, préstamo,servicio, etc.).
Vi.4.
MANTENIMIENTO Y EQUIPOS
 En
los convenios de subsidio, las entidades beneficiarias deberan comprometerse a que las obras y
equipos financiados con recursos de FONDEF sean operados y mantenidos de acuerdo con las normas
técnicas generalmente aceptadas y contaran con personal adecuado y con
los materiales necesarios
para su funcionamientoeficiente.
VI5
§DESEMBOLSOS
CONICYT es responsable del Control y Fiscalizacién de los recursos transferidos.
Los recursos se asignaran en moneda nacional no reajustable y se transferiran en al menos una cuota
por ano de ejecucién
del proyecto.
El primer desembolso se
realizaraé una vez que se encuentre
totalmente tramitado el acto administrativo que apruebe el convenio respectivo entre CONICYT y la(s)
beneficiaria(s). Tratandose de entidades privadas, se requiere ademas, que estas caucionen el 100% de
tal transferencia, de conformidad a lo establecido en el punto VI.8 de las presentes bases.
La continuidad en
la entrega de desembolsos estara sujeta a
la obtencién de los hitos de avance o
resultados del proyecto, definidos para estos efectos por CONICYT en
el sistema de seguimiento y
control de proyectos, hitos que se establecen en
la postulacién y que pueden ser modificados en
la
etapa de reformulacién del proyecto y quedaran definidos en el sistema de seguimiento y control de
proyectos de FONDEF.
La entrega de los desembolsos estara condicionada por: a) la existencia y disponibilidad de recursos en
el presupuesto de FONDEF; b) la entrega oportunaporparte de la beneficiaria de los recursos propios y
de las asociadas comprometidos para el Proyecto; c) la entrega oportuna del informe de avance de que
trata en el punto IV.3 de las presentes bases; (d) se hayan entregado las respectivas cauciones, de
acuerdo a lo establecido en las bases y el presente convenio y e) la entrega de la rendicidn de cuentas
de las beneficiarias publicas y privadas, en el caso de éstas ultimas con documentacion original de la
inversion de los fondos ya concedidos.
Asimismo,la continuidad en la entrega de desembolsos estara sujeta a la obtencién de los hitos de avance
o resultados del proyecto, definidos para estos efectos por FONDEFenel sistema de seguimiento y control
de proyectos de FONDEF.
CONICYT podra suspender temporalmente un desembolso u
otorgar un desembolso
parcial,
si
los
recursos propios de la beneficiaria y de las entidades asociadas comprometidos para el Proyecto no se
hubieren enterado o si considerare que el avance del Proyecto no es aceptable.
Si a causa de la no disponibilidad de recursos para desembolsos el Proyecto se atrasare, los plazos del
Proyecto podran ser modificadosa solicitud del Representante Institucional de la beneficiaria.
En el evento que un documento fuere rendido en mas de un periodo del mismo proyecto, distintos
proyectos o un programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado a los
convenios involucradosy solicitar la devolucién total o parcial de los recursos entregados.
Si, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes comprometidos por
la(s) beneficiaria(s), CONICYT solo reconocera como subsidio al proyecto un monto proporcionalal de los
aportes efectivamente enterados y respaldados en
relacién a los comprometidos en
el convenio de
subsidio.
La(s)
beneficiaria(s)
debera(n)
reintegrar,
dentro
de
30
dias,
a
CONICYT
los
saldos
desembolsados que excedan esta proporcion.
Si, una vez terminado
el
proyecto no hubiere sido rendido
la
totalidad
del
subsidio FONDEF,
la
beneficiaria debera proceder al reintegro de los fondos no rendidos.
La Instituci6n Beneficiaria Privada debera destinar una cuenta bancaria exclusiva para manejarlos
recursos financieros del proyecto, en la cual depositara tanto los aportes recibidos de CONICYT, comolos
recursos pecuniarios que la Institucién aporte al proyecto. Ademas, se deberan adjuntar las respectivas
cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de los movimientos realizados, consideradndose tales
documentos obligatorios y que forman parte de la rendicién de cuentas.
En el caso en que en estas revisiones se detecte que no existe una cuenta bancaria exclusiva, CONICYT
quedara facultada para evaluar el alcance de dicha operacién, de cuyo analisis podra establecer el
término anticipado del proyecto, previa calificaci6n del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
La Instituci6n Beneficiaria Pablica debera abrir una cuenta presupuestaria especial para manejar
los recursos financieros del proyecto, en la cual deben registrar tanto los aportes recibidos de CONICYT
comolos recursos pecuniarios que la Institucién aporte al proyecto.
La beneficiaria debera llevar contabilidad separada para los recursos del Proyecto, precisando enella los
mecanismos y practicas utilizadas para
la administraci6n de los fondos. Todos los gastos efectuados
contra el subsidio 0 contra los aportes monetarios propios, deberan ser aprobadosporel (la) Director(a)
del Proyecto. La beneficiaria permitira en todo momento el examen
dela informacién y documentacié6n
sustantiva, administrativa y contable del Proyecto, por los especialistas que acredite CONICYT.
 En
el caso en que en estas revisiones se detecte que no existe una cuenta presupuestaria especial,
CONICYT quedara facultada para evaluarel alcance de dicha operacion, de cuyo analisis podra establecer
el término anticipado del proyecto, previa calificaci6n
del mérito del incumplimiento en que se ha
incurrido.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por mas de una beneficiaria, CONICYT podra modificar
la composicion del subsidio otorgado a solicitud conjunta de los Representantes Institucionales de las
beneficiarias.
CONICYT suspendera
los desembolsos del subsidio a
la beneficiaria, asi como
el reconocimiento de
gastos realizados con dichos subsidios, en las siguientes circunstancias:
a)
Si constatare incumplimiento de las obligaciones contractuales por parte de la beneficiaria; o
b)
Si el Proyecto, a juicio de CONICYT, no se desarrollare satisfactoriamente o hubiere perdido su
relevancia o vigencia.
c)
Sino se aceptase por parte de CONICYT un cambio en el equipo de investigacion.
CONICYT establecera
las condiciones para
levantar
la suspensién y
el
plazo para cumplirlas y
lo
comunicara por carta al Representante Institucional. La suspension se hara efectiva a partir de la fecha
de notificacién de esta carta y el plazo para cumplir las condiciones se contara desde esa fecha. CONICYT
podra fundadamenteprorrogareste plazo a solicitud del Representante Institucional.
El Representante Institucional podra proponer a CONICYT la suspensién de los desembolsos en
las
circunstancias siguientes:
a)
Si estima que el Proyecto no alcanzara los resultados esperados;
b)
Si estima que el Proyecto no podra ejecutarse dentro de parametros razonables;
c)
Si estima que el Proyecto ha perdido vigencia; o
d)
Cuandola beneficiaria no pudiere enterar la parte de sus aportes.
CONICYT se pronunciara fundadamente sobre esta solicitud de suspension en un plazo maximo de
treinta dias corridos de recibida. Se comunicara por carta al Representante Institucional las condiciones
que deben ser cumplidas y el plazo de su cumplimiento para efecto de levantar la suspensién. La
suspension se hara efectiva a partir de la fecha de notificacién de esta carta y el plazo de cumplimiento
de las condiciones se contara desde esa fecha. CONICYT podra prorrogar fundadamente este plazo a
solicitud del Representante Institucional.
Las suspensiones a quese refieren los parrafos anteriores no se contabilizaran en el plazo del respectivo
proyecto, siempre que, de conformidad con
lo sefalado en
el punto I.2.7 de estas Bases, ellas no
excedan, en total, de seis meses adicionales al plazo originalmente aprobado.
Si las condiciones para levantar la suspensién no son aceptadasporla beneficiaria o no son logradas en
los plazos establecidos, CONICYT pondra término anticipado al Convenio.
También, el Representante Institucional podra solicitar el termino anticipado del Convenio si ocurren las
circunstancias establecidas en
la clausula anterior, pero concluye que ellas no podran ser resueltas a
pesar de la suspension de los desembolsos.
Si transcurrido
el
plazo
las acciones establecidas para
la
suspensiédn
no han
sido implementadas a
conformidad de CONICYT, ésta podra determinarel término anticipado del Proyecto el cual sera comunicado
por la Direccién Ejecutiva de FONDEF, por carta certificada al representante institucional, previa dictacién
del acto administrativo que declare el mencionado término anticipado.
Decidido el término anticipado del Proyecto, sdlo son aceptables los gastos realizados hasta
la fecha de
término anticipado del mismo comunicada por el Director Ejecutivo de FONDEF. Una vez rendidos estos
gastos y aprobados por CONICYT,la diferencia entre el subsidio desembolsadoy el total de gastos rendidos y
aprobados deben ser devueltos a CONICYT, dentro del plazo de 30 dias.
En el evento que CONICYT constatare por parte de la beneficiaria algin incumplimiento negligente de sus
obligaciones dispuestas en
las presentes Bases, resolvera mediante resolucién fundada quela beneficiaria,
si es una entidad publica, debera restituir la totalidad del subsidio desembolsado;
si es una entidad no
publica, CONICYT procedera a la ejecuci6n de la garantia vigente.
En caso de fuerza mayoro caso fortuito que hicieren imposible la continuacién del proyecto, se podra
término anticipado al proyecto y CONICYT exigira la devolucién de los fondos asignados no ejecutados.
En el evento de que un documento fuere rendido en mas de un Programa de CONICYT, ésta se reserva
el derecho de poner término anticipado
ipso facto a
los convenios involucrados y de
solicitar
la
devolucién de los recursos entregados.
El Representante Institucional de la entidad beneficiaria podra solicitar el término anticipado del Convenio,
aplicandose igualdad de condiciones para la rendici6n de cuentas y reintegros previamente establecidos.
VIL6
PERMANENCIA
 Las instituciones beneficiarias deberan garantizar la permanencia del personal relevante al proyecto, o del
personal con capacidades equivalentes a las consideradas en el proyecto aprobado por CONICYT durante la
ejecucién del proyecto. Se entendera como personal relevante, todos los cargos que tengan directa relacién
con el logro de los resultados criticos de los proyectos y/o que tengan control directo frente al desarrollo y
lineamientos de la investigacién. Por ejemplo: Director(a), Director(a) Alterno(a), Investigador(a) Principal.
Los cambios del referido personal seran comunicados inmediatamente por la beneficiaria a CONICYT,
quien, a su vez, podra aprobarlos solicitar la sustitucién de cualquiera de los referidos y no aceptar a
los reemplazantessi a su juicio no son idéneos. En caso que el cambio no fuere efectuado a satisfaccién
de CONICYT, se dispondra la suspensién de los desembolsos, por hasta 45 dias corridos, contados desde
la comunicacion de los cambios efectuados, al término de los cuales se dispondra el término anticipado
del convenio si dicho cambio no fuere efectuado a su satisfaccion.
VI.7
PROTECCION DE LA PROPIEDADINTELECTUALE INDUSTRIALY DE LA CONFIDENCIALIDAD
La propiedad intelectual de los inventos, innovaciones tecnoldgicas, procedimientos, o de cualquier otro
resultado que pudiere resultar del proyecto, que caiga dentro del ambito de aplicacidn de
la Ley N°
19.039 de Propiedad Industrial o de la Ley N° 19.342 que Regula los Derechos de Nuevas Variedades
Vegetales, o en cualquier otra que rija estas materias en el futuro, pertenecera a la(s) institucién(es)
beneficiaria(s).
La(s) institucidn(es) beneficiaria(s) podra disponer libremente de dichos derechos y/o de los beneficios
comerciales
que
los
resultados
produzcan,
con
el
personal
del
proyecto
que
haya
participado
efectivamente
en
el
hallazgo
correspondiente,
acorde
con
su
normativa
interna,
con
entidades
asociadas, 0 con quien y comolo estime conveniente.
Sera
responsabilidad
exclusiva
de
la
beneficiaria,
directamente
o
a
través
de
terceros,
segun
corresponda,
realizar
todas
las
gestiones
ante
los
organismos
competentes
para
resguardar
apropiadamente
la propiedad
intelectual e
industrial producto de
la ejecucién
del
proyecto. No
le
correspondera a CONICYT realizar gesti6dn alguna en ese ambito.
No obstante todo lo anterior, en los casos de proyectos de interés publico, las entidades beneficiarias, el
mandante y
las empresas u
otras entidades asociadas se obligan
a poner a disposicidn de otras
organizaciones u organismos sin fines de lucro orientados al interés publico, sean estos publicos o
privados, el conocimiento desarrollado y protegido intelectualmente, sin costo para su utilizacién en
productos o servicios de interés publico para Chile o con fines humanitarios.
La
divulgacién
de
los
resultados
alcanzados
por
el
proyecto
debera
hacerse
resguardando
la
confidencialidad que se establezca en el convenio y, en todo caso, no podra atentar contra la eventual
obtencion de derechossobre la propiedad intelectual generada porel proyecto.
La beneficiaria debera adoptar las medidas necesarias para que el personal que participe en el proyecto
no comunique o transfiera informacién o resultados sin su autorizacién previa y expresa, y debera
tomarlas medidas adicionales que procedan para resguardarla informacién con dichosfines, tales como
convenios de confidencialidad con terceros que tengan acceso
al proyecto y resguardosfisicos y/o
informaticos.
CONICYT no asumeresponsabilidad alguna porlas infracciones a la propiedad industrial o intelectual en
que el beneficiario pudiere incurrir. Este se obliga a realizar cuanto sea necesario para dejar a CONICYT
al margen y a salvo de las reclamaciones y demandas que por dichas infracciones se pudieren generarse
en su contra, incluso a procurarse a su exclusivo cargo las patentes, licencias o derechos que fueren
necesarios al efecto, y a indemnizarle de todos los dafios y perjuicios que pudieren afectarle, directa o
indirectamente, como consecuencia de tales reclamaciones o demandas.
La
propiedad
intelectual
de
los
libros,
folletos,
articulos,
publicaciones,
fotografias,
programas
computacionales, compilaciones de datos, propuestas o de cualquier otra obra protegida por la Ley N°
17.336 de Derecho de Autor u otra que rija estas materias en el futuro, pertenecera al autor de la
misma 0 a la instituci6n beneficiaria, segun corresponda de acuerdoa la ley. La institucién beneficiaria y
los autores podran disponer libremente de los derechos que recaen sobre sus obras, con quien y comolo
estimen conveniente.
El titular de los derechos que resulten del proyecto debera hacer mencion explicita a CONICYT en la obra
e informarle sobre dicha inclusién para su seguimientoposterior.
En cualquier caso, CONICYT podra divulgar libremente los resultados obtenidos en el Proyecto a partir
de un plazo de dos afios contados desde la fecha de término establecida en el Convenio respectivo o su
prorroga, decretada por decisién de CONICYT.
VIL8
§$GARANTIAS
Las entidades beneficiarias privadas deberan entregar, con anterioridad a cada desembolso, garantias
por los anticipos que otorgue CONICYT para el desarrollo del proyecto. Los documentos en garantia
deben tener vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) dias adicionales A LA FECHA EXIGIBLE DE
LA RENDICION DE CUENTAS, de acuerdo al numeral IV.3 de las presentes bases, por cada
desembolso o cuota respecto del periodo a cubrir con
ella, y en caso que sea
la ultima cuota a
desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menora seis meses (180 dias) a contar de la fecha
de finalizaci6n
del proyecto. Estas garantias deberan extenderse por el monto equivalente a cada
entrega de recursos efectuada por CONICYT al proyecto.
A las beneficiarias publicas no les sera exigible la entrega de garantias por el buen uso de los recursos
desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N° 15.978/10 de Contraloria General de la
Republica.
 Las cauciones podran ser boletas de garantia bancaria pagaderas a la vista, vales vista endosables o
polizas de seguro de ejecucién inmediata.
El costo financiero que implique obtener la garantia podra ser cargado al item de gastos generales del
Proyecto.
VI9
RECONOCIMIENTO,DIFUSION y DIVULGACION
Toda produccién
cientifica que derive de un
proyecto adjudicado en este concurso —publicaciones,
articulos, libros, capitulos de libros, patentes, ponencias u otros— debera contenerlos reconocimientos a
esta
institucién
por
el
financiamiento
otorgado,
utilizando
el
siguiente
formato: “CONICYT +
FONDEF/ SEGUNDO CONCURSO INVESTIGACION TECNOLOGICA EN MINERIA, PROGRAMA
EN MINERIA VIRTUOSA, INCLUSIVA Y SOSTENIDA - INSTRUMENTO IDEA, DEL FONDO DE
FOMENTO AL DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO, FONDEF DE CONICYT, 2017+
Folio (Cod. Proyecto)”.
En todo evento publico de difusién o en toda difusién a través de los medios de comunicacién, debera
mencionarse expresamente a FONDEF de CONICYT comofuente de financiamiento del proyecto e incluir
el logo oficial del Fondo. En particular, toda vez que un proyecto disponga de una pagina Web, se debera
incluir en ella el logo y un vinculo al sitio web de CONICYT (http://www.conicyt.cl/fondef). Todos los
equipos que hayan sido adquiridos con recursos del subsidio deberan
llevar el logo de FONDEF de
CONICYT.
Todo proyecto, durante su ejecucién o inmediatamente después de terminada esta, debera llevar a cabo
un evento de cierre en el que dé a conocera las comunidadescientifica, empresarial, regional y nacional
los principales resultados del proyecto, notificando previamente a FONDEF sobrela fecha el lugar del
evento.
El costo de este evento podra ser cargado al subsidio de FONDEFsi este tiene lugar hasta
Cuatro meses despuésde la fecha de término del proyecto.
Todo proyecto debera
realizar actividades de divulgaci6n
a
la sociedad de
los
logros, resultados y
actividades desarrolladas, poniendo especial énfasis en los impactos futuros que se busca alcanzarcon la
investigacion.
Vil.
FORMADE PRESENTACIONDE LOS PROYECTOS
Vil.1
PLAZOS Y LUGAR
La formulacién de los proyectos se hara utilizando el sistema vigente de postulacién de proyectos via
Internet y que se encuentra enel sitio web: http://www.conicyt.cl/fondef/.
Los proyectos deberan ser presentados y enviados por la plataforma de postulacién recién sefalada,
dentro del plazo sefialado en
la publicacién de la convocatoria, aviso que sefialara las fechas y horas
exactas de la apertura y cierre de las postulaciones.
No se recibiran postulaciones impresas, por correo u otro medio que no sea el sistema que CONICYT
sefiale para esta convocatoria. En caso de presentarsedificultades técnicas en el sistema dispuesto por
CONICYT a través de su sitio web, CONICYT podra habilitar la recepcidn de los antecedentes en formato
PDF no protegido a través sistemaselectrdénicos alternativos, lo que sera notificado oportunamentea los
postulantes a través del sitio web de CONICYT, ateniéndose estrictamente a las presentes bases.
El
proyecto se entendera fuera de bases
si
la postulacién se encuentra incompleta o no contiene
la
informacion solicitada e imprescindible para su adecuada evaluacion.
VilL2
FORMULARIOS Y BASES
Los documentosoficiales del concurso son estas Bases y el formulario de presentacién de proyectos, los
que se encontraran disponibles en linea a partir del primer dia habil siguiente a
la publicacién de la
convocatoria en
el sistema de postulacién de proyectos via Internet, accesible a través de la pagina
web: http://www.conicyt.cl/fondef.
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes Bases en caso de
dudasy conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
ViL3.
CONSULTAS Y ACLARACIONES
Las consultas relativas a este concurso, deberan serdirigidas a: Direccién Ejecutiva de FONDEF,calle
Moneda
1375,
Santiago,
Santiago,
o
bien
a
_=la_
siguiente’
direcci6n
 electrdénica:
http://www.conicyt.cl/oirs.
Sdlo se recibiran consultas sobre las bases y formularios de postulacién hasta 15 dias corridos contados
antes
del
cierre
de
la
Convocatoria.
Vencido
este
plazo, FONDEF tendra
10
dias
corridos
para
responderlas a través de la pagina web: http://www.conicyt.cl/oirs 0 por correo electronico.
 Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podran ser efectuadas dentro
del mismo plazo fijado para
la recepcién de consultas, mediante una publicacién en
el
sitio web:
http://www.conicyt.cl/fondef.
ANEXO
I: CERTIFICACIONES AUTORIZACIONES CERTIFICADOS DE ETICA/BIOETICA, BIOSEGURIDAD,
PERMISOS Y OTROS
En
el
modulo “Documentaci6n
del
proyecto
-
Solicitudes
Regulatorias
y
Autorizaciones”,
el(la)
postulante debera ingresar el(los) documento(s) que se indica(n), en formato pdf no protegido generado
con el programa PDFCreator.
En caso de no contarcon el certificado de aprobaci6n al momento del cierre de la convocatoria, el(la)
postulante debera adjuntar la constancia que acredite la recepcidn de la solicitud emitida por la entidad
regulatoria
correspondiente
(por
ejemplo,
solicitud
del
certificado
timbrado
por
el
organismo
correspondiente). Si el proyecto es adjudicado, deberan entregar a FONDEFla autorizacion otorgada por
el organismo correspondiente antes del primergiro.
Proyectos que involucran trabajo en/con:
Seres humanosy/o material bioldégico.
En el contexto de la “Ley N° 20.120 sobre la investigacidn en seres humanos, su Genomay Clonaciéon
Humana” y normas vigentes, aquellos proyectos que involucren estudios en o con seres humanos
(estudios
biomédicos,
pre-clinicos,
clinicos y
sociales, que
incluyan
muestras,
datos
personales,
encuestas, entrevistas, focusgroups, etc.) deberan contar con:
- Certificado, debidamente fundamentado, del Comité de Etica/Bioética de la Institucién Beneficiaria (en
caso de participar mas de una institucién, deberan presentarse certificados del Comité de ética de la
Institucién Beneficiaria Principal y de cada instituci6n en
la que se realicen los estudios). En el caso
particular de aspectos
sensibles en
investigacién
(por ejemplo,
uso de
placebo,
participantes de
poblaciones vulnerables y de poblaciones originarias, vida privada, intimidad e integridad personal), el
Informe del Comité debe considerar, explicitamente, la fundamentacion y la justificacién de ellos.
- Un ejemplar en espafiol del(de los) documento(s) de Consentimiento Informado especifico(s) para el
estudio, que considere los aspectos particulares del protocolo al que se incorporen los sujetos de estudio.
- Adicionalmente, es deseable contar con Asentimiento, tratandose de menores desde al menos los 8
afios hasta un dia antes de cumplir 18 afios. Este(os) documento(s) debe(n) estar visado(s) por el
Comité
de
Etica/Bioética
que
entrega
el
certificado
(revisar
pagina
Web
de
FONDECYT
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/,
Sugerencias
para
Escribir un
Consentimiento
Informado
en
Estudios
con
Personas).
Las
autorizaciones
de
los(as)
Directores(as)
de
los
Establecimientos e
Instituciones que
participan
en
un
estudio, no reemplazan
las autorizaciones
individuales expresadas en el Consentimiento Informado. Asimismo, en el caso de menores de 18 afios
se requiere Consentimiento Informado del (de la) representante legal y en lo posible el Asentimiento del
(de la) menor/adolescente.
Respecto de
la
aplicacién
de instrumentos de
recoleccién de datos, es indispensable respetar
los
requisitos
éticos,
legales,
profesionales y de formacidn,
necesarios
para
la
aplicacién
de
pruebas
especializadas (por ejemplo, tests psicoldgicos). Asimismo, se recomienda verificar que estas pruebas se
encuentren validadas en Chile, para el uso en la poblacién o participantes a las que seran administradas.
En caso contrario, el(la) Director(a) del proyecto debera fundamentar su aplicacién y explicitar las
limitaciones que ello implica para el andalisis e interpretacién de los resultados.
Para el uso de materiales bioldgicos provenientes de seres humanos, se debe revisar la Declaracion
Internacional sobre
los Datos Genéticos Humanos de
la UNESCO, disponible en
la pagina Web de
FONDECYT http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/.
Animales, muestras animales y/o material bioldgico.
Los proyectos que incluyan experimentacién con animales vivos, o sacrificio, captura, recoleccién o
traslado de animales o especies hidrobiolégicas, deberan presentar:
- Certificado del Comité de Bioética de la Institucién Beneficiaria Principal y de la(s) institucidn(es) donde
se realice
la experimentacién, fundamentando
el empleo de todas
las especies involucradas en
la
investigacién, de acuerdo a los principios de las “3Rs” (Reducci6n, Refinamiento y Reemplazo).
- Protocolo de manejo animal (debe incluir en detalle especie animal, todos los procedimientosa realizar,
técnicas de analgesia, anestesia y eutanasia,si aplica).
- Protocolo de supervisién (indicadores que se evaluaran en forma periddica para asegurar el bienestar
animal), en caso de ser necesario (revisar Sugerencia
para
la Fundamentacion de
la Certificacién
Bioética Animal y Ley N°20.380 “Sobre Proteccién de Animales”, disponible en
la pagina Web de
FONDECYT http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/ )
- La(s) autorizacién(es) del(de los) organismo(s) correspondiente(s) (Servicio Agricola y Ganadero (SAG)
o Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA), entre otros) para la captura, recolecci6n o traslado de las
especies en estudio, si corresponde.
Archivos y/o bases de datos (informacion sensible).
Los proyectos que involucren manejo de archivos y/o bases de datos que contienen
informacion
sensible
deberdan
anexar
las
autorizaciones
emitidas
por
el(los)
organismo(s)
correspondiente(s)
garante(s) de
la informacién e indicar las medidas de resguardo que adoptara el(la) Director(a) del
Proyecto para protegerla informacién respectiva.
Material que represente riesgo en Bioseguridad.
A aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patégenos para seres humanos, animales o
plantas, ADN recombinante y/o radioisotopos, desechos u otros elementos de riesgo, se
les podra
solicitar durante el proceso de evaluacién, la presentacién del certificado de un Comité Institucional de
Bioseguridad de la Institucién Beneficiaria y de la(s) institucidn(es) donde se realice la experimentaci6n,
de acuerdo a las especificaciones contenidas en el “Manual de Normas de Bioseguridad”, editado por
 CONICYT
version
2008
(disponible
en
la
pagina
Web
de
FONDECYT
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/09/10/manual-de-normas-de-bioseguridad-2008/).
Estudios arqueoldgicos.
Los proyectos que requieran la realizaci6n de estudios sobre colecciones, deberan incluir autorizaciones
formales de las instituciones garantes de aquel patrimonio.
Especies protegidas, areas silvestres protegidas, internaci6n de especies.
Deberan anexarla(s) autorizacion(es) del(de los) organismo(s) correspondiente(s): Servicio Agricola y
Ganadero (SAG), Corporacién Nacional Forestal de Chile (CONAF), Sistema Nacional de Areas Silvestres
Protegidas del Estado (SNASPE), Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA), entre otros.
Modificaciones.
En caso que el proyecto sea adjudicado y de existir modificaciones en
la metodologia que involucren
aspectos bioéticos y/o de bioseguridad, el proyecto debera ser reevaluado y aprobado por el Comité de
Etica/Bioética de la Institucién Beneficiaria y/o colaboradora e informado a FONDEF.
ANEXO II: FORMULARIO DE EVALUACION
SEGUNDO CONCURSO INVESTIGACION TECNOLOGICA EN MINERIA, PROGRAMA EN
MINERIA VIRTUOSA, INCLUSIVA Y SOSTENIDA - INSTRUMENTO IDEA
Formulario de Evaluacion
IDENTIFICACION DEL PROYECTO
 
Codigo
 
Titulo
 
Instituciones Beneficiarias
 
Entidades Asociadas
 
Director(a)
 
Monto Solicitado (M$)
 
 
 
 
RESUMENDE LA EVALUACION
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Aprueba
Rechaza
Recomendacion del Comité Evaluador (marcar con una cruz)
Puntaje de evaluacion
Capitulo
Ponderacion
Nota promedio
Puntaje
capitulo
ponderado
I.- Resultados previos y contenido cientifico y
tecnoldgico
50%
II.- Capacidades y Gestion
15%
III.-Impacto Potencial Econdémico Social
35%
Puntaje Final
100%
 
 
 
 
 
 
Conclusiones [1]
 
  
PARAMETROS PARA EL PROCESO DE CALIFICACION
Los Proyectos seran evaluados con notas de 0 a 5, siendo 0 el minimo y 5 el maximo.
Cada Capitulo sera analizado en base los criterios proporcionados en el punto III de las bases, referidos
a la informacién que se detalla en el formulario de postulacién correspondiente.
 
 
 
  
 
Los Capitulos de evaluacién son:
 
 
 
 
Capitulo
Ponderacion
I,- Resultados previos y contenidocientifico y tecnolégico
50%
II.- Capacidades y Gestion
15%
III.- Impacto Potencial Econdédmico Social
35%
 
 
 
 
Cada capitulo sera evaluado mediante un conjunto de preguntas, cada una delas cuales sera calificada
usandola siguiente escala:
 
Calificaci6én
Concepto
Descripcion
 
La propuesta no cumple/aborda elcriterio bajo analisis o no
0
No califica
puede ser evaluada debidoa la falta de antecedentes, o
informacion incompleta.
La propuesta no cumple/aborda adecuadamentelos aspectos
 
 
 
 
1
Deficiente
del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
La propuesta cumple/aborda en términos generaleslos
2
Regular
os
.
:
ee
aspectosdel criterio, pero existen importantes deficiencias.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectosdel
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
5
Excelente
los aspectos relevantes del criterio en cuesti6n, Cualquier
debilidad es muy menor.
 
 
 
 
 
 
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores
I- Capitulo
1: Antecedentes de resultados previos y contenido cientifico y tecnoldgico
(50%)
 
Conceptos
a)
Evaluela calidad de los resultados previos presentados por el proyecto. Refiérase al nivel de
validacién alcanzado,si fue a nivel de laboratorio o pequefia escala, o prototipo.
 
 
b)
Indique si el problema u oportunidad identificados estan vigentes, ya sea en funci6n de su
conocimiento y analisis realizado, asi como si el proyecto realiz6 un adecuado aniélisis de la
vigencia del problema en el andlisis del estado del arte.
Refiérase a si la solucion propuesta contribuira a resolver el problema identificado.
Haga menciéon
al aporte de esta propuesta al logro de
la solucién, égenerara un valor
agregado respecto a los resultados previos ya alcanzados?
Refiérase a si estan claramente identificados en
la propuesta otras soluciones existentes
que puedan competir a futuro por el mismo mercado.
Mencione el nivel de desarrollo que alcanzara la tecnologia al final de esta propuesta, y los
pasos a seguir que sera necesario realizar para alcanzar la soluciédn propuesta. Indiquesiel
proyecto identificod correctamente las necesidades futuras del desarrollo propuesto.
 
c)
Indique si
la propuesta generara conocimiento relevante, necesario para
la solucién
del
problema o aprovechamiento de la oportunidad detectada. éLa propuesta contiene aspectos
de investigacion claros?
 
d) Evalue la calidad de las hipdtesis, los objetivos y la metodologia.
Indique si las hipdtesis estan correctamente planteadas, si consideran un riesgo o proceso
investigativo implicito, si es posible verificarlas en el proceso de ejecucién de la propuesta.
Analice los objetivos planteados, e indique si los objetivos especificos estan contenidos en el
objetivo general, y si éstos se pueden alcanzar en los plazos propuestos.
Evaluesi la metodologia detalla el disefio experimental a aplicar para los diferentes ensayos.
éExiste coherencia entre los diferentes aspectos de la propuesta?
 
e) Refiérase a los resultados de produccién y sus hitos, haga menci6dn a si son alcanzables con la
metodologia propuesta, dentro de los plazos considerados. Analice si éstos son coherentes
con los objetivos y el aporte hacia el logro de la solucién propuesta.
 
Nota Capitulo 1
 
 
 
 
De acuerdoa lo establecido en el Manual de Normas de
SI
NO
Bioseguridad de CONICYT(version 2008), érequiere
Certificado de Bioseguridad?
 
 
 
 
 
 
Observaciones Capitulo 1 (Sefiale las principales fortalezas y debilidades).
 
 
  
II-Capitulo 2: Capacidades y Gestion (15%)
 
Conceptos
 
a)
Evaluar la calidad de la programacion y de la organizacién de las actividades. Considere ademas
la coherencia con la metodologia propuesta. (Considere Carta Gantt en esta pregunta, su nivel
de detalle, la planificacién, tiempos destinados y concordancia entre las diferentes actividades y
su pertinencia).
 
b)
Evaluela asignacion de recursos para las distintas actividades propuestas.
Considere si los recursos solicitados son adecuados para ejecutar el plan de trabajo
 
c)
Evalue el equipo de trabajo propuesto, en cuanto a las capacidades y la experiencia necesaria
para obtener los resultados comprometidos. Considere los tiempos de dedicacién del equipo de
trabajo y la consistencia con su disponibilidad declarada.
Indique si las responsabilidades individuales estan bien asignadas, asi comosi el(la) Director(a)
del proyecto posee la capacidad de direccién de proyectos y de grupos multidisciplinarios.
Considere
la vinculacién con
otras instituciones y expertos nacionales y extranjeros y su
pertinencia y aporte para asegurar avances en los resultados importantes en la calidad de los
resultados del proyecto.
Se evaluara
la calidad del
personal doctorado, entendiendo que pueden formar parte
del
proyecto, doctores de distintas areas del conocimiento, siempre que otorguen pertinencia al
mismo.
éSe
generan
nuevas
capacidades
de
investigacidn
en
capital
humano?
(considere
investigadores jovenesy tesistas).
 
 
Nota Capitulo 2
 
 
Observaciones Capitulo 2 (Sefiale las principales fortalezas y debilidades).
 
  
III.- Capitulo 3: Impacto Potencial Econémico Social (35%)
PARA PROYECTOS DE INTERES PUBLICO:
 
Conceptos
 
a)
Indique si
la propuesta identificé debidamente el producto, proceso o servicio final que se
derivara de los resultados obtenidos de este proyecto.
Considere que es posible que se requieran
ulteriores esfuerzos de desarrollo para que ese
producto, proceso o servicio en el alcance el destinatario final.
Mencionesi el proyecto identifica correctamente la necesidad de realizar esfuerzos adicionales a
posteriori de este proyecto.
Refiérase a si esta adecuadamente descrito el destinatario o poblacién objetivo para el producto,
proceso o servicio identificado.
Evalues si es factible convertir los resultados finales del proyecto en futuros productos, procesos
o servicios de utilidad para sus destinatariosfinales.
Considere para esto una situacion de éxito para esta propuesta y las futuras etapas necesarias,
y evalue si el producto a alcanzar tiene factibilidad de ser utilizado por el destinatario final, ya
sea en comparacién con otros productos o servicios similares como considerando el interés que
debiera suscitar en el destinatario o poblacién objetivo.
 
b) Evalue si el proyecto describe claramente las situaciones con y sin proyecto.
Mencione si esta debidamente identificado el aporte del producto, proceso o servicio final para el
destinatario o poblacién objetivo, respecto a las soluciones existentes (adicionalidad)
Evalue si estan adecuadamenteidentificados los costos y beneficios o eventuales externalidades
de la implementacion del producto, proceso o serviciofinal.
Mencionesi la propuesta cuantifica los costos y beneficios identificados.
 
c) Evalue la pertinencia del Mandante de las otras entidades asociadas.
Refiérase al compromiso de las entidades asociadas en el proceso de desarrollo del producto,
considere si seran participes activos del proceso para alcanzar los resultados esperados.
Considere ademas
si
la
entidad
Mandante
tiene
las capacidades
para
llevar adelante
la
masificaci6én de resultados y ofrecer en el futuro el producto o servicio al destinatario final.
 
d)
Evalue
la
estrategia
de
transferencia
de
los
resultados y su
masificacién,
su
plan
de
implementacion y la sustentabilidad del producto, proceso o servicio final.
Considere si esta bien representada esta estrategia en un diagrama de Modelo de Masificacién y
forman parte de éste el Mandantey las entidades asociadas.
(Modelo de Masificacién: debe describir los actores que participan, las interacciones entre ellos y
el horizonte de tiempo)
 
 
Nota Capitulo 3
 
 
 
 
 PARA PROYECTOS PRECOMPETITIVOS:
 
Conceptos
 
a)
Indiquesi la propuesta identificé debidamente el producto, proceso o servicio final que se derivara de los resultados
obtenidos de este proyecto.
Considere que es posible que se requieran ulteriores esfuerzos de desarrollo para colocar ese producto, proceso o
servicio en el mercado. Mencione si el proyecto identifica correctamente la necesidad de realizar esfuerzos adicionales
a posteriori de este proyecto.
Refiérase a si esta adecuadamenteidentificado el destinatario 0 poblacién objetivo para éste.
Evaluesi es factible convertir los resultados finales del proyecto en futuros productos, procesos o servicios de utilidad
para sus destinatariosfinales.
Considere para esto una situaciOn de éxito para esta propuesta y las futuras etapas necesarias, y evalte
si
el
producto a alcanzartiene factibilidad de ser exitoso en el mercado, ya sea en comparacién con otros competidores
comoconsiderandoel interés que debiera suscitar en el mercado objetivo.
 
b) Evalue si el proyecto describe claramentelas situaciones con y sin proyecto.
Mencione
si esta debidamente identificado el aporte del producto, proceso o servicio final para el destinatario o
poblacion objetivo, respecto a las soluciones existentes (adicionalidad).
Evaltie si estan adecuadamenteidentificados los costos y beneficios o eventuales externalidades de la implementacion
del producto, proceso o servicio final.
Mencionesi la propuesta cuantifica los costos y beneficios identificados.
 
c)
Evalue
la pertinencia de las entidades asociadas. Considere si son parte de
la cadena de valor del producto a
desarrollar, si tienen las capacidades para incorporar el futuro producto en suslineas de produccién o una nuevalinea
de negocios/servicios.
Refiérase al compromiso de las entidades asociadas en
el proceso de desarrollo del producto, considere
si seran
participes activos del proceso para alcanzar los resultados esperados
 
d) Evalue la estrategia de transferencia tecnoldgica, incluyendo la proteccién de los resultados
Evalue
la calidad del diagrama de Modelo de Negocios, considere
la claridad del mismo,
si estan correctamente
identificados los actores que tendran que participar de la comercializacién del producto o servicio. Mencionesi las
entidades asociadas se incluyen en
el Modelo de Negocios y
si
el
rol que desempefiarian
esta correctamente
identificado.
 
Nota Capitulo 3
 
 
 
 
ObservacionesCapitulo 3 (Sefiale las principales fortalezas y debilidades),
 
 
 
 
an
FIN TRANSCRIPCION.
2.- CONVOQUESEa Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolucién.
3.- DESE
copia de
la
presente
resolucién
a
Oficina de
Partes,
Direccién
Ejecutiva
de CONICYT,
Departamento de Administracién y Finanzas, FONDEFy Fiscalia.
ANOTESE, COMUNIQUESEY ARCHIVESE.
 
 
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO // JVP/ jic
DISTRIBUCION:
CLAUDIA PALOMINOS- Secretaria - DIRECCION EJECUTIVA
SANDRA VIDAL- Secretaria Direccién - FONDEF
NELLY JERALDO- Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
MARIA ELENA VILDOSOLA- Secretaria - FISCALIA
OFICINA DE- Buz6n Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
 Firmado Electrénicamente en Conformidad conel Articulo 2° letra F y G de la Ley 19.799
 