Edital MCT/CNPq nº 04/2005 - Programa RHAE-Inovação 
Programa de Recursos Humanos para Atividades Estratégicas em Apoio à Inovação 
Tecnológica RHAE-Inovação para a Política Industrial Tecnológica e de Comércio 
Exterior 
O Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT), por meio do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico (CNPq), em conformidade com a Lei nº 10.168, de 29 de dezembro de 2000, com a Lei nº 
10.332, de 19 de dezembro de 2001, regulamentadas pelo Decreto nº 4.195, de 11 de abril de 2002, e dando 
continuidade às ações de Apoio à Inovação Tecnológica e Competitividade Industrial, torna público o presente 
Edital, para apoio a projetos a serem financiados com recursos dos Fundos Setoriais Verde-Amarelo 
(Universidade-Empresa), Biotecnologia, Energia, Saúde e Tecnologia da Informação, e convoca os 
interessados a apresentarem propostas objetivando a obtenção de apoio financeiro para o engajamento de 
recursos humanos qualificados em atividades de desenvolvimento tecnológico e inovação, nos termos aqui 
estabelecidos.  
1 - Informações Gerais 
1.1 Cronograma 
Este Edital será composto por três rodadas, conforme o Cronograma apresentado no Quadro 1. 
Quadro 1 – Datas de lançamento do Edital, apresentação de propostas, divulgação de resultados e 
contratação de projetos aprovados. 
Eventos 
Datas 
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União 
12 de abril de 2005 
Primeira Rodada 
Datas 
Data limite para apresentação das propostas para a Primeira Rodada 
30 de maio de 2005 
Divulgação dos resultados da Primeira Rodada 
29 de julho de 2005 
Início da contratação dos projetos aprovados na Primeira Rodada 
8 de agosto de 2005 
 Segunda Rodada 
Datas 
Data limite para apresentação das propostas para a Segunda Rodada 
4 de agosto de 2005 
Divulgação dos resultados da Segunda Rodada 
3 de outubro de 2005 
Início da contratação dos projetos aprovados na Segunda Rodada 
17 de outubro de 2005 
Terceira Rodada 
Datas 
Data limite para apresentação das propostas para a Terceira Rodada 
9 de setembro de 2005  
Divulgação dos resultados da Terceira Rodada 
11 de novembro de 2005 
Início da contratação dos projetos aprovados na Terceira Rodada 
21 de novembro de 2005 
Caso haja necessidade, por parte do CNPq, de efetuar o cancelamento de uma ou mais rodadas, esse fato  
será divulgado pelos meios oficiais. 
1.2 Objetivo 
O presente Edital tem por objetivo atender a demanda de empresas ou entidades empresariais, constituídas 
sob leis brasileiras, interessadas no engajamento de recursos humanos   necessários às suas atividades de 
pesquisa, desenvolvimento e inovação,  mediante o financiamento de projetos  voltados para o 
desenvolvimento tecnológico e de inovação no âmbito do Programa RHAE-Inovação. 
1.3 Áreas Contempladas 
As propostas de projetos devem abordar temas ou aspectos identificados nas áreas prioritárias da Política 
Industrial, Tecnológica e de Comércio Exterior ou, ainda, em áreas de interesse estratégico, relacionadas a 
seguir:  
1.3.1  Áreas prioritárias da Política Industrial, Tecnológica e de Comércio Exterior: 
a) Opções estratégicas: Semicondutores, Software, Fármacos & Medicamentos e Bens de Capital; 
b) Portadoras de futuro: Biomassa, Biotecnologia e Nanotecnologia; e 
c) Engenharias relacionadas às áreas mencionadas em (a) e (b). 
 1.3.2 Áreas de interesse estratégico: 
a) Gestão Tecnológica e Tecnologias de Gestão, conforme definido no Glossário de Termos utilizados neste 
Edital (Anexo I); e 
b) Energia Nuclear; Fontes Alternativas de Energia; e Aeronáutica & Aeroespacial. 
1.4 Classes de projetos e proponentes elegíveis 
São elegíveis propostas de projetos apresentadas por empresas ou entidades empresariais (entidades 
tecnológicas setoriais, associações e organizações empresariais ou equivalentes), constituídas sob as leis 
brasileiras, enquadradas nas seguintes classes de projetos: 
Projetos Tipo A - referentes a propostas de desenvolvimento tecnológico de produtos ou processos, bem 
como da promoção da inovação tecnológica de interesse proprietário de empresas, desenvolvimento de 
competências para acesso a tecnologias de ponta ou emergentes e implantação de processos de gestão 
tecnológica empresarial. Esta classe de projeto deve ter como demandante/proponente Pequenas, Médias e 
Grandes Empresas.  O valor típico de apoio é de R$150.000,00 (Cento e cinqüenta mil reais); 
Projetos Tipo B - referentes a propostas originadas a partir da iniciativa de: 
a) entidades tecnológicas setoriais, associações e organizações empresariais ou equivalentes; 
b) empresas âncoras ou líderes em seus setores de atuação.  
Os projetos devem apresentar potencial de  impacto econômico-social, mobilizador ou estruturante do 
segmento ou setor. Esta classe de projetos terá como proponente uma das instituições listadas acima. O valor 
típico de apoio é de R$300.000,00 (Trezentos mil reais). 
Projetos Tipo C - referentes a propostas de desenvolvimento tecnológico de produtos ou processos, bem 
como da promoção da inovação tecnológica de interesse proprietário de empresas, desenvolvimento de 
competências para acesso a tecnologias de ponta ou emergentes e implantação de processos  de gestão 
tecnológica empresarial. Esta classe de projeto terá como demandante/proponente a micro-empresa e a 
empresa em estágio de incubação. O valor típico de apoio é de R$100.000,00 (Cem mil reais). 
Atenção: Para este Edital, as incubadoras de empresas  não são elegíveis como proponentes. 
1.5 Recursos financeiros 
As propostas aprovadas serão financiadas com recursos provenientes dos Fundos Setoriais do MCT  
mencionados no preâmbulo deste Edital, no valor global estimado de R$29.000.000,00 (Vinte e nove milhões 
de reais),  com desembolso previsto da seguinte forma: 
1. R$10.000.000,00 (Dez milhões de reais) para 2005; e 
2. R$19.000.000,00 (Dezenove milhões de reais) para 2006. 
 Os recursos serão liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do 
CNPq, sendo destinados exclusivamente ao pagamento de bolsas de  fomento tecnológico e bolsas 
empresariais, conforme descrito no item 1.7. 
No mínimo 30% (trinta por cento) dos recursos devem ser alocados a projetos desenvolvidos por instituições 
sediadas nas regiões Norte, Nordeste ou Centro-Oeste, incluindo as respectivas áreas de abrangência das 
Agências de Desenvolvimento Regionais, em atendimento ao disposto no parágrafo 2o do Artigo 2o da Lei n o 
10.332, de 19 de dezembro de 2001.  
1.6 Contrapartida 
A contrapartida aportada ao projeto deve ser na forma de recursos financeiros e não financeiros, como 
pessoal técnico ou bens e serviços, desde que possam ser economicamente mensuráveis.  
A instituição proponente que não apresentar parcerias deverá aportar recursos financeiros e não financeiros 
mínimos ao projeto, em relação ao valor solicitado, conforme estipulado no Quadro 2.  
Quadro 2 – Propostas sem parcerias 
Classes de Projetos 
Contrapartida mínima da instituição proponente 
Projetos Tipo A 
100% do valor solicitado 
Projetos Tipo B 
100% do valor solicitado 
Projetos Tipo C 
30% do valor solicitado 
A instituição cuja proposta contemple parcerias deverá aportar recursos financeiros e não financeiros mínimos 
ao projeto, em relação ao valor solicitado, conforme estipulado no Quadro 3.  
Quadro 3 – Propostas com parcerias 
 Classes de Projetos 
Contrapartida 
exclusiva 
da 
proponente (% mínimo) 
Contrapartida total do projeto 
(proponente + parceiras) 
Projetos Tipo A 
50% da contrapartida 
100% do valor solicitado 
Projetos Tipo B 
50% da contrapartida 
100% do valor solicitado 
Projetos Tipo C 
20% da contrapartida 
50% do valor solicitado 
 A contrapartida aportada ao projeto pelas instituições parceiras deve ser na forma de recursos financeiros ou 
não financeiros, como bens e serviços.  
Atenção: Os recursos humanos das instituições parceiras não serão contabilizados como contrapartida.  
Do valor da contrapartida a ser aportado pela instituição proponente,poderá ser descontado até R$ 4.000,00 
(Quatro mil reais) para custear a participação no Fórum de Avaliação e Acompanhamento do Programa 
RHAE-Inovação definido no item 12.2.2. 
1.7 Natureza do apoio concedido aos projetos 
Os recursos financeiros aprovados   no âmbito do presente Edital são de natureza não reembolsável e 
complementar aos demais recursos alocados aos projetos, sejam financeiros, humanos ou físicos. Este 
financiamento se dará exclusivamente sob a forma de bolsas nas modalidades e valores praticados pelo 
CNPq, conforme descrito a seguir: 
Bolsas de Fomento Tecnológico 
As modalidades seguintes destinam -se à formação e à capacitação tecnológica de recursos humanos, bem 
como à contratação de técnicos, consultores ou instrutores especializados. 
Bolsas de longa duração (de 4 a 24 meses) 
- Desenvolvimento Tecnológico e Industrial - DTI; 
- Iniciação Tecnológica e Industrial - ITI; e 
- Especialista Visitante – EV. 
Bolsas de curta duração (até 3 meses) 
- Estágio/Treinamento no País - BEP; 
- Estágio/Treinamento no exterior - BSP; e  
- Especialista Visitante - BEV. 
Bolsas  Empresariais  
- Doutorado Sanduíche Empresarial – SWI; e 
- Pós-Doutorado Empresarial – PDI. 
As bolsas EV, BEV e PDI poderão ser utilizadas, inclusive por profissionais em licença sabática ou licença-
prêmio, durante o período de duração da licença. 
Para informação mais detalhada sobre as modalidades, níveis e valores das bolsas de fomento tecnológico, 
consultar 
http://www.cnpq.br/bolsas_auxilios/normas/is0605.htm 
[link 
inativo]. 
No 
caso 
das 
bolsas 
empresariais, consultar http://www.cnpq.br/bolsas_auxilios/modalidades/modalidades.htm [link inativo]. 
A implementação das bolsas deverá  ocorrer dentro dos prazos e critérios estipulados para cada uma dessas 
modalidades. 
 As bolsas acima mencionadas não poderão ser utilizadas para pagamento de salários ou complementação 
salarial de qualquer natureza, para fins administrativos ou, ainda, para atividades rotineiras tais como 
implantação de infra-estrutura laboratorial e ensaios de rotina. 
As bolsas de longa duração do fomento tecnológico e as bolsas Doutorado Sanduíche Empresarial e Pós -
Doutorado Empresarial serão concedidas diretamente aos candidatos selecionados e indicados ao CNPq pelo 
coordenador do projeto. As bolsas de curta duração serão concedidas ao coordenador do projeto, em conta 
especial tipo B, do Banco do Brasil. 
As bolsas podem, a qualquer momento e de acordo com a regulamentação vigente, ser canceladas ou 
substituídas por solicitação do coordenador do projeto ou, ainda, na constatação de irregularidades de 
qualquer tipo, canceladas ou suspensas pelo CNPq.  
1.8 Prazos dos projetos e das bolsas 
Os projetos a serem apoiados terão vigência de 24 (vinte e quatro) meses, a qual poderá ser prorrogada em 
caráter de excepcionalidade. 
2 - Características Obrigatórias 
As características obrigatórias indicadas a seguir são válidas para o presente Edital. O atendimento às 
mesmas é considerado imprescindível para o julgamento da proposta. A ausência ou insuficiência de 
informações sobre quaisquer delas resultará em não enquadramento da proposta. 
2.1 Quanto à instituição proponente 
São elegíveis como proponentes empresas e entidades empresariais conforme descrito no item 1.4, as quais 
devem atender os itens abaixo relacionados: 
- estar incluída no Cadastro de Instituições do CNPq; 
- demonstrar a efetiva utilização dos recursos humanos solicitados em atividades de pesquisa, 
desenvolvimento e inovação tecnológica;  
- demonstrar a existência de condições materiais para a sua execução, seja com recursos próprios de 
contrapartida ou com recursos captados de outras fontes de financiamento; e 
- demonstrar a disponibilidade de infra-estrutura necessária à execução do projeto. 
2.2 Quanto à equipe de coordenação do projeto 
- A equipe de coordenação do projeto é constituída pelo coordenador, vice-coordenador e coordenador-
técnico; 
- O coordenador deve possuir vínculo formal (sócio ou empregado contratado) com a instituição proponente e 
será responsável, junto ao CNPq, pela gestão do projeto; 
 - O coordenador e o vice-coordenador devem possuir experiência no gerenciamento de projetos, exc eto para 
as propostas tipo C; 
- O coordenador-técnico será responsável pelos aspectos técnicos e execução do projeto; e 
- As funções de coordenador e coordenador-técnico podem ser desempenhadas pela mesma pessoa desde 
que demonstre capacitação para tal. 
2.3 Quanto à Proposta 
São características obrigatórias das propostas: 
- estar em consonância com o objetivo deste Edital; 
- estar enquadrada nos pressupostos básicos do Programa RHAE-Inovação; 
- estar vinculada a uma das áreas mencionadas no item 1.3 deste Edital; 
- representar o atendimento a demandas originadas do ambiente empresarial, cuja execução possa ser 
desenvolvida diretamente no âmbito da empresa ou em cooperação com Universidades ou Institutos de 
Pesquisa e Desenvolvimento;  
- ter caráter complementar e prazos de execução rigorosamente definidos;  
- demonstrar a alocação, pelos parceiros, de recursos suficientes para o desenvolvimento do projeto; 
- descrever as atribuições específicas de cada organização participante, estabelecendo a estratégia (ou 
metodologia) de articulação, tendo em vista o objetivo comum; 
- possuir equipe de coordenação do projeto (coordenador, vice-coordenador e coordenador técnico) e equipe 
técnica capacitada a desenvolver o projeto; 
- a equipe de coordenação do projeto bem como os membros caracterizados como pesquisadores devem 
possuir Currículo Lattes atualizado, disponível no endereço http://lattes.cnpq.br/. Na ocasião da análise das 
propostas, para fins deste Edital, serão considerados válidos os dados disponíveis no ato da submissão; 
- o escopo da proposta não deverá  centrar-se na oferta ou participação em cursos, seminários, estágios ou 
assemelhados; e 
- estabelecer indicadores objetivos que possibilitem o acompanhamento e a avaliação do desenvolvimento do 
projeto.  
3 - Apresentação e Envio de Propostas 
3.1 As propostas devem   ser apresentadas sob a forma de projeto, enquadradas em uma das classes de 
projetos descritas no item 1.4 do presente Edital, utilizando-se para tanto o aplicativo “Formulário Eletrônico 
de Propostas”, o qual poderá ser obtido no seguinte endereço: http://www.cnpq.br/plataformalattes/ 
formpropostaunico1.htm [link inativo]. Para a Primeira Rodada, o Formulário estará disponível a partir de 19 
 de abril de 2005. Para as   rodadas subseqüentes, o Formulário poderá ser obtido a partir de 25 de julho de 
2005. 
3.2 O projeto deve ser apresentado em conformidade com o modelo estruturado anexo ao Formulário 
Eletrônico de Propostas (cujo roteiro de itens está discriminado no próprio modelo em formato Word) ou por 
meio da anexação de um outro arquivo, gerado fora do Formulário Eletrônico, contendo rigorosamente os 
itens ali previstos. Os arquivos estão limitados a 2 Mb (dois Megabytes). 
3.2.1 O proponente deverá ser pessoa física, que também responderá pela coordenação do projeto. 
3.2.2 Caso o proponente já tenha instalado anteriormente o formulário, deve atualizar as regras de 
configuração e validação, clicando no menu superior Ferramentas/Atualizar/Regras de configuração/Remoto, 
do próprio Formulário. 
3.3 As propostas  devem ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do referido 
aplicativo.  
3.3.1 As propostas apresentadas em resposta à Primeira Rodada devem  ser transmitidas ao CNPq até às 
18h (dezoito horas) do dia 30 de maio de 2005, horário de Brasília No entanto, o sistema eletrônico (servidor 
de rede) receberá propostas com tolerância de mais 24 (vinte e quatro) horas, encerrando-se, 
impreterivelmente, em 31 de maio de 2005, às 18h (dezoito horas), horário de Brasília. 
3.3.2 As propostas apresentadas em resposta à Segunda Rodada devem  ser transmitidas ao CNPq até às 
18h (dezoito horas) do dia 4 de agosto de 2005, horário de Brasília. No entanto, o sistema eletrônico (servidor 
de rede) receberá propostas com tolerância de mais 24 (vinte e quatro) horas, encerrando-se, 
impreterivelmente, em 5 de agosto de 2005, às 18h (dezoito horas), horário de Brasília. 
3.3.3 As propostas apresentadas em resposta à Terceira Rodada devem   ser transmitidas ao CNPq até às 
18h (dezoito horas) do dia 9 de setembro de 2005, horário de Brasília. No entanto, o sistema eletrônico 
(servidor de rede) receberá propostas com tolerância de mais 24 (vinte e quatro) horas, encerrando-se, 
impreterivelmente, em 10 de setembro de 2005, às 18h (dezoito horas), horário de Brasília. 
3.4 O proponente receberá, imediatamente após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o 
qual servirá como comprovante da transmissão. É necessário verificar se o recebimento da proposta foi  
validado , pois aquelas que apresentarem pendências não serão analisadas. 
3.5 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio. Após o prazo final para recebimento 
das propostas, nenhuma outra será recebida. Assim, recomenda-se o envio das propostas com antecedência, 
uma vez que o CNPq não se responsabiliza por propostas não recebidas   em decorrência de eventuais 
problemas técnicos. 
3.6 Não há limite de projetos por instituição, podendo uma mesma instituição concorrer às  três rodadas, e 
com mais de um pleito em cada rodada. Porém, o coordenador deve ser distinto para cada projeto, sendo 
aceita uma única proposta por coordenador em cada rodada. Na hipótese de envio de uma segunda proposta 
pelo mesmo coordenador, dentro da mesma rodada, esta será considerada substituta da anterior, sendo 
levada em conta, para análise naquela rodada, apenas a última proposta recebida. 
 4 - Análise e Julgamento 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por intermédio 
de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas e critérios: 
Etapa 1: Análise preliminar, pela área técnica do CNPq, quanto ao enquadramento das propostas às 
condições e exigências do presente Edital; 
Etapa 2: Análise técnica ad hoc, quando necessário, de consultores que atuem na temática específica a que 
se refira a proposta;  
Etapa 3: Julgamento do mérito das propostas por Comitês Temáticos do Programa RHAE Inovação, 
constituídos pelo CNPq para esse fim; e 
Etapa 4: Aprovação pela Diretoria Executiva do CNPq, para a decisão final quanto à contratação. 
4.1 Etapa 1 - Área Técnica do CNPq – Pré-análise e Enquadramento 
Esta etapa consiste na pré-análise das propostas apresentadas, a ser realizada pela área técnica do CNPq, 
quanto à sua adequação ao presente Edital, caracterizando a demanda qualificada, em atendimento às 
características obrigatórias (vide item 2) e demais exigências deste Edital.As propostas não enquadradas na 
pré-análise não serão analisadas nas etapas posteriores. 
4.2 Etapa 2 - Análise Técnica ad hoc 
A análise do mérito e viabilidade das propostas enquadradas, quando necessária, seguida de recomendação, 
será feita por consultores ad hoc, indicados pelo CNPq.  
4.3 Etapa 3 - Análise por Comitês Temáticos – Julgamento e Classificação 
A análise do mérito e o julgamento das propostas enquadradas serão realizados por Comitês Temáticos, 
designados pelo Presidente do CNPq. A composição dos Comitês Temáticos levará em conta o perfil e 
volume da demanda, bem como as áreas contempladas no item 1.3 do presente Edital. 
4.4 Etapa 4 - Aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
O resultado da avaliação dos Comitês Temáticos será encaminhado à Diretoria Executiva do CNPq, que 
emitirá a decisão final sobre as propostas a serem contratadas, observado o limite orçamentário deste Edital. 
5 - Critérios para avaliação das propostas 
Os seguintes critérios serão avaliados pelos consultores ad hoc e Comitês Temáticos para definir a prioridade 
de apoio dos projetos qualificados: 
 - Relevância da proposta; 
- Impacto tecnológico; 
- Grau de inovação da proposta; 
- Adequação do perfil da equipe em termos quantitativos e qualitativos; 
- Adequação dos arranjos cooperativos (parcerias com outras empresas, participações de universidades e/ou 
institutos de pesquisa e tempo de dedicação) ao desenvolvimento da proposta; 
- Adequação da contrapartida em termos quantitativos e qualitativos; 
- Resultados e impactos esperados; 
- Estratégias de apropriação e aplicação dos resultados pretendidos; 
- Viabilidade técnica da proposta; e 
- Viabilidade mercadológica e econômica. 
5.1 Será utilizado um formulário padrão para o enquadramento de cada proposta. No parecer das propostas 
não enquadradas serão registradas as justificativas para o não enquadramento. 
5.2 Para cada projeto será utilizado um formulário padrão para registrar o parecer dos consultores ad hoc e 
dos Comitês Temáticos. Os Comitês Temáticos emitirão uma nota, de 0 (zero) a 10 (dez), para cada critério 
de avaliação e a nota final do projeto será a média aritmética das notas dos critérios, com resolução de 2 
(dois) dígitos decimais. Duas ou mais propostas não poderão receber a mesma nota final. Todas as 
propostas, recomendadas ou não, receberão pontuação. 
5.3 Durante o processo de análise e julgamento, os Comitês Temáticos poderão recomendar adequações no 
orçamento da proposta e condições para a sua contratação. 
5.4 Nos pareceres das propostas não recomendadas serão registradas as justificativas para a não 
recomendação de aprovação. Os pareceres serão assinados por todos os membros dos Comitês temáticos. 
5.5 Após a conclusão  dos trabalhos de julgamento, cada Comitê Temático elaborará uma Ata de Reunião, 
contendo a  relação dos projetos julgados, recomendados e não recomendados, com as respectivas notas, 
em ordem decrescente, assim como outras informações e recomendações que o Comitê Temático julgar 
pertinentes. 
5.6 Caso algum dos membros do Comitê faça parte da equipe de uma das propostas, o mesmo deverá se 
ausentar do julgamento do projeto. 
6 - Resultado do Julgamento 
A relação dos projetos aprovados com recursos financeiros do presente Edital será divulgada pelo CNPq, em 
seu endereço na Internet  http://www.cnpq.br,bem como por intermédio de publicação no Diário Oficial da 
União. 
 Todos os proponentes a este Edital receberão o parecer sobre sua proposta, por intermédio de 
correspondência eletrônica específica a ser expedida pelo CNPq. 
7 - Recursos Administrativos 
Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado deste Edital, o CNPq aceitará recurso até 5 
(cinco) dias úteis, a contar da publicação do resultado do julgamento no Diário Oficial da União. O recurso 
será dirigido à Diretoria Executiva do CNPq, a qual proferirá sua decisão no prazo de 30 (trinta) dias úteis. 
8 - Contratação das Propostas Aprovadas 
8.1 As propostas aprovadas serão contratadas como auxílio individual em nome do Coordenador, com a 
aceitação da instituição proponente e também da instituição de execução do projeto, mediante assinatura de 
Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica 
onde as partes assumirão, fundamentalmente, os seguintes compromissos: 
Coordenador do Projeto : 
- Responsabilidade por todas as obrigações contratuais, permitindo que o CNPq, a qualquer tempo, possa 
confirmar a veracidade das informações prestadas; e 
- Fornecer as informações solicitadas pelo CNPq para o bom acompanhamento do desenvolvimento do 
projeto aprovado. 
Instituição Proponente do Projeto: 
- Fiscalização e acompanhamento da execução do projeto, adotando todas as medidas necessárias ao seu 
fiel cumprimento, sendo responsável solidária pelas obrigações contratuais. 
Instituição Executora do Projeto: 
- Executar as atividades necessárias para a consecução dos objetivos do projeto, sob orientação da 
instituição proponente. 
CNPq: 
- Liberação dos recursos, de acordo com a disponibilidade financeira e orçamentária; e 
- acompanhamento e avaliação do projeto, adotando todas as medidas necessárias ao seu fiel cumprimento. 
8.2 As instituições parceiras, a equipe de coordenação e os membros caracterizados como pesquisadores 
deverão confirmar a sua aceitação de participação no projeto por intermédio de documento formal. Estes 
documentos serão enviados pelo coordenador do projeto junto com o Termo de Concessão e farão parte do 
mesmo. 
 
 
 9 - Cancelamento da Concessão 
A concessão do apoio financeiro será cancelada pela Diretoria do CNPq por ocorrência, durante sua 
implementação e/ou execução, de fato grave, sem  prejuízo de outras providências cabíveis. 
10 - Publicações 
10.1 As publicações e qualquer outro meio de divulgação dos resultados do projeto apoiado pelo presente 
Edital deverão citar obrigatoriamente o apoio do CNPq e do Programa RHAE-Inovação. 
10.2 As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão observar 
rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal,  assim como aquelas 
consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência 
da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003. 
11 - Prestação de Contas 
Ao final da vigência, o proponente deve apresentar, em conformidade com o Termo de Concessão e demais 
normas  do CNPq, a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas. 
12 - Acompanhamento e Avaliação 
O acompanhamento e a avaliação da execução dos projetos contemplados serão realizados em duas 
modalidades: 
12.1 À distância 
12.1.1  Apresentação de relatórios técnicos parciais  
Esta etapa constitui-se na apresentação de um relatório técnico parcial das atividades desenvolvidas no 
período, contendo a participação da equipe técnica envolvida, o registro de todas as ocorrências que afetaram 
o desenvolvimento do projeto, a matriz de indicadores de resultados e eventuais propostas ou sugestões para 
a correção ou superação de problemas ou gargalos identificados; 
12.1.2  Apresentação de relatório técnico final 
Esta etapa consiste na apresentação de um relatório técnico final, em até 30 (trinta) dias a partir do término 
da vigência do Termo de Concessão, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas, a participação 
da equipe técnica envolvida, o registro de todas as ocorrências que afetaram o desenvolvimento do projeto e 
a matriz de indicadores de resultados com a avaliação final do desempenho obtido em relação aos objetivos e 
metas definidos no projeto. 
12.1.3  Envio do Instrumento de Avaliação de Projetos de Desenvolvimento Tecnológico 
 O coordenador do projeto, assessorado pelos demais membros da equipe de coordenação, será responsável 
pelo preenchimento e o envio do Instrumento de Avaliação de Projetos de Desenvolvimento Tecnológico. Este 
instrumento será oportunamente disponibilizado pelo CNPq na ocasião do encerramento do projeto e deverá 
ser encaminhado junto ao Relatório Técnico Final do Projeto. 
O Programa RHAE-Inovação divulgará o modelo de roteiro para elaboração dos relatórios parcial e final. 
12.2 Presencial 
12.2.1  Visitas técnicas in loco 
Esta etapa prevê a realização de visita técnica, quando necessária, na(s) localidade(s) de execução do 
projeto, realizada por técnicos do CNPq responsáveis pelo processo de acompanhamento e avaliação, que 
poderão ser assessorados por consultores escolhidos pelo CNPq. 
12.2.2  Fórum de Acompanhamento e Avaliação do Programa RHAE-Inovação 
Esta etapa constitui-se de fóruns de Avaliação e Acompanhamento, onde os coordenadores dos projetos 
apresentarão ao MCT e ao CNPq, bem como aos demais coordenadores de projeto participantes, os 
resultados das atividades desenvolvidas durante o projeto. As datas e locais dos eventos serão divulgados 
com antecedência mínima de 3 (três) meses.  
13 - Impugnação do Edital 
13.1 Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital, o proponente que não o fizer até o segundo dia 
útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Não terá efeito de recurso a 
impugnação feita por aquele que o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
13.2 A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq. 
13.3 As regras do Edital, cujas decisões são afetas ao Comitê de Coordenação dos Fundos Setoriais, serão 
encaminhadas ao mesmo para julgamento. 
14 - Revogação ou Anulação do Edital 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por decisão 
unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que 
isso implique direitos à indenização ou à reclamação de qualquer natureza. 
15 – Permissões e Autorizações Especiais 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente tomar todas as providências que envolvam permissões e 
autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias   à execução do projeto. 
 16 – Disposições Gerais 
16.1 Durante a fase de execução dos trabalhos apoiados, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por correspondência eletrônica ao e-mail institucional do Programa RHAE-Inovação (rhae-
inovacao@cnpq.br). 
16.2 Deverá ser comunicada ao CNPq, pelo Coordenador do projeto, qualquer alteração relativa à execução 
do projeto, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
16.3 Nos casos em que os resultados do projeto ou o relatório em si tenham valor comercial ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método, envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de 
informações e a reserva dos direitos, em cada caso, ocorrerão de acordo com o estabelecido no Termo de 
Concessão. 
16.4 As informações geradas com a implementação dos projetos selecionados, e disponibilizadas na base de 
dados do CNPq, serão de domínio público. 
16.5 O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da Lei 
8.666, de 21 de junho de 1993 e pela normativa interna do CNPq. 
17 - Informações Adicionais 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital poderão ser  obtidas por meio do  
instrumento "Fale Conosco", disponível em www.cnpq.br/atendimento, encaminhando as dúvidas a 
"Programa RHAE-Inovação". 
18 – Cláusula de Reserva 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas 
no presente Edital. 
Brasília, 12 de abril de 2005 
ANEXO I - Glossário de Termos Utilizados neste Edital 
Arranjos Produtivos Locais 
São aglomerações geográficas de empresas e instituições que interagem geralmente em um setor e em sua 
respectiva cadeia produtiva. 
Atividades de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
São aquelas que compreendem a pesquisa básica, a pesquisa aplicada e o desenvolvimento experimental de 
interesse do projeto, e os serviços de apoio técnico necessários à execução das atividades do projeto. 
Cadeias Produtivas 
 Seqüência de operações que conduzem à produção de bens e serviços. Sua articulação é amplamente 
influenciada pela fronteira de possibilidades ditadas pela tecnologia e é definida pelas estratégias dos agentes 
que buscam a maximização dos seus lucros. As relações entre os agentes são de interdependência ou 
complementaridade e são determinadas por forças hierárquicas. Em diferentes níveis de análise, a cadeia é 
um sistema, mais ou menos capaz de assegurar sua própria transformação. 
Capacitação Tecnológica 
Capacidade das empresas em desenvolver endogenamente inovações tecnológicas, bem como selecionar, 
licenciar, absorver, adaptar, aperfeiçoar e difundir tecnologias, nacionais ou importadas. As diversas formas 
de capacitação tecnológica ao nível da firma são: 
Capacitação em Produção 
Constitui o conjunto de habilidades associadas à operação — uma planta produtiva ou um sistema de 
produção (diversas plantas produtivas). Essa capacitação se subdivide em duas partes principais: de 
processo e de produto. No que se refere à capacitação em processo,  verifica-se um conjunto de 
conhecimentos e habilidades para a operação de plantas ou de sistemas produtivos, entre os quais se 
destacam aqueles associados à manutenção, ao planejamento da produção, à otimização de processos, ao 
aperfeiçoamento do layout, ao controle de qualidade de matérias-primas e dos produtos ao longo do processo 
produtivo, ao grau de atualização dos equipamentos, às modalidades de relacionamento com os fornecedores 
e usuários, entre as principais formas. Essas formas encontram -se institucionalizadas em determinadas 
unidades da empresa tais como a de Planejamento e Controle de Processo, de Engenharia de Processo, de 
Manutenção, de Controle de Qualidade e nas próprias linhas de produção. Na Capacitação em Produto estão 
aquelas habilidades orientadas para o domínio, melhoramento e adaptação dos produtos finais da empresa. 
Certas atividades como engenharia de produto e certas etapas do controle de qualidade estão associadas a 
essa forma de capacitação. 
Capacitação em Projeto 
Refere-se a um conjunto de habilidades orientadas para o empreendimento de novas unidades produtivas e  
envolve uma vasta gama de conhecimentos que vai desde a identificação e a negociação da tecnologia, 
passa pelo desenho básico e de detalhe e chega até a implantação do projeto. Em função dela, determina-se 
o custo em capital do projeto, o conjunto de produtos, as tecnologias e os equipamentos selecionados, além 
da compreensão adquirida pela firma das tecnologias básicas envolvidas — o que, por sua vez, tem 
implicações (repercute) na forma como a empresa opera a planta produtiva. 
Capacitação em Pesquisa e Desenvolvimento 
Consiste no conjunto de habilidades desenvolvidas pela empresa com vistas à geração de um novo 
conhecimento científico e tecnológico. Essas habilidades se situariam nas atividades de pesquisa básica, 
aplicada ou de desenvolvimento, que encontrariam lugar em departamentos com pessoal especializado. Essa 
forma de capacitação é objeto de medição, tanto nos seus recursos como nos resultados, nos levantamentos 
feitos a partir dos indicadores mais tradicionais de ciência e tecnologia. 
 
 Capacitação em Recursos Humanos 
É o conjunto de habilidades acumuladas pelos recursos humanos da empresa. Para consolidar esse estoque 
de conhecimentos contidos nos seus empregados, seja sob a forma de educação formal ou informal, a 
empresa desenvolve ou contrata atividades de treinamento em diversos níveis, adota sistemas de carreiras e 
de incentivo, políticas de contratação e de manutenção da força de trabalho, qualificada ou não. 
Coordenador Técnico 
Membro da equipe, formalmente vinculado à instituição executora e co-responsável pela execução do projeto. 
Empresas-Âncora/líder 
Empresas que desempenham papel de liderança no âmbito de arranjos ou cadeias produtivas, caracterizada 
entre outros aspectos, por: ao desenvolver ações internas e/ou em parceria com outros elos da cadeia a que 
pertence, afeta o desempenho da mesma como um todo; posicionamento estratégico no mercado; atitude 
dinâmica e pró-ativa em relação à gestão e à inovação tecnológica; e poder de barganha para 
estabelecimento de modos de governança mais eficientes em suas relações com clientes e fornecedores. 
Empresa em Processo de Incubação 
Organização que desenvolve produtos ou serviços inovadores,  abrigada em incubadora de empresas, onde 
passa por processo de seleção e rece be apoio técnico, gerencial e financeiro de rede de instituições 
constituída especialmente para criar e acelerar o desenvolvimento de pequenos negócios. Algumas 
instituições usam o termo empresa-residente. 
Entidades Tecnológicas Setoriais 
São organizações, geralmente de cunho associativo, de abrangência local, regional ou nacional, na maioria 
das vezes envolvendo arranjos em parceria, dedicadas ao desenvolvimento de processos de gestão 
tecnológica de interesse setorial, incluindo a prospecção de gargalos e oportunidades tecnológicas; a 
organização de projetos cooperativos de pesquisa e desenvolvimento; de transferência de tecnologia; de 
prestação de serviços tecnológicos; de desenvolvimento das tecnologias industriais básicas; de treinamento e 
capacitação de recursos humanos, entre outras. 
Gestão Tecnológica 
Aplicação das técnicas de gestão em apoio a processos de inovação tecnológica, integrando princípios e 
métodos de gestão (administração), avaliação, economia, engenharia, informática e matemática aplicada. Na 
Gestão Tecnológica, além de ocorrer a identificação de necessidades e oportunidades tecnológicas, soluções 
tecnológicas são planejadas, desenhadas, desenvolvidas e implantadas. 
Tecnologias de Gestão 
Compreendem técnicas e metodologias de gestão associadas às seguintes temáticas: Gestão do 
Conhecimento; Gestão de Logística; Gestão da Qualidade; Gestão Ambiental; Gestão do Desenvolvimento 
Sustentável; Gestão da Produtividade; Gestão da Produção Integrada; Gestão Estratégica de Negócios; 
Gestão Integrada de Manufatura; Gestão de Saúde Ocupacional e Segurança; Gestão do Design; Gestão de 
Processos Orientados pela Análise de Perigos e Pontos Críticos de Controle; Gestão Integrada de Sistemas 
 Objeto de Certificação; Gestão de Processos por meio da Análise do Ciclo de Vida; Gestão da Inovação 
Tecnológica; Gestão de Serviços ou outros temas correlatos. 
Inovação tecnológica 
Compreende a introdução no mercado de produtos (bens ou serviços) ou processos tecnologicamente novos 
(inovações radicais) e melhorias significativas que tenham sido implementadas em produtos e processos 
existentes (inovações incrementais). Considera-se uma inovação tecnológica de produto ou processo aquela 
que tenha sido implementada e introduzida no mercado (inovação de produto) ou utilizada no processo de 
produção (inovação de processo). Para fins deste Edital, é considerada, também, como sendo inovação 
tecnológica, a introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente social, por meio de produtos (bens e 
serviços) ou processos. 
Inovações Radicais 
Representam uma mudança histórica na maneira de fazer as coisas. Geralmente estão baseadas em novos 
conhecimentos científicos ou de engenharia, abrem novos mercados,  indústrias ou  campos de atividade  no 
que diz respeito à produção de bens e serviços,  com impactos na economia, sociedade e na cultura. A partir 
dessas inovações, surgem bens, serviços, processos de produção, de distribuição ou gerenciais totalmente 
novos e qualitativamente distintos de outros anteriores. 
Inovações Incrementais 
São aquelas que produzem melhorias nas tecnologias existentes,  sem alterar suas características 
fundamentais. 
Institutos de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
São  entidades   que congregam recursos humanos, de gestão e metodologias,  assim como acesso aos 
equipamentos necessários à execução das atividades conceituadas como de pesquisa e desenvolvimento. 
Micro, Pequenas, Médias e Grandes Empresas 
Qualquer firma, companhia, organização ou corporação destinada à produção e/ou comercialização de 
processos, bens  e/ou serviços. Podem ser classificadas conforme os seguintes critérios: 
a) quanto ao número de empregados : 
1. Para a indústria:  
- Microempresa: até 19 empregados;  
- Pequena Empresa: de 20 a 99 empregados; 
- Média Empresa: de 100 a 499 empregados; 
- Grande Empresa: acima de 499 empregados.  
2. Para o Comércio e Serviços: 
- Microempresa: até 9 empregados;  
- Pequena Empresa: de 10 a 49 empregados; 
 - Média Empresa: 50 a 99 empregados;  
- Grande Empresa: acima de 99 empregados. 
b) quanto à receita bruta anual: 
- Microempresa - Pessoa jurídica e firma mercantil individual cuja receita bruta anual é igual ou inferior a R$ 
433.755,14 (Decreto Nº 5.028, de 31 de março de 2004); 
- Pequena Empresa - Pessoa jurídica e firma mercantil individual que, não enquadrada como microempresa, 
tenha receita bruta anual  superior a R$ 433.755,14 e igual ou inferior a R$ 2.133.222,00 (Decreto Nº 5.028, 
de 31 de março de 2004); 
Política Industrial, Tecnológica e de Comércio Exterior 
A Política Industrial, Tecnológica e de Comércio Exterior consiste em um plano de ação do Governo Federal 
que tem como objetivo o aumento da eficiência da estrutura produtiva, a ampliação da capacidade de 
inovação das empresas brasileiras e expansão das exportações. Esta é a base para uma maior  participação 
do país no comércio internacional, estimulando os setores onde o Brasil  apresenta maior capacidade ou 
necessidade de desenvolver vantagens competitivas, abrindo caminhos para inserção nos setores mais 
dinâmicos dos fluxos de troca internacionais. Para maiores detalhes sobre a Política Industrial, bem como 
áreas contempladas, ver o documento -base com as Diretrizes da Política Industrial, disponível em 
http://www.desenvolvimento.gov.br/arquivo/ascom/apresentacoes/Diretrizes.pdf [link inativo] 
Processo de Incubação 
Processo de apoio ao desenvolvimento de pequenos empreendimentos ou empresas nascentes e promoção 
de condições específicas, através do qual empreendedores podem  usufruir de instalações físicas, de 
ambiente instrucional e de suporte técnico e gerencial, no início e durante as etapas de desenvolvimento do 
negócio. 
Programa RHAE-Inovação 
Programa de Desenvolvimento de Recursos Humanos para Atividades Estratégicas em Apoio à Inovação 
Tecnológica. Foi criado pelo CNPq com o objetivo de apoiar proje tos orientados ao engajamento e à 
capacitação de recursos humanos em atividades de pesquisa e desenvolvimento e Inovação nas empresas. 
(Vide documento básico do Programa RHAE-Inovação). 
Serviços de Apoio Técnico 
São  serviços   necessários à implantação e à manutenção das instalações e dos equipamentos destinados, 
exclusivamente, às linhas de pesquisa e desenvolvimento tecnológico, bem como à capacitação dos recursos 
humanos dedicados às atividades dessa natureza. 
 
