
 
 
 
 
 
1 
 
   
Chamada MCTI/CNPq N º 74/2013 
Capacitação Laboratorial e Formação de Recursos Humanos 
em Energia Eólica e Energia Heliotérmica 
I – CHAMADA 
 
O Ministério de Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI, por intermédio do Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, torna público a 
presente Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos 
aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte 
integrante desta Chamada. 
 
I.1 - OBJETIVO 
O presente Edital tem por objetivo promover a capacitação de recursos humanos e de 
laboratórios para atender às necessidades de expansão da pesquisa em energia 
eólica e para a introdução de novas formas de energia na matriz energética brasileira 
como a energia heliotérmica. Ele dá continuidade à ações desenvolvidas no âmbito do 
Programa de C, T & I para Energias Renováveis. 
As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao 
proponente, cronograma, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios 
de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações 
necessárias. 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem 
ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário 
de Propostas Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data 
indicada no subitem II.1.2-CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
  
 
 
 
 
 
2 
 
  
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas 
e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das 
propostas, descrita no subitem II.1.3 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O 
atendimento pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 
encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa 
para envio posterior à data limite. O proponente receberá, após o envio, um recibo 
eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da 
transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no 
subitem II.2 -CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo 
rigorosamente todos os itens previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto 
de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas On line e anexado a 
este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1Mb (um megabyte). 
Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas 
que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco 
após o prazo final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.5 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma 
segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado 
para submissão das propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo 
levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.6. – Em se constatando propostas idênticas de proponentes diferentes, todas serão 
desclassificadas. 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: enquadramento, avaliação 
de mérito, classificação das propostas e aprovação pela Diretoria Executiva do CNPq. 
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
  
 
 
 
 
 
3 
 
  
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nas normas de bolsas 
no país e no exterior e no cumprimento dos demais itens desta Chamada. 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a 
análise da etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem 
II.2.2.- QUANTO À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3., do 
REGULAMENTO, que serão pontuados por um Comitê Julgador especificamente 
nomeado para a presente Chamada. 
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de 
seu orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela 
Diretoria Executiva do CNPq, poderão recomendar:  
a. aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b. não aprovação. 
I.3.2.4. Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor 
solicitado ao CNPq. Caso os comitês sugiram cortes superiores a este valor, o projeto 
será automaticamente excluído da concorrência.  
I.3.2.5. O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, 
será registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, 
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem 
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  
Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para 
propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as 
justificativas para a não recomendação. Para as propostas aprovadas também serão 
emitidos pareceres consubstanciados contendo as justificativas para a recomendação. 
A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê. 
I.3.2.6. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha 
apresentado propostas a esta Chamada. 
  
 
 
 
 
 
4 
 
  
I.3.2.7. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim,  em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da 
Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, 
observados os limites orçamentários desta Chamada. 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1 
A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente 
Chamada, será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União.  
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre 
sua proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento 
das propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, 
disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 
(dez) dias corridos, a contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da 
União, desde que esteja disponibilizada ao proponente o parecer do Comitê Julgador 
na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
  
 
 
 
 
 
5 
 
  
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos – 
COPAR, que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria 
Executiva do CNPq. 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, 
e considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de 
expediente no CNPq.  
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em 
nome do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO 
DE APOIO FINANCEIRO. 
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia 
de Protocolo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do 
projeto e o CNPq, conforme disposto nas normas deste Conselho. 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração 
Pública Federal, Estadual ou Municipal direta ou indireta constituirá fator impeditivo 
para a contratação do projeto. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva 
do CNPq, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique 
o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão 
devidamente fundamentada. 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de 
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
das entidades/órgãos financiadores. 
  
 
 
 
 
 
6 
 
  
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com 
recursos da União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as 
espécies. 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o 
fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das 
propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em 
o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, 
eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por 
correspondência eletrônica, para o endereço: chamada74.2013@cnpq.br. 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por 
motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que 
isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou 
legal, necessárias para a execução do projeto.  
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o 
CNPq deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à COENE- 
Coordenação de Pesquisa em Energia. 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao 
CNPq por seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma 
ser autorizada antes de sua efetivação. 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas 
financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no 
  
 
 
 
 
 
7 
 
  
TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq sob pena de ressarcimento dos 
valores despendidos pelo CNPq. 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas 
fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover 
visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de 
Avaliação e Acompanhamento. 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial 
ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o 
estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em 
cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, Lei  10.973 de 
02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 
2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas no 
caput do art. 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei 8.666/1993, no que 
couber, e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE, BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA 
CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NO ITEM II.5 DO REGULAMENTO 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 16 de Setembro de 2013. 
 
  
 
 
 
 
 
8 
 
  
 
Chamada MCTI/CNPq N º 74/2013 
Capacitação Laboratorial e Formação de Recursos Humanos em 
Energia Eólica e Energia Heliotérmica 
II - REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as condições de financiamento 
e implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, de propostas para 
execução de projetos. 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1. DO OBJETO 
A presente chamada objetiva capacitar recursos humanos e de laboratórios para 
atender às necessidades de expansão da pesquisa em energia eólica e energia 
heliotérmica como forma de energia na matriz energética brasileira.  
 
II.1.1.1. Linhas de pesquisa a serem apoiadas 
II.1.1.1.1. Linha 1 - Energia Eólica: 
• Tecnologias de rotor, conversores e pás apropriadas aos ventos 
brasileiros;  
• Modelos de aeroelástica de aerogeradores; 
• Tecnologia de medição; 
• Modelos de avaliação, medição e predição e do potencial eólico; 
• Modelos de previsão de ventos e de camada limite atmosférica e 
caracterização da turbulência; 
• Formação de bancos de dados de recursos eólicos;  
• Sistemas de controle de geração de energia em parques eólicos 
conectados à rede;  
• Tecnologias de aerogeradores de pequeno porte conectados à 
rede e para sistemas isolados;  
• Modelos de centrais eólicas;  
  
 
 
 
 
 
9 
 
  
• Controle, monitoramento e avaliação de desempenho de 
sistemas eólicos; 
• Sistemas e ferramentas de gestão de parques eólicos. 
Não serão apoiados: projetos envolvendo aplicações híbridas com outras energias 
renováveis, nem projetos que tratem exclusivamente de desenvolvimento de software, 
ou de sistemas eletroeletrônicos/automação, ou de licenciamento ambiental, ou de 
meteorologia/climatologia. 
 
II.1.1.1.2. Linha 2 - Energia Heliotérmica: 
• Sistemas de concentração solar com tecnologias cilindro- 
parabólica, Fresnel, disco e torre solar, para geração de energia 
elétrica e de vapor para processos industriais (acima de 200º C);  
• Sistemas térmicos aplicados a sistemas heliotérmicos para 
geração de energia elétrica e para geração de vapor para processos 
industriais (acima de 200º C);  
• Mapas solares e de recurso solar, específicos para energia 
heliotérmica. 
 
Não serão apoiados: projetos envolvendo sistemas de energia solar fotovoltaica ou 
sistemas para geração de calor para aplicações residenciais e/ou comerciais, com 
temperaturas abaixo de 200ºC, nem projetos que tratem exclusivamente de 
desenvolvimento de software, ou de sistemas eletroeletrônicos/automação, ou de 
licenciamento ambiental. 
 
II.1.1.2. Terão preferência em ambas às linhas, de acordo com os critérios previstos no 
item II.3 CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO, propostas que: 
• 
Linha Temática 1: (i) tenham ou estabeleçam parceria com empresas do setor 
elétrico nacional e/ou empresas da cadeia produtiva da energia eólica / 
fabricantes de aerogeradores com fábrica no Brasil; (ii) cujos proponentes 
comprovem atividade científica nos últimos três anos no tema proposto; (iii) 
contemplem cooperação internacional com a participação de aluno(s) de 
  
 
 
 
 
 
10 
 
  
doutorado ou pós-doutorado no âmbito do Programa Ciência sem Fronteiras no 
exterior. 
• 
Linha Temática 2: (i) tenham parceria com empresas do setor elétrico nacional 
e/ou empresas fabricantes de equipamentos de energia heliotérmica ou de 
sistemas térmicos ou de sistemas de geração de energia com fábrica no Brasil; 
(ii) cujos proponentes comprovem experiência em sistemas de concentração 
solar, ou de sistemas térmicos para energia solar, de pelo menos dois anos; (iii) 
contemplem cooperação internacional com a participação de aluno(s) de 
doutorado ou pós-doutorado no âmbito do Programa Ciência sem Fronteiras no 
exterior. 
 
II.1.2. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
16/09/2013 
Data limite para submissão das propostas 
31/10/2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
na internet 
A partir de Dezembro de 2013 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de Janeiro de 2014 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.3.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global 
estimado de R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais) sendo R$ 6.000.000,00 (seis 
milhões) do CT-Energ e R$ 4.000.000,00 (quatro milhões) da Ação Transversal, 
distribuidos conforme segue: R$ 7.000.000,00 (sete milhões de reais) para a Linha 1 e 
R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais) para a Linha 2. 
II.1.3.2. As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes 
estratégicas, legislação básica etc.) estão disponíveis no sítio do MCT, em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html. 
  
 
 
 
 
 
11 
 
  
II.1.3.3. Parcela mínima de 50% (cinquenta por cento) dos recursos será, 
necessariamente, destinada a projetos coordenados por pesquisadores vinculados a 
instituições sediadas nas regiões Norte, Nordeste ou Centro-Oeste. 
II.1.3.4. Os projetos terão o valor máximo de financiamento de R$ 750.000,00 
(setecentos e cinquenta mil reais) para a Linha 1 e de R$ 500.000,00 (quinhentos mil 
reais) para a Linhas 2. 
II.1.3.5. Do valor total solicitado para o projeto, fica limitado a 50% o montante 
destinado a bolsas de fomento tecnológico ou formação no país; 
II.1.3.6. Despesas com obras civis (construção ou reforma) estão limitadas a, no 
máximo, 10% dos recursos totais solicitados em cada proposta; 
II.1.3.7. O proponente poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma das 
linhas descritas no item II.1.1.1. 
II.1.3.8. A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de 
recursos adicionais para a Chamada, decidir por ajustes no valor global 
mencionado no subitem II.1.3.1. 
 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1. Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens 
de custeio, capital e bolsa, compreendendo: 
 
II.1.4.1.1. CUSTEIO 
 
a. 
material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, 
software, instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b. 
serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de 
manutenção e serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. 
Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com a 
legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, a 
mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer 
natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de 
execução do projeto; 
c. 
despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações 
necessárias ao adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4); 
  
 
 
 
 
 
12 
 
  
d. 
passagens e diárias, até o limite de 10% do valor total da proposta, e de acordo 
com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta 
Duração. 
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão 
ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de 
passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido 
formulário, seguindo as instruções lá contidas.  
 
II.1.4.1.2. CAPITAL 
 
a. 
equipamentos; 
b. 
instalações e montagem de equipamentos de pesquisa; 
c. 
software e equipamentos de informática; 
d. 
peças de reposição e outros itens 
 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do 
projeto. 
 
II.1.4.1.3. BOLSAS 
II.1.4.1.3.1. Serão concedidas bolsas de fomento tecnológico nas modalidades DTI, 
ITI, ATP, EXP e EV, de acordo com a RN-015/2010 (http://cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314) bem como bolsas de formação 
no país, somente a nível de mestrado GM de acordo com a RN-017/2006 
(http://cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352). 
Os 
recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de 
Propostas on line, no orçamento do projeto, o qual não poderá ultrapassar 50% do 
valor total da proposta. 
II.1.4.1.3.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e 
critérios estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no 
endereço http://www.cnpq.br/web/guest/bolsas-e-auxilios. A duração das bolsas não 
poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
II.1.4.1.3.3. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de 
serviços, uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas 
do CNPq. 
II.1.4.1.3.4. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja 
assinado o Termo de  Aceitação de Apoio Financeiro.  
  
 
 
 
 
 
13 
 
  
 
II.1.4.2. São vedadas despesas com: 
 
a. 
crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows 
ou manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b. 
despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e 
similares, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
c. 
pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d. 
obras civis (ressalvadas as obras de construçao ou reforma a que se refere o 
subitem II.1.3.6), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
e. 
aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de 
qualquer natureza; 
f. 
pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições 
públicas (federal, estadual e municipal); 
g. 
pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, 
inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer 
fontes de recursos; 
h. 
pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro 
societário servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de 
sociedade de economia mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, 
assistência técnica ou assemelhados; 
II.1.4.2.1. 
As 
demais 
despesas 
deverão 
ser 
de 
responsabilidade 
do 
proponente/instituição de execução do projeto, a título de contrapartida. 
II.1.4.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os 
princípios constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO 
DE CONTAS. 
II.1.4.4. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes 
da importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na 
razão de 20% (vinte por cento)) do montante previsto para tais gastos. O CNPq não 
responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes 
de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
II.1.4.5. Tratando-se de projetos de INOVAÇÃO poderão ser previstas despesas 
operacionais ou administrativas, no montante de até 5% dos valores aprovados. 
  
 
 
 
 
 
14 
 
  
 
II.1.5 PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo 
máximo de execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses prorrogável por até 
12 meses.  
 
II.2 CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos 
mesmos 
é 
considerado 
imprescindível 
para 
o 
exame 
da 
proposta, 
seu 
enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou insuficiência de informações 
sobre quaisquer deles poderá resultar na desclassificação da proposta. 
 
II.2.1 QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.1.1 O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a. 
ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite 
para submissão da proposta; 
b. 
ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c. 
ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é 
entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o 
proponente, pessoa física, e a instituição de execução do projeto. Na 
inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará caracterizado 
por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o 
proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da 
atividade de pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade 
competente da instituição. Esse documento deve ficar em poder do proponente, 
não sendo necessária a remessa ao CNPq. 
 
II.2.1.2 Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, 
durante a execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e 
idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando 
atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
II.2.1.3 A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. 
Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4 Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham 
prestado anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do 
Coordenador do projeto. 
  
 
 
 
 
 
15 
 
  
II.2.1.5 É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como 
pesquisadores tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa 
exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
II.2.1.6 Serão considerados proponentes elegíveis: pesquisadores de departamentos, 
institutos ou faculdades das áreas de Engenharia, Energia ou Física, de instituições de 
ensino superior (IES); pesquisadores de centros de pesquisa vinculados ao MCTI; e 
pesquisadores de centros de pesquisa vinculados a empresas públicas com 
experiência em estudos e pesquisas nas áreas relacionadas aos temas elegíveis. 
 
II.2.2 QUANTO À PROPOSTA 
 
II.2.2.1 O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica 
tecnológica ou inovação. 
II.2.2.2 As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. 
Obrigatoriamente este projeto deverá apresentar as seguintes informações, de forma 
a permitir sua adequada análise por parte do Comitê Julgador:  
a) identificação da proposta; 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
d) orçamento detalhado; e 
e) cronograma de execução. 
A não apresentação das informações obrigatórias no projeto acarretará a 
desclassificação da proposta na Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq (ver 
subitem I.3.1.) 
II.2.2.3 Na proposta de projeto de pesquisa recomenda-se que, além dos itens citados 
em II.2.2.2., apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada 
análise por parte do Comitê Julgador: 
a) metodologia a ser empregada; 
b) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
c) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, 
quando for o caso; 
d) identificação dos demais participantes do projeto; 
e) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de 
pesquisa na área; 
f) disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento 
do projeto;  
  
 
 
 
 
 
16 
 
  
g) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos 
eventuais Agentes Públicos e Privados parceiros, quando for o caso. 
 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o 
projeto de pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será 
doravante denominada “Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a. instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b. instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins 
lucrativos; 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto, entendida como a sede do programa 
de pós-graduação, deverá ser de ensino superior, instituto ou centro de pesquisa e de 
desenvolvimento, pública ou privada, sem fins lucrativos, constituída pelas leis 
brasileiras e que tenha sua sede e administração no País. 
 
II.2.4 QUANTO AOS REQUISITOS MÍNIMOS DOS PROJETOS 
 
II.2.4.1 Cada instituição proponente deverá fomentar projetos de final de curso de 
graduação com foco em Energia Eólica (Linha Temática 1) ou Energia Heliotérmica 
(Linha Temática 2), O projeto deverá prever a participação dos alunos de graduação 
em um evento nacional de médio ou grande porte ligado ao seu trabalho. As 
instituições que não possuam cursos de graduação estão excetuadas do cumprimento 
desse item. 
II.2.4.2 Cada instituição proponente deverá fomentar dissertações de mestrado com 
foco em Energia Eólica (Linha Temática 1) ou Energia Heliotérmica (Linha Temática 
2). As instituições que não possuam cursos de pós-graduação estão excetuadas do 
cumprimento desse item. 
 
II.2.4.3 Cada instituição proponente deverá ministrar, por dois semestres, disciplina 
optativa com foco em Energia Eólica  (Linha Temática 1) ou Energia Heliotérmica 
(Linha Temática 2), em nível de graduação ou de pós-graduação. As instituições que 
não possuam cursos de graduação ou de pós-graduação estão excetuadas do 
cumprimento desse item. 
 
  
 
 
 
 
 
17 
 
  
II.2.4.4 O projeto poderá prever a participação dos alunos que estão elaborando 
dissertações do mestrado em um ou mais congresso ou workshop no exterior, ligado a 
Energia Eólica (Linha Temática 1) ou Energia Heliotérmica (Linha Temática 2), com a 
participação de seus respectivos orientadores. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
18 
 
  
 
II.3 CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1 São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito 
técnico-científico e sua adequação orçamentária  
Critérios de análise e julgamento Linha 1 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, 
originalidade 
e 
relevância 
do 
projeto 
para 
o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do País. 
2 
0 a 10 
B 
Qualidade e eficiência do gerenciamento proposto em termos da 
qualificação do Coordenador e da experiência da equipe e 
eventuais parcerias. 
2,5 
0 a 10 
C 
Adequação do cronograma de execução e do dimensionamento 
dos recursos solicitados. 
1,0 
0 a 10 
D 
Potencial de impacto dos resultados do ponto de vista técnico-
científico, de inovação, difusão, sócio econômico e ambiental. 
1,5 
0 a 10 
E 
Projetos:  
(i) 
que tenham ou estabeleçam parceria com empresas do 
setor elétrico nacional e/ou empresas da cadeia 
produtiva da energia eólica / fabricantes de 
aerogeradores com fábrica no Brasil;  
(ii) 
cujos proponentes comprovem atividade científica nos 
últimos três anos no tema proposto;  
(iii) 
que contemplem cooperação internacional com a 
participação de aluno(s) de doutorado ou pós-
doutorado no âmbito do Programa Ciência sem 
Fronteiras no exterior. 
3 
0 a 10 
 
  
 
 
 
 
 
19 
 
  
Critérios de análise e julgamento Linha 2 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, 
originalidade 
e 
relevância 
do 
projeto 
para 
o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do País. 
2 
0 a 10 
B 
Qualidade e eficiência do gerenciamento proposto em termos da 
qualificação do Coordenador e da experiência da equipe e 
eventuais parcerias. 
2,5 
0 a 10 
C 
Adequação do cronograma de execução e do dimensionamento 
dos recursos solicitados. 
1,0 
0 a 10 
D 
Potencial de impacto dos resultados do ponto de vista técnico-
científico, de inovação, difusão, sócio econômico e ambiental. 
1,5 
0 a 10 
E 
Projetos:  
(i) 
que tenham parceria com empresas do setor elétrico 
nacional e/ou empresas fabricantes de equipamentos 
de energia heliotérmica ou de sistemas térmicos ou de 
sistemas de geração de energia com fábrica no Brasil;  
(ii) 
cujos 
proponentes 
comprovem 
experiência 
em 
sistemas de concentração solar, ou de sistemas 
térmicos para energia solar, de pelo menos dois anos;  
(iii) 
que contemplem cooperação internacional com a 
participação de aluno(s) de doutorado ou pós-
doutorado no âmbito do Programa Ciência sem 
Fronteiras no exterior. 
3 
0 a 10 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
II.3.4. Em caso de igualdade de pontuação final será utilizado como critério de 
desempate a soma dos critérios de análise e julgamento A, B e C do subitem II.3.1 
 
 
  
 
 
 
 
 
20 
 
  
II.4. AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, 
no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em 
conformidade com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de 
despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS 
disponíveis 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-
contas1; e  
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades 
desenvolvidas durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que 
afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de 
avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.4.3. O não cumprimento deste item II.4 acarretará a instauração de processo 
administrativo de cobrança, visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo 
CNPq, sem prejuízos de adoção de outras providências cabíveis, de cunho judicial, 
inclusive. 
 
II.5. 
ESCLARECIMENTOS 
E 
INFORMAÇÕES 
ADICIONAIS 
ACERCA 
DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE  E LEGISLAÇÃO 
 
II.5.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada 
podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço chamada74-
2013@cnpq.br. 
II. 5.2.  O atendimento a proponentes com  dificuldades técnicas no preenchimento do 
Formulário de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico 
suporte@cnpq.br . 
II.5.3. Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de 
Propostas  o atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a 
sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
  
 
 
 
 
 
21 
 
  
 
II.6. DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei 
de 
Inovação 
nº 
10.973, 
de 
02 
de 
dezembro 
de 
2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
LEI Nº 12.708, DE 17 DE AGOSTO DE 2012.  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2012/Lei/L12708.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS ESPECÍFICAS DE 
BOLSAS 
RN xxxx/ano 
Citar todas as normas de bolsas das modalidades compreendidas na 
chamada 
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE UTILIZAÇÃO 
DE 
RECURSOS 
E 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
II.7. COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação de Pesquisa e Energia - COENE. 
 
