Edital CNPq Nº 73/2010    
I - EDITAL  
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq torna público o presente 
Edital e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em 
conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante deste Edital.  
I.1 - OBJETIVO 
O presente Edital tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, 
mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a projetos relacionados ao objeto abaixo indicado, 
em conformidade com as condições estabelecidas na parte II - REGULAMENTO, anexo a este Edital, 
que determina os requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados 
nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, 
critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações 
necessárias. 
OBJETO 
Seleção pública de propostas para a execução de projetos conjuntos de Pesquisa, Desenvolvimento e 
Inovação (P&D&I) em biomassa e biotecnologia, no âmbito do Convênio CNPq/JST (Japão). 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser encaminhadas 
ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas Online, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br/) , a partir da data indicada no subitem II.1.2 - 
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até as 18h (dezoito horas), horário de Brasília, da 
data limite de submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do 
REGULAMENTO. No entanto, o sistema eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância 
de mais 24 (vinte e quatro) horas, encerrando-se, impreterivelmente, às 18h (dezoito horas) do dia 
posterior à data de submissão das propostas, horário de Brasília. O proponente receberá, imediatamente 
após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da 
transmissão. 
I.2.3 - As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no item II.2 - CRITÉRIOS 
DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens previstos neste 
Edital. As propostas devem ser geradas fora do Formulário de Propostas on line e anexadas a este, nos 
formatos “doc”, “pdf”, “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1Mb (um megabyte). Recomenda-se evitar o uso 
 de figuras, gráficos etc., que comprometam a capacidade do arquivo, pois propostas que excedam  o 
limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio com antecedência, uma 
vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais 
problemas técnicos e congestionamentos. 
I.2.5 - Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico. Por esse motivo, e no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei n.º 8.666, de 21 de 
junho de 1993, não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
I.2.6 - Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta 
pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão, esta será considerada 
substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.7 - Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por 
intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
I.3.1 - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas apresentadas 
quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do REGULAMENTO, relativos ao subitem 
II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1 - QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e 
II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
I.3.2 - Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc 
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda, quanto ao mérito e relevância das propostas, 
a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do anexo REGULAMENTO.  
I.3.3 - Etapa III – Análise, julgamento e classificação pelo  Comitê  
Julgador 
I.3.3.1 - As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a(s) análise(s) da(s) 
etapa(s) I.3.1 e I.3.2 e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicado no subitem II.2.2- QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicado no subitem II.3, do REGULAMENTO, que serão pontuados 
pelo Comitê Julgador.  
 I.3.3.2 - A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – CRITÉRIOS 
PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.3.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu  orçamento, o 
Comitê Julgador, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, poderá 
recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
I.3.3.4 - Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30 % do valor solicitado ao CNPq. 
Caso o comitê sugira cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente excluído da 
concorrência. 
I.3.3.5 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado em 
Planilha de Reunião, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, 
com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e 
recomendações julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas, serão definidos os valores a serem 
financiados pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, serão emitidos pareceres contendo as 
justificativas para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.3.6 - Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado propostas a 
este Edital ou que participe da equipe do projeto.  
I.3.3.7 - É vedado a qualquer membro do Comitê Julgador avaliar propostas de projetos em que: 
a) haja interesse direto ou indireto seu; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, 
em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros.  
I.3.4 - Etapa IV – Aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq  
Todas as propostas recomendadas pelo Comitê Julgador serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários deste Edital. 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
I.4.1 - A relação das propostas aprovadas, com recursos financeiros do presente Edital, será divulgada 
na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada no Diário 
Oficial da União.  
 I.4.2 - Todos os proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta 
por intermédio de correspondência eletrônica, preservada a identificação dos pareceristas. 
I.5 - DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1 - Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data da publicação do 
resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde que esteja disponibilizado ao 
proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas. 
I.5.2 - Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-
ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq.  
I.5.3 - O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR que, após 
exame, encaminhará para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.4 - A norma específica, Resolução Normativa n.º 006/2009, que estabelece os procedimentos 
necessários para interposição de recursos, está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_09_006.htm). 
I.6 – DA CONTRATAÇÃO DAS  PROPOSTAS  APROVADAS  
I.6.1 - As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro 
a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. 
I.6.2 - A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme previsão 
contida na alínea “a” do item 5 do Anexo I da Resolução Normativa n.º 024/2006, 
http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm e que, nos termos da Cláusula Segunda, item 3 -  Das 
Competências da Instituição, do referido Protocolo, não haja veto da instituição. 
I.6.3 - A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal direta 
ou indireta, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
I.7 - CANCELAMENTO DA CONCESSÃO  
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
 I.8.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados 
pelo presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores. 
I.8.2 - As ações publicitárias, atinentes a projetos e obras financiados com recursos da União, deverão 
observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim 
aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da 
Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 02, de 16 de dezembro de 2009. 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
I.9.1 - Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o segundo 
dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de 
recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito sem objeção, venha apontar, 
posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.2 - A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: cocbi@cnpq.br 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
I.10.1 - A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja 
por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou  exigência 
legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direitos a indenização ou reclamação de 
qualquer natureza. 
I.11 – PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
I.11.1 - É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
I.11.2 - Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem 
observar a legislação em vigor (MP nº  2.186-16/2001, Decreto nº 3.945/01, alterado pelo Decreto nº 
4.946/2003, Decreto nº 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90) para autorizações de acesso, coleta e 
remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do 
projeto. 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
I.12.1.  Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser 
feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação de Cooperação Bilateral, pelo e-mail 
cocbi@cnpq.br  
 I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Concessão e demais 
normas do CNPq. 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de acordo 
com o estabelecido no Termo de Concessão. 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na 
base de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a  ter valor comercial ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de 
informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro 
de 2005 e pela RN-013/2008 (http://www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm). 
I.12.8. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da 
Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do CNPq. 
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA 
DO CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchimento 
do Formulário de Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones 
indicados em item específico do REGULAMENTO. 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA  
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não 
previstas no presente Edital. 
Brasília, 22 de dezembro de 2010  
____________________________________________________ 
EDITAL MCT/CNPq Nº 73/2010 
II - REGULAMENTO 
 O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente e 
as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por edital, de propostas para execução 
de projetos. 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1. DO OBJETO 
OBJETO 
Apoiar projetos conjuntos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (P&D&I), em biomassa e 
biotecnologia, no âmbito do Convênio CNPq/JST (Japão). 
II.1.2. DO OBJETIVO 
II.1.2.1. Este Edital tem por objetivo apoiar, de forma complementar, o desenvolvimento de projetos 
conjuntos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, por meio do financiamento a atividades de 
cooperação internacional, no âmbito do convênio bilateral entre o CNPq e a Japan Science and 
Technology Agency (JST).  
II.1.2.2. O apoio destina-se ao financiamento da mobilidade de cientistas e pesquisadores com atuação 
em projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, por sua relevância estratégica, os quais, 
preferencialmente, apresentem contrapartida financeira de fontes nacionais ou internacionais. 
II.1.2.3. O apoio se dará exclusivamente a projetos em biomassa e biotecnologia nos temas de interesse 
identificados de comum acordo listados abaixo: 
a) produção sustentável;  
b) caracterização e conversão de biomassa em biocombustíveis; e 
c) bioprodutos e energia 
II.1.3. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq 
22 de dezembro de 2010 
 Data limite para submissão das propostas 
22 de fevereiro de 2011 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq na internet 
A partir de 22 de junho de 
2011 
 Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de 22 de julho de 
2011 
II.1.4. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.4.1 - As propostas aprovadas serão financiadas no valor global estimado de R$ 1.500.000,00 (um 
milhão e quinhentos mil reais), oriundos do orçamento do CNPq, Ações 4158 – Fomento à Pesquisa 
Fundamental e 0901 - Bolsas de Formação e Qualificação de Pesquisadores e Profissionais para CT&I, a 
serem liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.  
II.1.4.2 – Cada proposta terá valor máximo limitado a R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais). 
II.1.5 - ITENS FINANCIÁVEIS POR PARTE DO CNPq 
II.1.5.1  - Os recursos do presente edital serão destinados ao financiamento de determinados itens de 
custeio e bolsa, compreendendo: 
II.1.5.1.1 - Custeio: 
a) Intercâmbio de pesquisadores: Passagens aéreas, seguro-saúde e diárias internacionais, para 
membros da equipe brasileira doutores e doutorandos em viagem ao Japão, de acordo com a Tabela de 
Valores de Diárias do CNPq (http://www.cnpq.br/normas/rn_06_031.htm), com missões limitadas a até 
30 dias de duração, dentro do prazo de execução do projeto; 
As passagens aéreas internacionais deverão ser adquiridas em classe econômica, não podendo exceder 
o limite individual de R$ 6.000,00 (seis mil reais). Os valores que excederem o limite estipulado deverão 
ser complementados por outra fonte. 
O seguro-saúde, obrigatório para missões ao exterior, tem valor máximo de R$ 150,00 (cento e cinquenta 
reais). 
b) Auxilio custeio: material de consumo necessário para execução da pesquisa, componentes e/ou peças 
de reposição de equipamentos, software, instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
serviços de terceiros e despesas acessórias. 
OBS: O valor total solicitado para os itens de custeio descritos deverão ser incluídos no campo “custeio” 
do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos 
do mesmo nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas 
II.1.5.1.2 - Bolsa: 
II.1.5.1.3.1 - Serão concedidas bolsas nas modalidades treinamento no exterior (SPE),  doutorado-
sanduíche no exterior (SWE) e pós-doutorado no Exterior (PDE). Os recursos referentes às bolsas serão 
incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas on line, no orçamento do projeto. 
 II.1.5.1.3.2.- A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para 
cada 
uma 
dessas 
modalidades, 
que 
estão 
indicadas 
no 
endereço 
http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de 
execução do projeto. 
II.1.5.1.3.3 - As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.5.1.3.4 - Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o Termo de 
Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. As 
indicações devem ser realizadas com antecedência mínima de 60 dias da previsão de implementação. 
II.1.5.2 - São vedadas as despesas de capital, custeio ou bolsas não previstas em II.1.5. ITENS 
FINANCIÁVEIS 
II.1.5.3 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de execução do 
projeto, a título de contrapartida.  
II.1.5.4 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, 
bem como as normas do CNPq, disponíveis no endereço: 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/legislacao.htm. 
II.1.6 – ITENS FINANCIÁVEIS POR PARTE DA JST 
A Japan Science and Technology Agency (JST) será responsável pelo custeio dos seguintes itens 
financiáveis, a título de contrapartida, conforme procedimentos daquela Instituição: 
a) Bolsas de doutorado e pós-doutorado; 
b) Itens de consumo; 
c) Pequenos equipamentos; e 
d) Custos de mobilidade dos pesquisadores japoneses ao Brasil; 
II.1.7 - PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo de execução 
estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa, o 
prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado.  
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A 
 ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na desclassificação da 
proposta. 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO:  
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, obrigatoriamente,  aos 
itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado no prazo de 
até 7 (sete) dias após a data limite para submissão da proposta. 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) possuir experiência em projetos de cooperação internacional e qualificação equivalente à de 
pesquisador “Categoria I” do CNPq. Os critérios dos Comitês de Assessoramento podem ser consultados 
no seguinte endereço eletrônico: http://www.cnpq.br/cas/cas.htm; 
d) ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente, residente no Brasil; 
e) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto, doravante denominada “instituição 
executora nacional”. Vínculo formal é entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente 
entre o proponente, pessoa física, e a instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo 
empregatício ou funcional, o vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial que comprove 
haver concordância entre o proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da 
atividade de pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. 
Esse documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq. São 
exemplos de vínculo, além do empregatício/funcional: pesquisadores visitantes, com ou sem bolsa, 
pesquisadores aposentados que se mantenham em atividade junto à instituição de execução do projeto e 
jovens pesquisadores com bolsas especiais de recém-doutor, de pós-doutorado ou outras, concedidas 
pelas agências federais ou estaduais de fomento à ciência e tecnologia. 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução 
do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito 
cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros 
competentes. 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado anuência 
formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores tenham 
seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores da 
equipe japonesa.  
 II.2.1.6 - Todos os pesquisadores, tanto da equipe brasileira quanto japonesa,  deverão apresentam CV 
resumido conforme formulário disponível em ftp://ftp.cnpq.br/pub/doc/coopinternacional/cv_eng.doc 
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA 
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica e/ou tecnológica.  
II.2.2.2 - As propostas deverão ser apresentadas na forma proposta, que  deverá ser redigida em versões 
em LÍNGUA PORTUGUESA  e LÍNGUA INGLESA, de igual teor, e estar de acordo com o roteiro do 
“Detalhamento do Projeto” a ser anexado no campo PLANO DE TRABALHO da Plataforma Carlos 
Chagas (http://carloschagas.cnpq.br/) ; 
II.2.2.3 - Ser necessariamente apresentada ao CNPq pelo Coordenador brasileiro e à instituição 
financiadora estrangeira pelo Coordenador estrangeiro, de acordo com as regras e prazos definidos por 
cada lado. 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto será aquela com o qual o proponente deve apresentar 
vínculo e será doravante denominada “Instituição Executora Nacional”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter sua 
sede e administração no País. 
II.1.3 - PARCERIAS  
II.1.3.1. A parceria esperada para a proposta, com vistas à agregação de recursos financeiros e/ou não 
financeiros para a execução do projeto, abrange os setores públicos, privados e não-governamentais. É 
obrigatória a identificação da “instituição executora estrangeira”, à qual estará vinculado o “coordenador 
estrangeiro. Adicionalmente, é recomendável a existência de parcerias com outras instituições que 
desenvolvam atividades científicas, tecnológicas e de inovação, sediadas no Brasil ou nos demais 
países, denominadas “co-executoras” ou “colaboradoras” [1], em conformidade com o Glossário 
constante no presente Edital. 
II.1.3.2. Além da cobertura obrigatória dos gastos previstos em convênios firmados com as instituições 
financiadoras estrangeiras relacionadas no quadro constante do subitem 1.1., é recomendável a 
colaboração de outras instituições nacionais ou estrangeiras, denominadas “instituição co-financiadora 
nacional” ou “instituição co-financiadora estrangeira” [1], na forma de recursos financeiros ou de infra-
estrutura para pesquisa, efetivamente necessários à execução do projeto. 
 II.1.3.3 – É desejável o envolvimento, no projeto de pesquisa, de empresas públicas ou privadas e/ou 
instituições de pesquisa e desenvolvimento. 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1 - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico 
e sua adequação orçamentária: 
Critérios de análise e julgamento 
Nota 
de 
1 a 5 
A 
Mérito técnico-científico e qualidade da proposta 
   
B 
Conformidade com objetivos do programa e campos de pesquisa 
designados 
   
C 
Qualificação dos coordenadores (baseado na experiência e habilidade para 
gerenciar projetos internacionais) 
   
D 
Adequação da Proposta em relação aos objetivos e metas do projeto de 
pesquisa e do orçamento. 
   
E 
Efeito das atividades (na promoção da cooperação, P&D sustentada, 
intercâmbio de conhecimento e inovação) 
   
F 
Disponibilidade de infra-estrutura e condições de apoio para a 
implementação da proposta para as instituições participantes  
   
G 
Atividade de pesquisa em andamento (reforçando e adicionando valor para 
atividades de pesquisa em andamento) 
   
II.3.2 Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3 A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para 
cada item. 
II.3.4 O critério de desempate terá como parâmetro a maior nota no item A ou nos itens subseqüentes, 
enquanto permanecer o empate. 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 II.4.1 O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de até 60 
(sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e 
demais normas do CNPq: 
II.4.1.1 a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm; e  
II.4.1.2 o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2 Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA 
DO CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE   
II.5.1 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço: cocbi@cnpq.br   
II.5.2 O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas On 
line será feito pelo endereço suporte@cnpq.br  ou pelos telefones (61) 2108-9004 ou 2108-9354, de 
segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
Anexo - ROTEIRO: Detalhamento do Projeto Conjunto/ Guidelines for Detailing 
Joint Project 
_________________________________________________________ 
GLOSSÁRIO  
Classificação das Instituições Participantes 
1. Instituição executora nacional: É a instituição nacional de ensino superior ou instituto e centro de 
pesquisa e desenvolvimento, público ou privado, sem fins lucrativos, líder do projeto, à qual está 
vinculado o coordenador brasileiro que envia a proposta e é responsável pela execução do mesmo, 
sendo o principal beneficiário dos recursos financeiros.   
2. Instituição financiadora estrangeira: É a instituição de fomento estrangeira, com a qual o CNPq 
mantém convênio de cooperação bilateral com vistas ao financiamento de atividades conjuntas de 
cooperação internacional em ciência, tecnologia e inovação. No presente edital, a instituição financiadora 
estrangeira será, obrigatoriamente, a Japan Science and Technology Agency (JST).  
3. Instituição executora estrangeira: É a instituição estrangeira de ensino superior ou instituto e centro de 
pesquisa e desenvolvimento, público ou privado, líder do projeto, à qual está vinculado o coordenador 
estrangeiro, sediada no país da instituição financiadora estrangeira.  
 4. Instituições co-financiadoras (nacionais ou estrangeiras): Corresponde(m) à(s) Instituição(ões) 
nacional(ais) ou estrangeira(s) que participará(ão) do financiamento do projeto, alocando recursos 
financeiros ou de infraestrutura de pesquisa, podendo ou não executar partes do projeto.  
5. Instituições co-executoras (nacionais ou estrangeiras): Corresponde(m) à(s) outra(s) instituição(ões) 
nacional(ais) ou estrangeira(s) de ensino superior ou instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, 
público ou privado, envolvida(s) na execução do projeto, mas que não se caracteriza(m) como co-
financiadora(s). 
6. Instituições colaboradoras (nacionais ou estrangeiras): Demais instituições nacionais ou estrangeiras, 
envolvidas na execução do projeto, mas que não se caracterizam como co-financiadoras nem como co-
executoras, correspondentes aos seguintes tipos: 
a) instituições técnicas de apoio ao desenvolvimento da atividade empresarial de 
pequeno porte, associações de classe, confederações, cooperativas e instituições 
voltadas para o desenvolvimento, difusão e assistência técnica; 
b) empresas que desenvolvem projetos inovadores ou portadores de tecnologia 
agregada, sejam públicas, privadas,  microempresas ou empresas de pequeno porte; 
c) unidades técnicas ou entidades de direito público de governos estaduais e 
municipais; 
d) empresas da iniciativa pública ou privada ou de capital misto; 
e) OSCIP (Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público); 
f) organizações não governamentais de pesquisa; e 
g) consórcio de entidades sem fins lucrativos. 
 
