
	  
1	  
	  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BECAS DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA 
PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN 
 
Año Académico 2014-2015 
 
 
 
 
  
	  
2	  
	  
BECAS DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA 
EDUCACIÓN 
 
Año Académico 2014-2015 
 
 
Contenido 
 
 
1.	  
OBJETIVO GENERAL	  ..........................................................................................................	  3	  
2.	  
DEFINICIONES	  ....................................................................................................................	  3	  
3.	  
DURACIÓN Y CONDICIONES DE LA BECA	  .....................................................................	  4	  
4. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN ................................................................. 5 
5. 
INCOMPATIBILIDADES ............................................................................. 6 
6. 
BENEFICIOS BECA DE MAGÍSTER PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN ... 6 
7. 
POSTULACIÓN A LA BECA. ........................................................................ 8 
8. 
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES ............................... 12 
9. 
PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN. ................................................. 12 
10. 
ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS .................................... 14 
11. 
FIRMA DE CONVENIO. ............................................................................ 16 
12. 
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A ......................................................... 17 
13. 
RETRIBUCIÓN ....................................................................................... 19 
14. 
SANCIONES. ......................................................................................... 19 
15. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES ............................................................. 20 
16. 
CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN ..................................................... 20 
17. 
INFORMACIÓN ...................................................................................... 20 
 
  
	  
3	  
	  
1. OBJETIVO GENERAL 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a 
concurso para otorgar becas de estudios conducentes a la obtención del grado 
académico de Magíster para aquellos/as profesionales de la educación chilenos/as y 
extranjeros con permanencia definitiva en Chile. 
 
La beca tiene por objeto apoyar financieramente la obtención del grado académico de 
Magíster en el área de la educación, en programas acreditados en conformidad con la 
ley N° 20.129 e impartidos por universidades chilenas, por un plazo máximo de dos 
años, contados desde la fecha de inicio del programa de estudios.  
 
La Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de la Educación está 
dirigida, principalmente, a aquellos/as profesionales de la educación que hayan 
participado en los procesos de evaluación de desempeño AEP o AVDI y que 
actualmente se encuentran ejerciendo en establecimientos subvencionados por el 
Estado, entendiéndose como tales los establecimientos municipales, particulares 
subvencionados o aquellos regidos por el DL 3.166, éste último para el caso de los 
liceos técnico profesionales de administración delegada. 
 
 
2. DEFINICIONES 
 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
2.1. 
Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios que se entregan a cada becario, de 
acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo N° 325/2011 que modifica al 
Decreto Supremo N° 335/2010, del Ministerio de Educación y en las 
presentes bases concursales.  
 
2.2. 
Comités de Evaluación por área del Programa Formación de Capital 
Humano Avanzado: Comités designados por CONICYT, formados por 
académicos expertos del área de estudios pertinente, dirigidos por un 
coordinador, cuya función es la evaluación de las postulaciones de acuerdo a 
los criterios de evaluación establecidos en el Decreto Supremo N° 335/2010, 
y sus modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases 
concursales. El Comité de Evaluación entregará una propuesta de 
seleccionados, en base a los puntajes que presenten excelencia académica, 
firmando un Acta de Evaluación. 
 
2.3. 
Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de Capital 
Humano Avanzado: Consejo designado por CONICYT que, en base a los 
puntajes y a las propuestas de selección proporcionados por el Comité de 
Evaluación, propondrá el puntaje de corte y el listado final de los 
seleccionados a la Presidencia de CONICYT. El Consejo estará conformado 
por un mínimo de cinco miembros, de destacada trayectoria y reconocido 
prestigio quienes actuarán ad honorem. 
 
  
	  
	  
	  
	  
	  
4	  
2.4. 
Becario/a: Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al 
procedimiento establecido en el Decreto Supremo N° 325/2011 que modifica 
al Decreto Supremo N°335/2010, del Ministerio de Educación y en las 
presentes bases y que haya suscrito el debido convenio de beca a efectos de 
obtener los beneficios que la misma comprende. Previo a la firma del 
convenio respectivo y la correspondiente aprobación del mismo por acto 
administrativo, se denominará adjudicatario. 
 
2.5. 
Profesional de la Educación: Profesional que posee Título de Profesor o de 
Educador conferido por universidades, escuelas normales o institutos 
profesionales del país. Asimismo, también quienes están legalmente 
habilitados para ejercer la función docente o están autorizados para 
desempeñarla de acuerdo a las normas legales vigentes. 
 
2.6. 
Establecimiento de Educación Subvencionado: Establecimientos que 
tienen derecho a percibir una subvención del Estado: establecimientos 
municipales, particulares subvencionados o aquellos regidos por el DL. Nº 
3166 del Ministerio de Educación. 
 
2.7. 
Revalidación y Convalidación de Título otorgado en el Extranjero: A la 
Universidad de Chile le corresponde la atribución privativa y excluyente de 
reconocer, revalidar y convalidar títulos profesionales obtenidos en el 
extranjero, sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales. En la 
actualidad, es el Decreto Universitario Exento Nº 0030.203 de 2005, el que 
reglamenta la potestad contemplada en el artículo 3º del Estatuto de la 
Universidad. En dicho reglamento se define por revalidación a la certificación 
de equivalencia entre un título profesional o grado académico obtenido en el 
extranjero, con el respectivo título profesional otorgado por la Universidad de 
Chile u otras instituciones nacionales de educación superior. 
La revalidación de un título profesional obtenido en el extranjero es necesaria 
cuando se exige el correspondiente título profesional chileno para el ejercicio 
profesional en el país. 
La convalidación establece la equivalencia entre actividades curriculares 
cursadas 
en 
una 
entidad 
de 
educación 
superior 
extranjera 
y 
las 
correspondientes que imparte la Universidad de Chile para efectos de 
establecer el nivel de formación de un postulante a revalidación. 
 
 
3. DURACIÓN Y CONDICIONES DE LA BECA. 
 
3.1. 
La duración de los beneficios de la beca de Magíster serán de carácter anual, 
renovable hasta un máximo de dos años contados desde el ingreso del/de la 
becario/a al programa de Magíster y sujeto a los resultados académicos 
obtenidos por éste/a. 
 
3.2. 
La renovación anual de la beca estará sujeta a la acreditación de la 
excelencia académica del becario/a y de su permanencia en el respectivo 
  
	  
	  
	  
	  
	  
5	  
programa de estudio, así como a la presentación a CONICYT de la 
documentación señalada en el numeral 12.5. 
 
3.3. 
Esta beca está dirigida a quienes inicien estudios entre el 1º de AGOSTO del 
2014 y el 31 AGOSTO de  2015.  
 
CONICYT solicitará, antes de la adjudicación del concurso, información a las 
universidades para que éstas confirmen que el postulante iniciará el 
programa de magíster en el periodo señalado en el párrafo precedente. 
	  
Si luego de adjudicada una beca se detecta que un becario ha postulado a 
ésta en calidad de alumno regular quedará sin efecto dicha adjudicación. 
	  
3.4. 
Quienes sean adjudicados con la beca deberán INICIAR estudios de 
Magíster, en las fechas y en las condiciones establecidas en las presentes 
bases, situación que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio, 
en conformidad con lo dispuesto en el numeral 11.3. 
 
 
4. REQUISITOS DE POSTULACIÓN  
 
Podrán postular al concurso los profesionales de la educación que cumplan los 
siguientes requisitos: 
 
4.1. 
Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile vigente. 
 
4.2. 
Poseer título profesional de Profesor o Educador conferido por universidades, 
escuelas normales o institutos profesionales. 
 
Asimismo, también podrán postular quienes están legalmente habilitados 
para ejercer la función docente o están autorizados para desempeñarla de 
acuerdo a las normas legales vigentes. 
	  
4.3. 
Encontrarse en proceso de postulación formal o admitido/a para INICIAR 
estudios en un programa de Magíster acreditado en conformidad con la ley 
Nº 20.1291 en una universidad chilena. Estar postulando de manera formal 
implica que los antecedentes del postulante fueron revisados y aceptados por 
el programa de Magister y se encuentran en proceso de evaluación, debiendo 
el postulante presentar, al momento de la postulación, la documentación 
señalada en el numeral 7.9.10.  
 
No podrán postular quienes sean alumnos regulares de programa de 
magíster.  
 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
1	  El	  programa	  de	  estudios	  deberá	  encontrarse	  acreditado	  al	  momento	  del	  cierre	  de	  la	  postulación.	  
  
	  
	  
	  
	  
	  
6	  
4.4. 
Encontrarse, al momento de la postulación, ejerciendo profesionalmente en 
Chile en establecimientos de educación subvencionada por el Estado, 
entendiéndose como tales, los establecimientos municipales, particulares 
subvencionados o aquellos regidos por el DL 3.166, éste último para el caso 
de los liceos técnico profesionales de administración delegada. 
 
4.5. 
Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes 
requisitos: 
 
4.5.1. Haber obtenido un promedio final de Licenciatura y/o Titulación igual 
o superior a 5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o 
bien, 
 
4.5.2. Estar dentro del 30% superior del ranking pregrado o titulación. 
 
 
5. INCOMPATIBILIDADES 
 
No podrán ser beneficiarios de la BECA DE MÁGISTER PARA PROFESIONALES DE LA 
EDUCACIÓN 
 
5.1 Quienes al momento de la firma del convenio de beca, tengan la calidad de 
beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector público para cursar el 
mismo programa de estudios o para obtener el mismo grado académico. 
 
5.2 Aquellos que ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento del 
sector público para la obtención del mismo grado académico o superior.  
 
5.3 Quienes a la fecha de firma del convenio, de becas mantengan compromisos 
pendientes o deudas actualmente exigibles con instituciones públicas derivadas 
de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser 
beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su 
condición de becario, de una beca administrada por CONICYT (a excepción de 
las becas reguladas por el artículo 27 de la ley Nº19.595, el DFL N°1, de 1999, 
del Ministerio de Planificación y el DFL N°22, del Ministerio de Educación, de 
1981), sólo cuando correspondan a periodos de retorno y/o retribución, previa 
autorización de CONICYT. 
 
Si a la fecha de firma de convenio los adjudicatarios poseen alguna de las 
incompatibilidades señaladas precedentemente se dejará sin efecto la adjudicación de 
su beca. 
 
 
6. BENEFICIOS BECA DE MAGÍSTER PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN 
 
La Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de la Educación contempla 
los siguientes beneficios: 
 
  
	  
	  
	  
	  
	  
7	  
6.1. 
Asignación de manutención anual por un máximo de $5.883.360 devengados 
en cuotas mensuales. Esta asignación será renovable anualmente previa 
acreditación de la permanencia del becario en el respectivo programa de 
estudios. 
 
6.2. 
Asignación anual, destinada al pago del arancel y/o matricula del/de la 
becario/a, por un monto máximo de $1.000.000.  Esta asignación se pagara 
contra factura directamente a la universidad.  
 
6.3. 
Asignación mensual de manutención para cada hijo/a menor de 18 años 
equivalente al 5% de la manutención mensual del/de la beneficiario/a. En 
caso de que ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos 
será causante de esta asignación, la cual se entregará acreditando el 
parentesco a través del respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a 
o la libreta de familia donde se señale el nombre del/la becario/a como padre 
o madre del mismo. 
 
6.4. 
Asignación por concepto de cobertura de salud por un monto máximo anual 
de $407.880.- o la proporción que corresponda en el caso de no completarse 
el año. Para gozar de este beneficio los becarios deberán acreditar la filiación 
a algún sistema de salud al momento de la fecha de firma de convenio.  
 
6.5. 
En el caso de embarazo, la becaria podrá hacer uso de una extensión de la 
asignación de manutención por concepto de pre y post natal hasta por un 
máximo de seis meses en total, para lo cual deberán informar a CONICYT, 
presentando certificado de gravidez. Los meses utilizados por este motivo, 
no se considerarán para el cómputo del periodo original de la beca.  
Este beneficio sólo podrá solicitarse durante la vigencia de la beca. 
 
6.6. 
Asignación única para la instalación del/la becario/a por un monto máximo 
de $618.000.- tratándose de aquellos/as que cursarán sus estudios de 
postgrado en una región distinta de la de su residencia o domicilio y que se 
trasladen a dicha región para efectuar sus estudios, lo que debe demostrar a 
momento de la firma de convenio.  
 
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de 
ningún 
otro 
adicional 
por 
CONICYT. 
Asimismo, 
los 
beneficios 
señalados 
precedentemente serán renovables anualmente previa acreditación de la permanencia 
del becario en el respectivo programa de estudio. 
 
No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios con otra beca del 
sector público. 
 
Los beneficios de la beca serán efectivos desde la fecha de adjudicación del concurso o 
la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios fuere posterior. Los 
beneficios se pagarán una vez que se encuentre totalmente tramitada la resolución que 
aprueba el mencionado convenio. 
 
  
	  
	  
	  
	  
	  
8	  
Es responsabilidad del/de la becario/a contar con una cuenta bancaria unipersonal al 
momento de hacer efectiva la beca, para efectuar los depósitos correspondientes. La 
cuenta bancaria debe estar exclusivamente a nombre del/de la becario/a. Las 
transferencias son posibles únicamente para Cuenta Corriente, Cuenta RUT y Chequera 
Electrónica en el Banco Estado o Cuenta Corriente en cualquier otro banco. 
 
 
7. POSTULACIÓN A LA BECA. 
 
7.1. 
Las postulaciones al concurso deberán efectuarse por vía electrónica 
mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra 
disponible a través de la página web www.conicyt.cl. 
 
7.2. 
El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT, 
disponibles en el Sistema de Postulación en Línea. 
 
7.3. 
Cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en formato 
PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo 
contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas sean parte 
de un mismo archivo. 
 
7.4. 
Una vez recibida la postulación y/o la carta de recomendación en CONICYT 
no podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedente y/o 
documentos. 
 
7.5. 
CONICYT no hará devolución de las cartas de referencia confidencial y/o de 
las postulaciones recibidas. 
	  
7.6. 
El/la postulante deberá realizar sólo una postulación a este concurso. 
 
7.7. 
Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 7.9 se 
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento 
de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo 
que la no presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de 
fuera de bases. La lista que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se 
debe cumplir con la presentación de todos y cada uno los documentos 
señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio 
por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro. 
 
7.8. 
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones establecidas 
durante el proceso de postulación será considerará causal para que dichas 
postulaciones sean declaradas fuera de bases.  
 
7.9. 
Documentos Generales Obligatorios de Postulación: 
 
7.9.1. FORMULARIO DE POSTULACIÓN, DISPONIBLE EN FORMATO 
ELECTRÓNICO.  
 
  
	  
	  
	  
	  
	  
9	  
7.9.2. CURRÍCULUM VITAE, DISPONIBLE EN FORMATO ELECTRÓNICO. 
 
7.9.3. COPIA DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD CHILENA O PASAPORTE. 
 
7.9.4. CERTIFICADO DE VIGENCIA DE LA PERMANENCIA DEFINITIVA 
EN CHILE, sólo en el caso de postulantes extranjeros con 
permanencia definitiva.  Este documento es otorgado por la JEFATURA 
DE EXTRANJERÍA Y POLICÍA INTERNACIONAL y debe mencionar, 
EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a 
en Chile se encuentra VIGENTE. No se admitirán documentos 
emitidos con anterioridad al 31 agosto de 2013 o que 
provengan de una institución distinta de la JEFATURA DE 
EXTRANJERÍA Y POLICÍA INTERNACIONAL. 
 
7.9.5. CERTIFICADO DE VERACIDAD, este documento se despliega al 
momento de enviar su postulación en el Sistema de Postulación el 
Línea. 
 
7.9.6. COPIA DE TÍTULO PROFESIONAL DE PROFESOR O EDUCADOR, 
o certificado de éstos. 
 
En el caso de aquellos profesionales que estén legalmente habilitados 
para 
ejercer 
la 
función 
docente 
o 
estén 
autorizados 
para 
desempeñarse de acuerdo a las normas legales vigentes, deberá 
señalarse expresamente dicha situación en el CERTIFICADO 
INFORMACIÓN LABORAL. 
  
El título profesional obtenido en el extranjero deberá acompañar la 
acreditación que éste se encuentra debidamente convalidado según 
los casos, de acuerdo con las disposiciones vigentes. 
 
7.9.7. CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE PREGRADO O 
DE TITULACIÓN, suscrito por autoridad competente.  
 
 
7.9.8. CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO O DE TITULACIÓN 
emitido por autoridad competente, donde se expresa explícitamente el 
lugar que el postulante ocupó respecto del total de su pregrado. 
	  
La certificación de ranking de pregrado o de titulación no es 
obligatorio si se acredita el cumplimiento del numeral 4.5.1, esto es, 
haber obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a 5.0, 
sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; sin embargo, si 
cuenta con dicho documento puede adjuntarlo para efectos de 
evaluación. 
	  
 
  
	  
	  
	  
	  
	  
10	  
7.9.9. LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FINAL 
OBTENIDA EN LA LICENCIATURA Y/O TITULACIÓN expresada 
en escala de notas de 1 a 7 con el fin de determinar si poseen 
excelencia académica según numeral 4.5.1. Dicha nota deberá 
aparecer expresamente en algunos de los documentos señalados en 
los numerales 7.9.6, 7.9.7 o 7.9.8 en escala de 1 a 7. Esto no es 
obligatorio cuando el postulante acredite el cumplimiento del 
numeral 4.5.2 referente a la excelencia académica, esto es, estar 
dentro del 30% superior del ranking de egreso o titulación. 
	  
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a 
7, se aceptará cualquier documento emitido por la institución de 
educación superior en que se expliquen las equivalencias o mediante 
una declaración jurada firmada ante Notario, en las que señale las 
equivalencias de las calificaciones en escala 1 a 7. 
 
7.9.10. CARTA DE LA UNIVERSIDAD QUE IMPARTE EL MAGÍSTER, 
emitida por la autoridad competente, que dé cuenta que EL/LA 
POSTULANTE está: 
	  
• 
EN PROCESO DE POSTULACIÓN FORMAL, en caso de 
encontrarse 
postulando 
al 
Programa 
de 
Magíster 
acreditado en conformidad con la ley Nº 20.129, o  
• 
ACEPTADO, cuando el postulante se encuentre aceptado/a 
en el Programa de Magíster acreditado en conformidad con 
la ley Nº 20.129. 
	  
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, el/la postulante deberá 
presentar la carta de aceptación a la fecha de firma de convenio en 
los términos del numeral 11.3. 
	  
 
7.9.11. UNA CARTA DE RECOMENDACIÓN, del ámbito académico / 
profesional según formato preestablecido por CONICYT. Los/as 
postulantes deberán ingresar en el sistema de postulación en línea, 
el correo electrónico de la persona que realizará la recomendación. 
Ésta recibirá automáticamente una notificación en sus correo 
electrónico de que ha sido seleccionado/a como recomendador. El 
correo incluirá una dirección (URL) donde se deberá completar la 
carta de recomendación y enviar a través del mismo sistema. No se 
aceptarán cartas en soporte papel o por correo electrónico para 
aquellos/as que postulen en línea, salvo los casos en que CONICYT 
así lo requiera, lo cual será notificado mediante correo electrónico. 
Los/as postulantes podrán verificar a través del sistema de 
postulación en línea si su referente ha remitido a CONICYT la 
señalada carta. Es imprescindible que los/as postulantes contacten a 
su recomendador antes de registrar sus casillas electrónicas en el 
  
	  
	  
	  
	  
	  
11	  
formulario en línea. Es de responsabilidad de los/as postulantes 
asegurarse que las cartas sean enviadas en los plazos establecidos. 
 
7.9.12. CERTIFICADO 
INFORMACIÓN 
LABORAL, 
según 
formato 
disponible, que acredite la relación contractual y/o laboral del/de la 
postulante 
con 
el 
establecimiento 
escolar 
subvencionado. 
El 
certificado debe señalar expresamente, si se trata de un colegio 
municipal o particular subvencionado o si es un liceo regulado por el 
DL 3.166.  
 
Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o 
más de los certificados solicitados en la universidad donde realizó el pregrado: Copia 
del grado académico, Certificado de Concentración de Notas de Pregrado, Certificado 
de ranking de egreso de pre-grado, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación 
debidamente justificada, podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de 
Educación. 
 
7.10. Documentos Adicionales para Evaluación:  
	  
7.10.1. Certificado (s) de título de postgrado y Certificado de 
concentración de notas de postgrado. Estos documentos serán 
considerados en la etapa de evaluación. 
 
7.11. Quienes deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el 
puntaje final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.5 de las 
presentes bases, deberán presentar: 
 
 
7.11.1. DECLARACIÓN SIMPLE CUANDO EL/LA POSTULANTE DECLARE 
PERTENECER A UNA ETNIA INDÍGENA. Cuando, de los apellidos 
del/de la postulante, no se determine la pertenencia a una etnia 
indígena, se deberá presentar obligatoriamente un certificado 
emitido por Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI) 
que establezca la pertenencia. 
 
7.11.2. CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de 
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional 
de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para 
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad. 
 
7.11.3. AQUELLOS POSTULANTES QUE POSEAN RESIDENCIA EN UNA 
REGIÓN DISTINTA A LA METROPOLITANA podrán certificar dicha 
condición mediante la presentación de alguno de los siguientes 
documentos:  
	  
• 
LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA obtenida en una región 
distinta a la Metropolitana. 
  
	  
	  
	  
	  
	  
12	  
• 
LICENCIATURA O TÍTULO PROFESIONAL OBTENIDOS, en 
una región distinta a la Metropolitana. 
• 
CERTIFICADO DE JUNTA DE VECINOS. 
 
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten 
documentación distinta a la señalada en los párrafos precedentes o 
certificados otorgados por Carabineros de Chile.  
 
Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones adicionales en el 
puntaje final, de acuerdo a lo estipulado en el numeral 9.5, deberán 
presentar los documentos señalados en el numeral 7.11, según 
corresponda. 
 
 
8. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES  
 
8.1. 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el 
cual se verificara si estas cumplen con la presentación de toda la 
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las 
presentes bases. 
 
8.2. 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán 
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En 
caso contrario serán declaradas “Fuera de Bases” y no pasaran a la etapa de 
evaluación. 
 
8.3. 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad 
y consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, 
los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los 
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el 
proceso de firma del convenio de Beca y/o durante el período en que se esté 
percibiendo la beca. 
 
8.4. 
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los 
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o 
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o 
más de los documentos solicitados o que la documentación e información 
presentada en la postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error 
durante el proceso de postulación, se considerará causal para que la 
postulación sea declarada fuera de bases. 
 
 
9. PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN. 
 
9.1. 
Las postulaciones que cumplan con los requisitos y condiciones establecidos 
en el Decreto Supremo N° 325/2011 que modifica al Decreto Supremo N° 
335/2010, del Ministerio de Educación, así como en las presentes bases 
concursales, serán sometidas a un proceso de evaluación de conformidad a 
  
	  
	  
	  
	  
	  
13	  
los criterios de evaluación establecidos en el numeral 9.4. Este procedimiento 
será realizado por un Comité de Evaluación del área de estudios de 
Educación designado por CONICYT,  y estará conformado por académicos, 
investigadores y profesionales pertenecientes al sector público y privado, de 
destacada trayectoria y reconocido prestigio. 
 
9.2. 
El Comité de Evaluación tendrá por misión revisar y calificar las 
postulaciones, conforme a la metodología y escalas de puntajes establecidos 
por CONICYT, y elaborará una nómina de seleccionados, firmando un Acta de 
Evaluación, para la consideración de Consejo Asesor de Selección. 
 
9.3. 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de evaluación, 
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos. Significado de los puntajes: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o 
no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
9.4. 
Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes 
criterios y ponderaciones: 
 
CRITERIO 
% 
ÍTEM 
% 
Antecedentes 
académicos 
20% 
Antecedentes académicos 
20% 
Trayectoria Académica 
y/o Laboral del 
postulante 
30% 
Trayectoria Académica 
7.5% 
Trayectoria Laboral relacionada con los 
objetivos de estudio 
7.5% 
Carta de Recomendación 
10% 
Resultado en AVDI/AEP 
5% 
Objetivos de estudio en 
que el/la 
candidata/candidata 
funda su postulación 
30% 
Coherencia y claridad de los intereses y 
razones del postulante 
10% 
Objetivos de Estudio 
10% 
Propuesta de retribución del postulante 
como postgraduado 
10% 
  
	  
	  
	  
	  
	  
14	  
Calidad del programa 
de postgrado; 
contribución del 
programa de postgrado 
al desarrollo 
académico/profesional 
del postulante; así 
como la contribución al 
desarrollo del país 
20% 
Calidad del programa de postgrado; 
contribución del programa de postgrado 
al desarrollo académico/profesional del 
postulante; así como la contribución al 
desarrollo del país 
20% 
 
 
9.5. 
Al puntaje final obtenido en la evaluación, se agregará para el caso que 
corresponda una puntuación adicional, de acuerdo a los siguientes criterios:  
 
9.5.1. 
Región de residencia del/de la postulante, distinta a la Región 
Metropolitana (0,1 puntos).  
9.5.2. 
Pertenencia a etnias indígenas (0,1 puntos).  
9.5.3. 
Discapacidad física o sensorial (0,1 puntos). 
 
9.6. 
El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas presentadas por el 
Comité de Evaluación del Área de Educación, propondrá el listado final de los 
seleccionados. CONICYT a través del correspondiente acto administrativo 
emitirá la resolución de adjudicación. Para definir esta selección se 
consideran la disponibilidad presupuestaria, las tasas de adjudicación de los 
concursos anteriores y la excelencia académica de los postulantes. 
 
9.7. 
El Consejo Asesor de Selección estará conformado por expertos de destacada 
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación 
de capital humano avanzado e investigación, quienes actuarán ad honorem. 
El quórum mínimo del Consejo para efectos de su funcionamiento será de 
cinco de sus miembros y el quórum para los acuerdos será de la mayoría 
absoluta de los asistentes. En caso de empate, dirimirá el/la Presidente (a) 
del Consejo Asesor, quien tendrá derecho a doble voto para estos efectos. En 
caso de ausencia o impedimento de los integrantes titulares del Consejo, 
asistirán a las reuniones aquellos que estos designen para tal efecto como 
sus representantes. La designación del este Consejo será mediante acto 
administrativo emitido por CONICYT. 
 
 
10. ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS 
 
10.1. CONICYT emitirá una resolución de adjudicación del concurso, con los/as 
seleccionado/as para la obtención de esta beca, de acuerdo a la 
disponibilidad presupuestaria existente. No obstante, la condición de 
becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados a concretar la 
  
	  
	  
	  
	  
	  
15	  
admisión de los/as mismos/as en sus respectivos programas de postgrado y 
a la firma del convenio de beca con CONICYT.  
 
10.2. Dictado 
el 
acto 
administrativo 
de 
adjudicación, 
de 
conformidad 
al 
ordenamiento jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por carta 
certificada a quienes hayan sido seleccionados/as para recibir una beca, los 
que deberán aceptar o rechazar la misma dentro de un plazo de diez (10) 
días hábiles, contados desde la notificación de los resultados. En el caso que 
los/as seleccionados/as no comuniquen su aceptación en el plazo máximo 
establecido, caducará el derecho a la beca y se dejará sin efecto la 
adjudicación respecto de éstos/as. Sin perjuicio de lo anterior y por razones 
de eficiencia, a los/las seleccionados/as, se les comunicará tal condición 
mediante el correo electrónico señalado en la postulación y estos podrán 
aceptar o rechazar la beca por esta misma vía para proceder a la firma de 
convenio.  
 
10.3. Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los postulantes no 
seleccionados y a los declarados fuera de bases, de conformidad al 
ordenamiento jurídico vigente. 
 
10.4. Este concurso no contempla lista de espera. 
 
10.5. Los  resultados del concurso serán publicados en el sitio web de CONICYT 
(www.conicyt.cl).  
 
10.6. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver 
a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. 
 
10.7. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley 
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida 
norma establece, para lo cual deberá tener presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos 
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para 
interponer un recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley 
N°19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán 
contener: 
 
• 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, 
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se 
señale, para los efectos de las notificaciones. 
• 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
• 
Lugar y fecha. 
• 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su 
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo 
  
	  
	  
	  
	  
	  
16	  
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a 
través de correo electrónico a menos que se encuentre mediante 
firma electrónica avanzada2. 
• 
Dirigido al Presidente de CONICYT. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose 
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del 
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder 
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante 
notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá 
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 
1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas). 
 
 
 
11. FIRMA DE CONVENIO.  
 
Los/las seleccionados/as, deberán: 
 
11.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite hasta el 31 de 
agosto del 2015 donde se estipularán: el plazo de vigencia del convenio, los 
beneficios que correspondan, los derechos y obligaciones de las partes, la 
fecha de inicio y término de los estudios de Magíster, así como la fecha de 
inicio y término de la beca. En él, los becarios se comprometen a aprobar en 
tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado académico 
de Magíster. Lo anterior incluye el compromiso a tener un desempeño 
académico de excelencia durante sus estudios. 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como 
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para 
ante sus Tribunales de Justicia. 
 
11.2. Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que contenga la promesa 
de pagar una determinable suma de dinero, destinado a garantizar el 
cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el 
cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos 
correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el 
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo 
dispuesto en el convenio de beca respectivo. Asimismo, dicho pagaré 
incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a CONICYT para 
exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere de plazo 
vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más 
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
2Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, Sobre documentos 
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma. 
  
	  
	  
	  
	  
	  
17	  
obligaciones del becario. El pagaré, en formato CONICYT, será enviado al 
adjudicatario previamente a la firma del convenio. 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como 
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para 
ante sus Tribunales de Justicia. 
 
11.3. Hacer entrega de carta de aceptación al Programa de Magister al momento 
de la firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente 
de la universidad. Dicha carta deberá indicar la fecha efectiva de inicio y 
término de los estudios y la información contenida en ellas deberá estar 
conforme con las condiciones establecidas en las presentes bases. En caso 
que el adjudicatario, al momento de la firma de convenio, no acredite las 
condiciones establecidas en las presentes bases para ser becario, se dejará 
sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
11.4. Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa Formación de 
Capital Humano Avanzado estime necesaria. 
 
11.5. Importante: En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el convenio y/o 
no inicien sus estudios en el plazo máximo establecido, caducará el derecho 
a la beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as. 
 
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el total 
cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los antecedentes 
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o documentos 
correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicación 
de la beca o se pondrá término anticipado de la misma. 
 
Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus estudios de 
Magíster, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará 
inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la 
devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. 
 
 
12. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
 
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán: 
 
12.1. Iniciar sus estudios a más tardar el 31 de agosto de 2015.  
	  
12.2. Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en las 
presentes bases. 
	  
12.3. Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios, 
debiendo informar a CONICYT cualquier cambio en esta situación en un plazo 
máximo de 10 días hábiles, contados desde que esta se produzca. Toda 
interrupción de estudios deberá realizarse por causa debidamente justificada, 
  
	  
	  
	  
	  
	  
18	  
en caso contrario CONICYT determinará fundadamente si declara el término 
anticipado o deja sin efecto la beca otorgada. 
 
12.4. Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de Magíster. En 
caso que el/la becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT deberá 
poner término anticipado a la beca y solicitar la devolución de los montos 
entregados.  
El cumplimiento de las obligaciones establecidas en este numeral, serán 
condición necesaria para la renovación anual de la beca.  
 
12.5. Solicitar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año, para lo 
cual CONICYT podrá solicitar todos o algunos de los siguientes documentos  
 
12.5.1. Informe de actividades académicas, según formato CONICYT. 
 
12.5.2. Certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con las 
calificaciones 
obtenidas 
en 
las 
asignaturas 
cursadas, 
indicando 
año/semestre. 
 
12.5.3. Inscripción de ramos para el siguiente semestre.  
 
En caso de no acreditar la información  solicitada, CONICYT suspenderá el 
pago de sus beneficios y solicitará término anticipado de su beca.  
 
12.6. Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que impidan el normal 
cumplimiento de las obligaciones del/de la becario/a para que CONICYT, 
determine fundadamente si suspende la beca, con o sin beneficios, por el 
plazo que ésta determine, el cual no podrá exceder de seis meses. El becario 
deberá acreditar mediante certificación médica formal las razones que lo 
limiten a realizar sus actividades académicas normales y documentación 
oficial de su universidad que apruebe la suspensión de los estudios por esta 
causa. 
 
12.7. Entregar a CONICYT copia legalizada del certificado de grado académico de 
Magister y copia digital de la tesis, en un plazo máximo de doce (12) meses 
contados desde el término de la beca de Magíster.  
 
12.8. Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo que el 
becario perciba los beneficios pecuniarios de la beca. Sin perjuicio de lo 
anterior el/la becario/a podrá participar de actividades remuneradas, siempre 
y cuando no excedan las treinta horas semanales. El/la becario/a deberá 
informar esta situación a CONICYT.  
 
12.9. En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir 
percibiendo los beneficios, el/la becario/a deberá: 
 
12.9.1 Informar por escrito a CONICYT, si la ausencia es menor a tres 
meses. 
  
	  
	  
	  
	  
	  
19	  
 
12.9.2 Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es mayor a la señalada 
anteriormente.  
 
La ausencia debe estar debidamente justificada por el/la Director/a del 
programa de postgrado o Profesor/a guía. La suma de las estadías en el 
extranjero no  podrá exceder seis meses. 
 
 
12.10. Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción de 
ramos correspondiente al segundo semestre, de corresponder.  
 
12.11. Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas en el 
numeral 13 de las presentes bases. 
 
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los 
seleccionados y/o becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, autorizar 
cambios de universidad, programa de estudios, suspensiones, modificaciones, 
prórrogas de beca y/o retribución, entre otras. 
 
 
13. RETRIBUCIÓN 
 
13.1. Participar Ad-Honorem en procesos de evaluación, promoción y/o divulgación 
de la Ciencia y Tecnología, cuando sea solicitado por CONICYT, por el mismo 
plazo de duración de la beca. 
 
13.2. Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u otros, una 
glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron financiados por 
CONICYT e indicando: CONICYT - PCHA/Magíster Nacional/ 2014-folio.  
 
14. SANCIONES. 
 
14.1. El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos estipulados 
en las bases concursales y en los convenios de beca, sin causa justificada, 
facultará a CONICYT para suspender de manera inmediata la entrega de los 
beneficios al/la becario/a, declarar el término anticipado de la beca mediante 
acto administrativo fundado y proceder en conformidad con el numeral 14.2 
de la presentes bases. 
 
14.2. CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que correspondan 
o por medio de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá a los becarios la 
restitución de la totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de 
quienes sean eliminados, suspendan, abandonen y/o renuncien a su 
Programa de Estudios, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan 
con las obligaciones inherentes a su condición de becarios/as o hayan 
adulterado sus antecedentes o informes. 
 
  
	  
	  
	  
	  
	  
20	  
15.  INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
15.1. CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y 
alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren 
sobre su contenido y aplicación. 
 
15.2. Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con motivo del 
presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases para 
todos los efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl. 
 
16. CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN 
 
16.1. La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional 
y en las páginas web de CONICYT. Las bases concursales y el Sistema de 
Postulación en Línea estarán disponibles en las páginas www.conicyt.cl. 
 
16.2. El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas: 
 
Publicación de Bases e inicio 
proceso de postulación 
15 de Julio 2014 
Fin plazo recepción postulación 
en línea 
22 de agosto 2014.  13.00 horas (Hora 
continental de Chile).  
 
Fin plazo recepción cartas de 
recomendación  
22 de agosto 2014.  13.00 horas (Hora 
continental de Chile).  
 
Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS) 
de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el 14 de agosto 2014, a las 14:00 horas 
(hora continental de Chile). 
 
 
17. INFORMACIÓN 
 
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes: 
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT  
Electrónica, en www.conicyt.cl/oirs. 
Consultas presenciales en Moneda 1375, Santiago (Lunes a viernes de 09: 00 a 14:00 
horas.). 
 
 
 15-07-14 10:48
TED CONICYT v1.5
Página 1 de 22
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
DOCUMENTO ELECTRONICO
APRUEBA BASES CONCURSO BECAS DE ESTUDIOS DE
MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA
EDUCACIÓN, AÑO ACADÉMICO 2014-2015.
RESOLUCION EXENTO Nº: 7961/2014
Santiago15/07/2014
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71, Decreto Ley Nº 668/74, Decreto Supremo
N°335/20010, y sus modificaciones, todos del Ministerio de Educación; Ley Nº 20.713 de
Presupuestos del Sector Público para el año 2014; Ley Nº 19.880, que establece Bases de
los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración
del Estado y la Resolución Nº 1600 de 2008, de la Contraloría General de la República;
CONSIDERANDO:
a.         Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel de
especialización del capital humano del país, así como el fortalecimiento del desarrollo
científico y tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente crecimiento económico
y social.
b.         El Memorándum N° 9626/2014, del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado.
 
c.         Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en virtud de lo dispuesto en el Decreto
Supremo Nº 491/71, en el Decreto Ley Nº 668/74 y en el Decreto Exento N°177/2014,
todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
 
1.        APRUÉBANSE las bases denominadas "BASES CONCURSO BECAS DE ESTUDIOS DE
MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN, AÑO ACADÉMICO 2014-
2015".
 
2.        TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases mencionadas, las
que a continuación se insertan:
 
 
INICIO DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES
 
 
 15-07-14 10:48
TED CONICYT v1.5
Página 2 de 22
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
 
 
BECAS DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA
EDUCACIÓN
Año Académico 2014-2015
 
 
Contenido
 
 
1.           OBJETIVO GENERAL 
2.           DEFINICIONES 
3.           DURACIÓN Y CONDICIONES DE LA BECA 
4.       REQUISITOS DE POSTULACIÓN
5.       INCOMPATIBILIDADES
6.       BENEFICIOS BECA DE MAGÍSTER PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
7.       POSTULACIÓN A LA BECA.
8.       EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES
9.       PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN.
10.     ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS
11.     FIRMA DE CONVENIO.
12.     OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A
13.     RETRIBUCIÓN
14.     SANCIONES.
15.     INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
16.     CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN
17.     INFORMACIÓN
 
1.    OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a concurso
 15-07-14 10:48
TED CONICYT v1.5
Página 3 de 22
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
para otorgar becas de estudios conducentes a la obtención del grado académico de Magíster
para aquellos/as profesionales de la educación chilenos/as y extranjeros con permanencia
definitiva en Chile.
 
La beca tiene por objeto apoyar financieramente la obtención del grado académico de
Magíster en el área de la educación, en programas acreditados en conformidad con la ley N°
20.129 e impartidos por universidades chilenas, por un plazo máximo de dos años,
contados desde la fecha de inicio del programa de estudios.
 
La Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de la Educación está dirigida,
principalmente, a aquellos/as profesionales de la educación que hayan participado en los
procesos de evaluación de desempeño AEP o AVDI y que actualmente se encuentran
ejerciendo en establecimientos subvencionados por el Estado, entendiéndose como tales los
establecimientos municipales, particulares subvencionados o aquellos regidos por el DL
3.166, éste último para el caso de los liceos técnico profesionales de administración
delegada.
 
 
 
2.    DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
 
2.1.       Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios que se entregan a cada becario, de
acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo N° 325/2011 que modifica al
Decreto Supremo N° 335/2010, del Ministerio de Educación y en las presentes
bases concursales.  
 
2.2.       Comités de Evaluación por área del Programa Formación de Capital
Humano 
Avanzado: 
Comités 
designados 
por 
CONICYT, 
formados 
por
académicos expertos del área de estudios pertinente, dirigidos por un
coordinador, cuya función es la evaluación de las postulaciones de acuerdo a los
criterios de evaluación establecidos en el Decreto Supremo N° 335/2010, y sus
modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases concursales.
El Comité de Evaluación entregará una propuesta de seleccionados, en base a los
puntajes que presenten excelencia académica, firmando un Acta de Evaluación. 
 
2.3.       Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de Capital
Humano Avanzado: Consejo designado por CONICYT que, en base a los
puntajes y a las propuestas de selección proporcionados por el Comité de
Evaluación, propondrá el puntaje de corte y el listado final de los seleccionados a
la Presidencia de CONICYT. El Consejo estará conformado por un mínimo de cinco
miembros, de destacada trayectoria y reconocido prestigio quienes actuarán ad
honorem. 
 15-07-14 10:48
TED CONICYT v1.5
Página 4 de 22
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
2.4.       Becario/a: Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al
procedimiento establecido en el Decreto Supremo N° 325/2011 que modifica al
Decreto Supremo N°335/2010, del Ministerio de Educación y en las presentes
bases y que haya suscrito el debido convenio de beca a efectos de obtener los
beneficios que la misma comprende. Previo a la firma del convenio respectivo y la
correspondiente aprobación del mismo por acto administrativo, se denominará
adjudicatario. 
 
2.5.       Profesional de la Educación: Profesional que posee Título de Profesor o de
Educador 
conferido 
por 
universidades, 
escuelas 
normales 
o 
institutos
profesionales del país. Asimismo, también quienes están legalmente habilitados
para ejercer la función docente o están autorizados para desempeñarla de
acuerdo a las normas legales vigentes.
 
2.6.       Establecimiento de Educación Subvencionado: Establecimientos que tienen
derecho a percibir una subvención del Estado: establecimientos municipales,
particulares subvencionados o aquellos regidos por el DL. Nº 3166 del Ministerio
de Educación. 
 
2.7.       Revalidación y Convalidación de Título otorgado en el Extranjero: A la
Universidad de Chile le corresponde la atribución privativa y excluyente de
reconocer, revalidar y convalidar títulos profesionales obtenidos en el extranjero,
sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales. En la actualidad, es
el Decreto Universitario Exento Nº 0030.203 de 2005, el que reglamenta la
potestad contemplada en el artículo 3º del Estatuto de la Universidad. En dicho
reglamento se define por revalidación a la certificación de equivalencia entre un
título profesional o grado académico obtenido en el extranjero, con el respectivo
título profesional otorgado por la Universidad de Chile u otras instituciones
nacionales de educación superior.
La revalidación de un título profesional obtenido en el extranjero es necesaria
cuando se exige el correspondiente título profesional chileno para el ejercicio
profesional en el país.
La convalidación establece la equivalencia entre actividades curriculares cursadas
en una entidad de educación superior extranjera y las correspondientes que
imparte la Universidad de Chile para efectos de establecer el nivel de formación
de un postulante a revalidación. 
 
 
3.    DURACIÓN Y CONDICIONES DE LA BECA.
 
3.1.       La duración de los beneficios de la beca de Magíster serán de carácter anual,
renovable hasta un máximo de dos años contados desde el ingreso del/de la
becario/a al programa de Magíster y sujeto a los resultados académicos obtenidos
por éste/a.
 15-07-14 10:48
TED CONICYT v1.5
Página 5 de 22
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
3.2.       La renovación anual de la beca estará sujeta a la acreditación de la excelencia
académica del becario/a y de su permanencia en el respectivo programa de
estudio, así como a la presentación a CONICYT de la documentación señalada en
el numeral 12.5.
 
3.3.       Esta beca está dirigida a quienes inicien estudios entre el 1º de AGOSTO del
2014 y el 31 AGOSTO de  2015.
 
CONICYT solicitará, antes de la adjudicación del concurso, información a las
universidades para que éstas confirmen que el postulante iniciará el programa de
magíster en el periodo señalado en el párrafo precedente.
Si luego de adjudicada una beca se detecta que un becario ha postulado a ésta en
calidad de alumno regular quedará sin efecto dicha adjudicación.
3.4.       Quienes sean adjudicados con la beca deberán INICIAR estudios de Magíster,
en las fechas y en las condiciones establecidas en las presentes bases, situación
que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en conformidad con
lo dispuesto en el numeral 11.3.
 
 
4.    REQUISITOS DE POSTULACIÓN
 
Podrán postular al concurso los profesionales de la educación que cumplan los
siguientes requisitos: 
 
4.1.       Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile vigente. 
 
4.2.       Poseer título profesional de Profesor o Educador conferido por universidades,
escuelas normales o institutos profesionales.
 
Asimismo, también podrán postular quienes están legalmente habilitados para
ejercer la función docente o están autorizados para desempeñarla de acuerdo a
las normas legales vigentes.
4.3.       Encontrarse en proceso de postulación formal o admitido/a para INICIAR
estudios en un programa de Magíster acreditado en conformidad con la ley Nº
20.129
[1] en una universidad chilena. Estar postulando de manera formal implica
que los antecedentes del postulante fueron revisados y aceptados por el
 15-07-14 10:48
TED CONICYT v1.5
Página 6 de 22
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
programa de Magister y se encuentran en proceso de evaluación, debiendo el
postulante presentar, al momento de la postulación, la documentación señalada
en el numeral 7.9.10.
4.3. 
No podrán postular quienes sean alumnos regulares de programa de magíster.
 
4.4.       Encontrarse, al momento de la postulación, ejerciendo profesionalmente en
Chile 
en 
establecimientos 
de 
educación 
subvencionada 
por 
el 
Estado,
entendiéndose como tales, los establecimientos municipales, particulares
subvencionados o aquellos regidos por el DL 3.166, éste último para el caso de
los liceos técnico profesionales de administración delegada. 
 
4.5.       Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes requisitos: 
4.5.1.   Haber obtenido un promedio final de Licenciatura y/o Titulación igual o superior a
5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o bien, 
 4.5.2.   Estar dentro del 30% superior del ranking pregrado o titulación. 
 
 5.    INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios de la BECA DE MÁGISTER PARA PROFESIONALES DE LA
EDUCACIÓN
 
5.1 Quienes al momento de la firma del convenio de beca, tengan la calidad de
beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector público para cursar el
mismo programa de estudios o para obtener el mismo grado académico. 
 
5.2 Aquellos que ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento del sector
público para la obtención del mismo grado académico o superior.
 
5.3 Quienes a la fecha de firma del convenio, de becas mantengan compromisos
pendientes o deudas actualmente exigibles con instituciones públicas derivadas de su
situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes
mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de becario, de una
beca administrada por CONICYT (a excepción de las becas reguladas por el artículo
27 de la ley Nº19.595, el DFL N°1, de 1999, del Ministerio de Planificación y el DFL N
°22, del Ministerio de Educación, de 1981), sólo cuando correspondan a periodos de
retorno y/o retribución, previa autorización de CONICYT. 
 
Si a la fecha de firma de convenio los adjudicatarios poseen alguna de las
incompatibilidades señaladas precedentemente se dejará sin efecto la adjudicación de su
beca.
 15-07-14 10:48
TED CONICYT v1.5
Página 7 de 22
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
 
6.    BENEFICIOS BECA DE MAGÍSTER PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
 
La Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de la Educación contempla los
siguientes beneficios:
 
6.1.       Asignación de manutención anual por un máximo de $5.883.360 devengados en
cuotas mensuales. Esta asignación será renovable anualmente previa acreditación
de la permanencia del becario en el respectivo programa de estudios.
 
6.2.       Asignación anual, destinada al pago del arancel y/o matricula del/de la
becario/a, por un monto máximo de $1.000.000.  Esta asignación se pagara
contra factura directamente a la universidad.
 
6.3.       Asignación mensual de manutención para cada hijo/a menor de 18 años
equivalente al 5% de la manutención mensual del/de la beneficiario/a. En caso de
que ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos será
causante de esta asignación, la cual se entregará acreditando el parentesco a
través del respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de
familia donde se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del
mismo.
 
6.4.       Asignación por concepto de cobertura de salud por un monto máximo anual de
$407.880.- o la proporción que corresponda en el caso de no completarse el año.
Para gozar de este beneficio los becarios deberán acreditar la filiación a algún
sistema de salud al momento de la fecha de firma de convenio.
 
6.5.       En el caso de embarazo, la becaria podrá hacer uso de una extensión de la
asignación de manutención por concepto de pre y post natal hasta por un máximo
de seis meses en total, para lo cual deberán informar a CONICYT, presentando
certificado de gravidez. Los meses utilizados por este motivo, no se considerarán
para el cómputo del periodo original de la beca.
Este beneficio sólo podrá solicitarse durante la vigencia de la beca.
 
6.6.       Asignación única para la instalación del/la becario/a por un monto máximo de
$618.000.- tratándose de aquellos/as que cursarán sus estudios de postgrado en
una región distinta de la de su residencia o domicilio y que se trasladen a dicha
región para efectuar sus estudios, lo que debe demostrar a momento de la firma
de convenio.
 
 15-07-14 10:48
TED CONICYT v1.5
Página 8 de 22
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de ningún
otro adicional por CONICYT. Asimismo, los beneficios señalados precedentemente serán
renovables anualmente previa acreditación de la permanencia del becario en el respectivo
programa de estudio.
 
No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios con otra beca del
sector público.
 
Los beneficios de la beca serán efectivos desde la fecha de adjudicación del concurso o la
indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios fuere posterior. Los beneficios
se pagarán una vez que se encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba el
mencionado convenio.
 
Es responsabilidad del/de la becario/a contar con una cuenta bancaria unipersonal al
momento de hacer efectiva la beca, para efectuar los depósitos correspondientes. La cuenta
bancaria debe estar exclusivamente a nombre del/de la becario/a. Las transferencias son
posibles únicamente para Cuenta Corriente, Cuenta RUT y Chequera Electrónica en el Banco
Estado o Cuenta Corriente en cualquier otro banco.
 
 
7.    POSTULACIÓN A LA BECA.
 
7.1.       Las postulaciones al concurso deberán efectuarse por vía electrónica mediante
el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra disponible a través
de la página web www.conicyt.cl.
 
7.2.       El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT,
disponibles en el Sistema de Postulación en Línea.
 
7.3.       Cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en formato
PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo
contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas sean parte de
un mismo archivo. 
 
7.4.       Una vez recibida la postulación y/o la carta de recomendación en CONICYT no
podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedente y/o
documentos. 
 
7.5.       CONICYT no hará devolución de las cartas de referencia confidencial y/o de las
postulaciones recibidas.
7.6.       El/la postulante deberá realizar sólo una postulación a este concurso.
 
 15-07-14 10:48
TED CONICYT v1.5
Página 9 de 22
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7.7.       Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 7.9 se consideran
indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los
requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no
presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de fuera de bases.
La lista que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la
presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo,
estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser
reemplazados por ningún otro.
 
7.8.       El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones establecidas
durante el proceso de postulación será considerará causal para que dichas
postulaciones sean declaradas fuera de bases.
 
7.9.   Documentos Generales Obligatorios de Postulación:
 
7.9.1.   FORMULARIO DE POSTULACIÓN, DISPONIBLE EN FORMATO
ELECTRÓNICO.
 
7.9.2.   CURRÍCULUM VITAE, DISPONIBLE EN FORMATO ELECTRÓNICO.
 
7.9.3.   COPIA DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD CHILENA O PASAPORTE.
 
7.9.4.   CERTIFICADO DE VIGENCIA DE LA PERMANENCIA DEFINITIVA EN
CHILE, sólo en el caso de postulantes extranjeros con permanencia
definitiva.  Este documento es otorgado por la JEFATURA DE EXTRANJERÍA
Y POLICÍA INTERNACIONAL y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la
Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra
VIGENTE. No se admitirán documentos emitidos con anterioridad al
31 agosto de 2013 o que provengan de una institución distinta de
la JEFATURA DE EXTRANJERÍA Y POLICÍA INTERNACIONAL.
 
7.9.5.   CERTIFICADO DE VERACIDAD, este documento se despliega al
momento de enviar su postulación en el Sistema de Postulación el Línea.
 
7.9.6.   COPIA DE TÍTULO PROFESIONAL DE PROFESOR O EDUCADOR, o
certificado de éstos.
 
En el caso de aquellos profesionales que estén legalmente habilitados para
ejercer la función docente o estén autorizados para desempeñarse de
acuerdo a las normas legales vigentes, deberá señalarse expresamente
dicha situación en el CERTIFICADO INFORMACIÓN LABORAL. .
 
El título profesional obtenido en el extranjero deberá acompañar la
acreditación que éste se encuentra debidamente convalidado según los
casos, de acuerdo con las disposiciones vigentes. 
 15-07-14 10:48
TED CONICYT v1.5
Página 10 de 22
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
7.9.7.   CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE PREGRADO O DE
TITULACIÓN, suscrito por autoridad competente.
 
 
7.9.8.   CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO O DE TITULACIÓN
emitido por autoridad competente, donde se expresa explícitamente el
lugar que el postulante ocupó respecto del total de su pregrado. 
La certificación de ranking de pregrado o de titulación no es obligatorio si
se acredita el cumplimiento del numeral 4.5.1, esto es, haber obtenido un
promedio final de pregrado igual o superior a 5.0, sobre un máximo de
siete (7.0) o su equivalente; sin embargo, si cuenta con dicho documento
puede adjuntarlo para efectos de evaluación.
 
7.9.9.   LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FINAL
OBTENIDA EN LA LICENCIATURA Y/O TITULACIÓN expresada en
escala de notas de 1 a 7 con el fin de determinar si poseen excelencia
académica 
según 
numeral 
4.5.1. 
Dicha 
nota 
deberá 
aparecer
expresamente en algunos de los documentos señalados en los numerales
7.9.6, 7.9.7 o 7.9.8 en escala de 1 a 7. Esto no es obligatorio cuando el
postulante acredite el cumplimiento del numeral 4.5.2 referente a la
excelencia académica, esto es, estar dentro del 30% superior del ranking
de egreso o titulación.
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a 7, se
aceptará cualquier documento emitido por la institución de educación
superior en que se expliquen las equivalencias o mediante una declaración
jurada firmada ante Notario, en las que señale las equivalencias de las
calificaciones en escala 1 a 7.
 
7.9.10.CARTA DE LA UNIVERSIDAD QUE IMPARTE EL MAGÍSTER, emitida
por la autoridad competente, que dé cuenta que EL/LA POSTULANTE está:
·         EN PROCESO DE POSTULACIÓN FORMAL, en caso de
encontrarse postulando al Programa de Magíster acreditado en
conformidad con la ley Nº 20.129, o
·         ACEPTADO, cuando el postulante se encuentre
aceptado/a en el Programa de Magíster acreditado en
conformidad con la ley Nº 20.129.
 15-07-14 10:48
TED CONICYT v1.5
Página 11 de 22
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, el/la postulante deberá
presentar la carta de aceptación a la fecha de firma de convenio en los
términos del numeral 11.3.
 
7.9.11.UNA CARTA DE RECOMENDACIÓN, del ámbito académico / profesional
según formato preestablecido por CONICYT. Los/as postulantes deberán
ingresar en el sistema de postulación en línea, el correo electrónico de la
persona que realizará la recomendación. Ésta recibirá automáticamente
una notificación en sus correo electrónico de que ha sido seleccionado/a
como recomendador. El correo incluirá una dirección (URL) donde se
deberá completar la carta de recomendación y enviar a través del mismo
sistema. No se aceptarán cartas en soporte papel o por correo electrónico
para aquellos/as que postulen en línea, salvo los casos en que CONICYT
así lo requiera, lo cual será notificado mediante correo electrónico. Los/as
postulantes podrán verificar a través del sistema de postulación en línea si
su referente ha remitido a CONICYT la señalada carta. Es imprescindible
que los/as postulantes contacten a su recomendador antes de registrar
sus casillas electrónicas en el formulario en línea. Es de responsabilidad de
los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los plazos
establecidos.
 
7.9.12.CERTIFICADO INFORMACIÓN LABORAL, según formato disponible,
que acredite la relación contractual y/o laboral del/de la postulante con el
establecimiento escolar subvencionado. El certificado debe señalar
expresamente, si se trata de un colegio municipal o particular
subvencionado o si es un liceo regulado por el DL 3.166.
 
Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o más de
los certificados solicitados en la universidad donde realizó el pregrado: Copia del grado
académico, Certificado de Concentración de Notas de Pregrado, Certificado de ranking de
egreso de pre-grado, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente
justificada, podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación.
 
7.10.     Documentos Adicionales para Evaluación:
7.10.1.    Certificado (s) de título de postgrado y Certificado de
concentración de notas de postgrado. Estos documentos serán
considerados en la etapa de evaluación.
 
7.11.     Quienes deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el puntaje
final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.5 de las presentes
bases, deberán presentar:
 
 15-07-14 10:48
TED CONICYT v1.5
Página 12 de 22
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
7.11.1.    DECLARACIÓN SIMPLE CUANDO EL/LA POSTULANTE DECLARE
PERTENECER A UNA ETNIA INDÍGENA. Cuando, de los apellidos
del/de la postulante, no se determine la pertenencia a una etnia
indígena, se deberá presentar obligatoriamente un certificado emitido por
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI) que establezca la
pertenencia.
 
7.11.2.    CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
 
7.11.3.    AQUELLOS POSTULANTES QUE POSEAN RESIDENCIA EN UNA REGIÓN
DISTINTA A LA METROPOLITANA podrán certificar dicha condición
mediante la presentación de alguno de los siguientes documentos:
·         LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA obtenida en una región
distinta a la Metropolitana.
·         LICENCIATURA O TÍTULO PROFESIONAL OBTENIDOS, en
una región distinta a la Metropolitana.
·         CERTIFICADO DE JUNTA DE VECINOS.
 
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten
documentación distinta a la señalada en los párrafos precedentes o
certificados otorgados por Carabineros de Chile.
 
Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones adicionales en el puntaje
final, de acuerdo a lo estipulado en el numeral 9.5, deberán presentar los
documentos señalados en el numeral 7.11, según corresponda. 
 
 
8.    EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES
 
8.1.       Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el
cual se verificara si estas cumplen con la presentación de toda la documentación
solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases.
 
8.2.       Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas
postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En caso contrario
serán declaradas “Fuera de Bases” y no pasaran a la etapa de evaluación.
 15-07-14 10:48
TED CONICYT v1.5
Página 13 de 22
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
8.3.       Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del
convenio de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca.
 
8.4.       En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o
más de los documentos solicitados o que la documentación e información
presentada en la postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error
durante el proceso de postulación, se considerará causal para que la postulación
sea declarada fuera de bases.
 
 
9.    PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN.
9.1.       Las postulaciones que cumplan con los requisitos y condiciones establecidos en
el Decreto Supremo N° 325/2011 que modifica al Decreto Supremo N° 335/2010,
del Ministerio de Educación, así como en las presentes bases concursales, serán
sometidas a un proceso de evaluación de conformidad a los criterios de
evaluación establecidos en el numeral 9.4. Este procedimiento será realizado por
un Comité de Evaluación del área de estudios de Educación designado por
CONICYT,  y estará conformado por académicos, investigadores y profesionales
pertenecientes al sector público y privado, de destacada trayectoria y reconocido
prestigio.
 
9.2.       El Comité de Evaluación tendrá por misión revisar y calificar las postulaciones,
conforme a la metodología y escalas de puntajes establecidos por CONICYT, y
elaborará una nómina de seleccionados, firmando un Acta de Evaluación, para la
consideración de Consejo Asesor de Selección.
 
9.3.       Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de evaluación,
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos. Significado de los puntajes:
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier
debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio
de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los
 15-07-14 10:48
TED CONICYT v1.5
Página 14 de 22
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo
análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información
incompleta. 
 
 
9.4.       Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes criterios y
ponderaciones:
 
CRITERIO
%
ÍTEM
%
 
Antecedentes académicos
20%
Antecedentes académicos
20%
 
Trayectoria Académica y/o
Laboral del postulante
30%
Trayectoria Académica
7.5%
 
Trayectoria Laboral relacionada con los
objetivos de estudio
7.5%
 
Carta de Recomendación
10%
 
Resultado en AVDI/AEP
5%
 
Objetivos de estudio en que
el/la candidata/candidata
funda su postulación
30%
Coherencia y claridad de los intereses y
razones del postulante
10%
 
Objetivos de Estudio
10%
 
Propuesta de retribución del postulante
como postgraduado
10%
 
Calidad del programa de
postgrado; contribución del
programa de postgrado al
desarrollo
académico/profesional del
postulante; así como la
contribución al desarrollo
del país
20%
Calidad del programa de postgrado;
contribución del programa de
postgrado al desarrollo
académico/profesional del postulante;
así como la contribución al desarrollo
del país
20%
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.5.       Al puntaje final obtenido en la evaluación, se agregará para el caso que
corresponda una puntuación adicional, de acuerdo a los siguientes criterios:
 
9.5.1.      Región de residencia del/de la postulante, distinta a la Región
Metropolitana (0,1 puntos).
9.5.2.      Pertenencia a etnias indígenas (0,1 puntos).
 15-07-14 10:48
TED CONICYT v1.5
Página 15 de 22
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9.5.3.      Discapacidad física o sensorial (0,1 puntos).
 
9.6.       El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas presentadas por el
Comité de Evaluación del Área de Educación, propondrá el listado final de los
seleccionados. CONICYT a través del correspondiente acto administrativo emitirá
la resolución de adjudicación. Para definir esta selección se consideran la
disponibilidad presupuestaria, las tasas de adjudicación de los concursos
anteriores y la excelencia académica de los postulantes.
 
9.7.       El Consejo Asesor de Selección estará conformado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de
capital humano avanzado e investigación, quienes actuarán ad honorem. El
quórum mínimo del Consejo para efectos de su funcionamiento será de cinco de
sus miembros y el quórum para los acuerdos será de la mayoría absoluta de los
asistentes. En caso de empate, dirimirá el/la Presidente (a) del Consejo Asesor,
quien tendrá derecho a doble voto para estos efectos. En caso de ausencia o
impedimento de los integrantes titulares del Consejo, asistirán a las reuniones
aquellos que estos designen para tal efecto como sus representantes. La
designación del este Consejo será mediante acto administrativo emitido por
CONICYT.
 
 
10. ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS
 
10.1.     CONICYT emitirá una resolución de adjudicación del concurso, con los/as
seleccionado/as para la obtención de esta beca, de acuerdo a la disponibilidad
presupuestaria existente. No obstante, la condición de becario/a y los beneficios
asociados quedarán supeditados a concretar la admisión de los/as mismos/as en
sus respectivos programas de postgrado y a la firma del convenio de beca con
CONICYT.
 
10.2.     Dictado el acto administrativo de adjudicación, de conformidad al ordenamiento
jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por carta certificada a quienes
hayan sido seleccionados/as para recibir una beca, los que deberán aceptar o
rechazar la misma dentro de un plazo de diez (10) días hábiles, contados desde la
notificación de los resultados. En el caso que los/as seleccionados/as no
comuniquen su aceptación en el plazo máximo establecido, caducará el derecho a
la beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as. Sin perjuicio
de lo anterior y por razones de eficiencia, a los/las seleccionados/as, se les
comunicará tal condición mediante el correo electrónico señalado en la
postulación y estos podrán aceptar o rechazar la beca por esta misma vía para
proceder a la firma de convenio.
 
10.3.     Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los postulantes no
seleccionados y a los declarados fuera de bases, de conformidad al ordenamiento
jurídico vigente.
 15-07-14 10:48
TED CONICYT v1.5
Página 16 de 22
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
10.4.     Este concurso no contempla lista de espera.
 
10.5.     Los  resultados del concurso serán publicados en el sitio web de CONICYT
(www.conicyt.cl).
 
10.6.     Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
 
10.7.     Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley N
°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual deberá tener presente que:
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para
interponer un recurso de reposición.
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N°19.880,
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener:
 
·         El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado,
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale,
para los efectos de las notificaciones.
·         Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
·         Lugar y fecha.
·         La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a través de
correo electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica
avanzada[2].
·         Dirigido al Presidente de CONICYT.
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá
constar en escritura pública o documento privado suscrito ante notario.
 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá efectuarse a
través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago
(de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas).
 
 15-07-14 10:48
TED CONICYT v1.5
Página 17 de 22
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
 
11. FIRMA DE CONVENIO.
Los/las seleccionados/as, deberán:
 
11.1.     Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite hasta el 31 de agosto
del 2015 donde se estipularán: el plazo de vigencia del convenio, los beneficios
que correspondan, los derechos y obligaciones de las partes, la fecha de inicio y
término de los estudios de Magíster, así como la fecha de inicio y término de la
beca. En él, los becarios se comprometen a aprobar en tiempo y forma los
estudios que lo lleven a la obtención del grado académico de Magíster. Lo anterior
incluye el compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante
sus estudios.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante
sus Tribunales de Justicia.
 
11.2.     Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que contenga la promesa de
pagar una determinable suma de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento
de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya
una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma
adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que
ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo.
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará
a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si
fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o
más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las
obligaciones del becario. El pagaré, en formato CONICYT, será enviado al
adjudicatario previamente a la firma del convenio.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante
sus Tribunales de Justicia.
 
11.3.     Hacer entrega de carta de aceptación al Programa de Magister al momento de la
firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente de la
universidad. Dicha carta deberá indicar la fecha efectiva de inicio y término de los
estudios y la información contenida en ellas deberá estar conforme con las
condiciones establecidas en las presentes bases. En caso que el adjudicatario, al
momento de la firma de convenio, no acredite las condiciones establecidas en las
presentes bases para ser becario, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
 
11.4.     Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa Formación de
Capital Humano Avanzado estime necesaria.
 15-07-14 10:48
TED CONICYT v1.5
Página 18 de 22
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
11.5.     Importante: En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el convenio y/o no
inicien sus estudios en el plazo máximo establecido, caducará el derecho a la
beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as.
 
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el total
cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los antecedentes
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o documentos
correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicación de la
beca o se pondrá término anticipado de la misma.
 
Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus estudios de
Magíster, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará
inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la
devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
 
 
12. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán:
 
12.1.     Iniciar sus estudios a más tardar el 31 de agosto de 2015.
12.2.     Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en las
presentes bases.
12.3.     Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios,
debiendo informar a CONICYT cualquier cambio en esta situación en un plazo
máximo de 10 días hábiles, contados desde que esta se produzca. Toda
interrupción de estudios deberá realizarse por causa debidamente justificada, en
caso contrario CONICYT determinará fundadamente si declara el término
anticipado o deja sin efecto la beca otorgada.
 
12.4.     Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de Magíster. En
caso que el/la becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT deberá
poner término anticipado a la beca y solicitar la devolución de los montos
entregados.
El cumplimiento de las obligaciones establecidas en este numeral, serán condición
necesaria para la renovación anual de la beca.
 
 15-07-14 10:48
TED CONICYT v1.5
Página 19 de 22
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12.5.     Solicitar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año, para lo cual
CONICYT podrá solicitar todos o algunos de los siguientes documentos
 
12.5.1. Informe de actividades académicas, según formato CONICYT.
 
12.5.2. Certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con las
calificaciones obtenidas en las asignaturas cursadas, indicando año/semestre.
 
12.5.3. Inscripción de ramos para el siguiente semestre.
 
En caso de no acreditar la información  solicitada, CONICYT suspenderá el pago
de sus beneficios y solicitará término anticipado de su beca.
 
12.6.     Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que impidan el normal
cumplimiento de las obligaciones del/de la becario/a para que CONICYT,
determine fundadamente si suspende la beca, con o sin beneficios, por el plazo
que ésta determine, el cual no podrá exceder de seis meses. El becario deberá
acreditar mediante certificación médica formal las razones que lo limiten a
realizar sus actividades académicas normales y documentación oficial de su
universidad que apruebe la suspensión de los estudios por esta causa.
 
12.7.     Entregar a CONICYT copia legalizada del certificado de grado académico de
Magister y copia digital de la tesis, en un plazo máximo de doce (12) meses
contados desde el término de la beca de Magíster.
 
12.8.     Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo que el becario
perciba los beneficios pecuniarios de la beca. Sin perjuicio de lo anterior el/la
becario/a podrá participar de actividades remuneradas, siempre y cuando no
excedan las treinta horas semanales. El/la becario/a deberá informar esta
situación a CONICYT.
 
12.9.     En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir percibiendo
los beneficios, el/la becario/a deberá:
 
12.9.1  Informar por escrito a CONICYT, si la ausencia es menor a tres meses.
 
12.9.2  Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es mayor a la señalada
anteriormente.
 
La ausencia debe estar debidamente justificada por el/la Director/a del programa
de postgrado o Profesor/a guía. La suma de las estadías en el extranjero no 
podrá exceder seis meses.
 
 
 15-07-14 10:48
TED CONICYT v1.5
Página 20 de 22
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12.10.  Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción de ramos
correspondiente al segundo semestre, de corresponder.
 
12.11.  Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas en el numeral
13 de las presentes bases.
 
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los seleccionados
y/o becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, autorizar cambios de
universidad, programa de estudios, suspensiones, modificaciones, prórrogas de beca y/o
retribución, entre otras.
 
 
13. RETRIBUCIÓN
13.1.     Participar Ad-Honorem en procesos de evaluación, promoción y/o divulgación de
la Ciencia y Tecnología, cuando sea solicitado por CONICYT, por el mismo plazo de
duración de la beca.
 
13.2.     Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u otros, una
glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron financiados por CONICYT
e indicando: CONICYT - PCHA/Magíster Nacional/ 2014-folio.
 
14. SANCIONES.
14.1.     El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos estipulados en
las bases concursales y en los convenios de beca, sin causa justificada, facultará
a CONICYT para suspender de manera inmediata la entrega de los beneficios al/la
becario/a, declarar el término anticipado de la beca mediante acto administrativo
fundado y proceder en conformidad con el numeral 14.2 de la presentes bases.
 
14.2.     CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que correspondan o
por medio de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá a los becarios la
restitución de la totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de
quienes sean eliminados, suspendan, abandonen y/o renuncien a su Programa de
Estudios, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las
obligaciones inherentes a su condición de becarios/as o hayan adulterado sus
antecedentes o informes.
 
15.  INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
 
 15-07-14 10:48
TED CONICYT v1.5
Página 21 de 22
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
15.1.     CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y
alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre
su contenido y aplicación.
 
15.2.     Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con motivo del
presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos
los efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl.
 
16. CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN
 
16.1.     La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional y
en las páginas web de CONICYT. Las bases concursales y el Sistema de
Postulación en Línea estarán disponibles en las páginas ww.conicyt.cl.
 
16.2.     El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas:
 
Publicación de Bases e inicio proceso de
postulación
15 de Julio 2014
Fin plazo recepción postulación en línea
 
22 de agosto 2014.  13.00 horas (Hora
continental de Chile).
 
Fin plazo recepción cartas de
recomendación
 
22 de agosto 2014.  13.00 horas (Hora
continental de Chile).
 
Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS) de 
CONICYT sólo podrán realizarse hasta el 14 de agosto 2014, a las 14:00 horas (hora
continental de Chile).
 
 
17. INFORMACIÓN
 
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes:
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Electrónica, en www.conicyt.cl/oirs.
Consultas presenciales en Moneda 1375, Santiago (Lunes a viernes de 09: 00 a 14:00
horas.).
 15-07-14 10:48
TED CONICYT v1.5
Página 22 de 22
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
 
FIN DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES
 
3.        CONVÓQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto administrativo.
[1] El programa de estudios deberá encontrarse acreditado al momento del cierre de la
postulación.
[2]Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, Sobre
documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
ANÓTESE, PUBLÍQUESE Y ARCHÍVESE
MARÍA ELENA BOISIER PONS (PRESIDENTE(S))
Presidente(S)
PRESIDENCIA
MBP/ / JAV/ sqg
DISTRIBUCION:
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
DANIEL MAXIMILIANO PORTALES - SubDirector(a) Postulación y Selección - FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANZADO
ALFREDO ITURRA - Ejecutivo(a) Becas Nacionales PFCHA - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
 	  
Versión	  1.3	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  Registro	  en	  el	  Sistema	  SPL	  
Fecha	  de	  Publicación:	  09-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
1	  
	  
MANUAL	  DE	  USUARIO	  
SISTEMA	  DE	  POSTULACIÓN	  EN	  LINEA	  
Registro	  en	  el	  Sistema	  y	  Recuperación	  de	  Contraseña	  
	  
http://spl.conicyt.cl	  	  
	  
CONICYT	  
PROGRAMA	  FORMACIÓN	  DE	  CAPITAL	  HUMANO	  AVANZADO	  
	  
CONTENIDOS	  
	  
	  
REGISTRO	  EN	  SISTEMA	  DE	  POSTULACIÓN	  EN	  LÍNEA	  ..........................................................................	  2	  
TIPS	  A	  CONSIDERAR	  ............................................................................................................................	  5	  
RECUPERAR	  CLAVE	  EN	  SPL	  .................................................................................................................	  6	  
	  
	  
	  
	  
 	  
Versión	  1.3	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  Registro	  en	  el	  Sistema	  SPL	  
Fecha	  de	  Publicación:	  09-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
2	  
	  
REGISTRO	  EN	  SISTEMA	  DE	  POSTULACIÓN	  EN	  LÍNEA	  
	  
	  
1. Ingresar	  al	  sitio	  http://spl.conicyt.cl/auth/	  y	  dirigirse	  a	  “Regístrate	  Aquí”	  	  
	  
	  
	  
	  
 	  
Versión	  1.3	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  Registro	  en	  el	  Sistema	  SPL	  
Fecha	  de	  Publicación:	  09-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
3	  
	  
2. Ingrese	  el	  correo	  electrónico	  que	  desee	  registrar	  como	  usuario	  en	  SPL	  y	  presione	  el	  botón	  
de	  “Siguiente	  Paso”.	  
	  
	  
	  
3. Recibirá	  automáticamente	  en	  su	  correo	  electrónico	  un	  correo	  de	  autentificación@conicyt,	  
en	  donde	  deberá	  hacer	  click	  en	  la	  dirección	  URL	  para	  activar	  su	  cuenta.	  
	  
IMPORTANTE:	   Considere	   que	   según	   la	   configuración	   de	   su	   cuenta	   de	   correo,	   el	  
mensaje	   de	   Verificación,	   puede	   ser	   almacenado	   en	   su	   bandeja	   de	   correo	   no	  
deseado	  o	  Spam.	  Se	  sugiere	  revisar	  en	  esta	  carpeta	  en	  caso	  de	  no	  recibir	  el	  correo.	  
	  
	  
	  
 	  
Versión	  1.3	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  Registro	  en	  el	  Sistema	  SPL	  
Fecha	  de	  Publicación:	  09-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
4	  
	  
4. Al	  dirigirse	  a	  la	  dirección	  URL	  contenida	  	  en	  el	  correo	  electrónico	  de	  verificación,	  deberá	  
ingresar	  su	  contraseña	  para	  el	  sistema.	  
	  
	  
	  
5. Ingrese	  sus	  datos	  personales,	  una	  vez	  terminado	  presione	  “Guardar”.	  
	  
	  
	  
 	  
Versión	  1.3	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  Registro	  en	  el	  Sistema	  SPL	  
Fecha	  de	  Publicación:	  09-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
5	  
	  
6. Una	  vez	  que	  se	  guarden	  los	  cambios	  se	  desplegarán	  los	  mensajes	  que	  sus	  datos	  han	  sido	  
guardados	  exitosamente:	  “Sus	  datos	  han	  sido	  almacenados	  correctamente”.	  
	  
	  
TIPS	  A	  CONSIDERAR	  
	  
1. Al	   generar	   su	   clave,	   no	   utilice	   caracteres	   especiales	   como	   la	   letra	   “ñ”,	   ya	   que	   podrían	   generar	  
incidencias	  al	  momento	  de	  confirmar	  el	  envío	  de	  su	  postulación.	  
2. Si	  el	  correo	  electrónico	  utilizado	  ya	  se	  encuentre	  registrado,	  el	  sistema	  alertará	  que	  “Su	  RUT	  está	  
asociado	  a	  otra	  cuenta”,	  por	  lo	  que	  no	  debe	  crear	  una	  cuenta	  nueva,	  usted	  ya	  posee	  una	  cuenta	  en	  
nuestro	  sistema,	  basta	  con	  recuperar	  clave	  al	  correo	  que	  usted	  ya	  creó	  en	  el	  sistema.	  
3. En	   caso	   que	   no	   recuerde	   su	   correo	   de	   registro	   con	   qué	   correo	   se	   encuentra	   registrado,	   se	  
recomienda	   enviar	   un	   mensaje	   a	   la	   plataforma	   OIRS	   http://www.conicyt.cl/oirs,	   e	   indicar	   la	  
incidencia	  para	  que	  sea	  atendida	  oportunamente.	  
4. En	   caso	   que	   ya	   no	   posea	   acceso	   a	   la	   cuenta	   registrada	   y	   requiera	   que	   modifiquemos	   el	   correo	  
electrónico	   asociado	   a	   su	   sesión,	   se	   recomienda	   enviar	   un	   mensaje	   a	   la	   plataforma	   OIRS	  
http://www.conicyt.cl/oirs,	  e	  indicar	  la	  incidencia	  para	  que	  sea	  atendida	  oportunamente.	  
5. Si	  al	  registrarse,	  usted	  no	  recibe	  el	  correo	  de	  verificación,	  revise	  la	  bandeja	  de	  “Correo	  No	  Deseado”	  
o	   “Spam”	   de	   su	   cuenta.	   Algunas	   casillas	   de	   correo	   al	   desconocer	   el	   remitente	   y	   contener	   una	  
dirección	   URL	   desconocida,	   por	   motivos	   de	   seguridad	   y	   configuración	   lo	   derivan	   a	   los	   filtros	  
anteriormente	  mencionados.	  
6. El	  campo	  RUN	  para	  registro	  en	  el	  sistema	  de	  postulación	  es	  obligatorio	  solamente	  para	  chilenos	  y	  
extranjeros	  residentes.	  En	  caso	  que	  usted	  declare	  una	  nacionalidad	  distinta	  a	  la	  chilena,	  el	  campo	  
de	  RUN	  no	  es	  obligatorio.	  El	  RUN	  como	  dato,	  se	  validará	  según	  cada	  convocatoria	  y	  sus	  respectivos	  
requisitos.	  
 	  
Versión	  1.3	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  Registro	  en	  el	  Sistema	  SPL	  
Fecha	  de	  Publicación:	  09-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
6	  
	  
RECUPERAR	  CLAVE	  EN	  SPL	  
	  
1. Ingresar	  a	  http://spl.conicyt.cl/auth/,	  y	  seleccionar	  “Recuperar	  Clave”.	  
	  
2. Ingresar	  la	  dirección	  de	  correo	  electrónico	  que	  se	  encuentra	  registrada	  en	  SPL	  y	  presione	  
el	  botón	  “Siguiente	  Paso”.	  
	  
	  
	  
3. Recibirá	  un	  correo	  electrónico	  con	  una	  dirección	  URL	  en	  la	  cual	  debe	  ingresar.	  
	  
 	  
Versión	  1.3	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  Registro	  en	  el	  Sistema	  SPL	  
Fecha	  de	  Publicación:	  09-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
7	  
	  
4. Al	   ingresar	   a	   la	   dirección	   URL,	   usted	   debe	   crear	   y	   confirmar	   la	   nueva	   contraseña.	   Para	  
continuar	  debe	  presionar	  el	  botón	  “Siguiente	  Paso”.	  
	  
	  
	  
5. Al	   estar	   correctamente	   ingresada	   la	   nueva	   contraseña,	   el	   sistema	   lo	   validará	   con	   el	  
mensaje:	  “La	  Clave	  ha	  sido	  cambiada”.	  
	  
	  
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
1 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Curriculum 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
CONTENIDOS 
 
COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN ......................................................................... 2 
Ingreso al Currículum de Postulación.............................................................................................. 2 
Datos de Contacto ........................................................................................................................... 3 
Estudios ........................................................................................................................................... 4 
Líneas de Investigación ................................................................................................................... 5 
Experiencia Laboral ......................................................................................................................... 5 
Participación en Proyectos .............................................................................................................. 6 
Participación en Publicaciones ........................................................................................................ 6 
Reconocimientos y Premios ............................................................................................................ 6 
IMPORTANTE A CONSIDERAR ......................................................................................................... 6 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
2 
 
 
COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN 
Ingreso al Currículum de Postulación 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth, registrarse con su cuenta de usuario. 
 
2. Ingresará a la sección “Sistemas” donde tendrá pase a los “Sistema de Acceso Público”. 
 
3. Contará con acceso a su Currículum de postulación, Formulario de postulación, al sistema 
de Postulaciones simplificadas (Sistema FAST) y Postulación Curricular F. Basal. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
3 
 
 
 
4. Ingrese a Currículum de Postulación, si usted desea postular a un concurso de beca del 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado, debe seleccionar la Vista Becario. 
 
 
 
5. Para que los cambios se registren debe ingresar la información y presionar el botón 
Guardar de la respectiva sección. 
 
6. No existe un orden establecido para completar esta etapa de la postulación, puede 
comenzar por la sección que desee. 
 
7. La información que usted declare en su Currículum, no es considerada como causal de 
fuera de bases. 
 
Datos de Contacto 
 
8. Para ingresar los Datos de Contacto debe completar sus datos de dirección particular, los 
campos obligatorios están indicados con (*), posteriormente presionar Guardar. 
 
Debe ingresar obligatoriamente: 
 
Dirección 
 
País de residencia: en caso de ser Chile, la región y comuna 
 
Ciudad 
 
Teléfono fijo: si no cuenta con teléfono fijo puede ingresar su número de celular. 
El número telefónico puede ser ingresado en cualquier formato. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
4 
 
 
9. Ingrese los datos de dirección laboral. Los campos obligatorios están indicados con (*). No 
olvide seleccionar la dirección para envío de correspondencia y presione Guardar. 
 
En caso de ingresar Dirección laboral, debe ingresar obligatoriamente: 
 
Institución 
 
Dirección 
 
País de residencia: en caso de ser Chile, la región y comuna 
 
Ciudad 
 
Teléfono fijo laboral: si no cuenta con teléfono fijo laboral puede ingresar su 
número de celular. 
 
Teléfono celular laboral: si no cuenta con teléfono celular laboral puede ingresar 
su número de celular. 
 
IMPORTANTE: En caso que no posea dirección laboral, debe de todas maneras seleccionar la 
dirección para envío de correspondencia al final del formulario y Guardar. 
 
Estudios 
 
10. En la sección Estudios, todos los datos son obligatorios. Puede incluir hasta un máximo de 
5 registros para títulos profesionales y grados académicos. La sección de Postítulos y 
Especializaciones es opcional según el postulante. 
 
11. Debe ingresar los datos de sus estudios secundarios y tipo de ingreso a la Universidad. Si 
no recuerda los puntajes obtenidos en la PAA o PSU y Puntaje NEM, deberá contactarse 
con el Departamento de Evaluación, Medición y Registro Educacional, DEMRE 
(http://www.demre.cl/). 
 
12. En los apartados para Título Profesional y Grado Académico, debe completar todos los 
campos consultados. 
 
- 
El promedio de notas solo puede contener un decimal. 
- 
Si usted no posee ranking, marque 0 tanto en la casilla de posición como en la de total 
de estudiantes. 
- 
En caso que su título o grado académico no se encontrase dentro del listado 
desplegable, existe la opción de “Otro”, albergado alfabéticamente en la lista, al 
seleccionarlo, se desplegará un recuadro de texto para ingreso manual. 
- 
En caso que para la obtención de su título o grado académico no haya sido requisito 
desarrollar tesis, en los campos de “título de tesis” y “tutor de tesis”, puede ingresar 
texto que indique esta condición. 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
5 
 
 
13. En la sección Estudios de Postítulos y/o Especialización, si los estudios realizados no 
poseen nota final, ingrese 7.0 si estos fueron aprobados exitosamente. Si la nota obtenida 
en una escala distinta a la de 1.0 a 7.0, no es necesario adjuntar un documento de 
equivalencia. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Líneas de Investigación 
 
14. Debe ingresar su línea de investigación, con un máximo de hasta tres. La línea de 
investigación se refiere al eje temático que reune las áreas de investigación realizadas y las 
áreas de interés del postulante. 
 
15. Para ingresar la Disciplina principal presione el botón “Agregar”, seleccione y luego 
“Continuar”. Finalmente, presionar “Seleccionar”. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Experiencia Laboral 
 
16. En la sección Experiencia Laboral, todos los datos de la ventana desplegable son 
obligatorios al ingresar un nuevo registro. El link y el email del jefe directo también son 
obligatorios, por lo tanto, si no los recuerdo y la empresa/institución no posee ese dato, 
puede ingresar un de referencia que permita obtener información respecto a su actividad 
laboral. 
 
17. Puede ingresar hasta un  máximo de 10 registros  de experiencias laborales/académica. 
 
18. El apartado Jerarquías Académicas, puede declarar su actividad docente en Instituciones 
de Educación Superior. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
6 
 
 
Participación en Proyectos 
 
19. Esta sección es opcional, puede ingresar participación en proyectos, ya sean financiados 
por CONICYT, o bien por otras fuentes de financiamiento nacionales o internacionales. 
 
20. En caso de nuevos registros, toda la información solicitada es obligatoria. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Participación en Publicaciones 
 
21. Esta sección es opcional, puede ingresar participación en publicaciones, tales como: 
Artículos en Revistas, Libros, Capítulos, Presentaciones en eventos científicos nacionales e 
internacionales, Propiedad intelectual y Dirección de Tesis. 
 
22. En caso de nuevos registros, toda la información solicitada es obligatoria. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Reconocimientos y Premios 
 
23. La sección Reconocimientos y Premios es opcional, en caso de ingresar un registro, todos 
los datos son obligatorios. Puede ingresar hasta un máximo de 5 registros de 
reconocimientos y premios. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
 
 
IMPORTANTE A CONSIDERAR 
 
Revise el perfil de su CV de postulación, debe visualizar la Vista Becario. 
 
No existe un orden de completitud del formulario. 
 
Todos  los documentos adjuntos solicitados en las bases se  cargan en el formulario de 
postulación. 
 
Puede revisar la completitud del CV, desde el Formulario de Postulación al que se 
encuentre postulando en la sección Revisión y Envío / Revisar Currículum. El sistema le 
indicará en rojo, los campos obligatorios que faltan por completar. 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
1 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Formulario de Postulación 
Beca de Magíster para Profesionales de la Educación 
Para convocatorias Nacional y En el Extranjero 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
CONTENIDOS 
 
ACTIVAR POSTULACIÓN ...................................................................................................................... 2 
COMPLETITUD DE LA POSTULACIÓN................................................................................................... 3 
Instrucciones ................................................................................................................................... 3 
Formulario de Postulación .............................................................................................................. 4 
Carta de Recomendación ................................................................................................................ 6 
Tips para las Cartas de Recomendación .......................................................................................... 7 
Documentos Adjuntos ..................................................................................................................... 8 
Revisión/Envío de postulación: ....................................................................................................... 9 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
2 
 
ACTIVAR POSTULACIÓN 
 
1. Si no posee postulaciones previas al concurso de su interés debe ingresar a Concursos 
Abiertos, accederá al listado de convocatorias vigentes de nuestra institución. 
 
 
2. Para activar la postulación haga click sobre la palabra Postular. De esta manera será 
dirigido al formulario de postulación del concurso de beca de su interés. 
 
 
3. Si usted ya creó una postulación al concurso de su interés debe ingresar Formulario de 
Postulación, encontrará una lista con los concursos creados, y además la sección “Mis 
Postulaciones”. 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
3 
 
COMPLETITUD DE LA POSTULACIÓN 
 
 
 
Instrucciones 
 
1. Encontrará instrucciones generales, recomendaciones antes de iniciar la postulación y los 
canales de contacto establecidos para el concurso. 
 
2. Al final de esta sección debe confirmar si ha leído las instrucciones generales y guardar. 
Esta sección es obligatoria. 
 
 
3. Recomendamos leer con atención ya que se brinda información general útil para tener 
en cuenta. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
4 
 
Formulario de Postulación 
 
1. INFORMACIÓN DEL PROGRAMA DE ESTUDIOS 
La primera pestaña es para ingresar la información del programa de estudios; nombre de la 
institución, nombre del programa, dirección web, fecha de inicio de estudios y el estado de 
postulación al programa de estudio. Toda la información marcada con (*) es obligatoria. No 
olvide guardar la información ingresada. 
 
2. DESCRIPCIÓN DEL PROGRAMA DE ESTUDIOS 
La segunda pestaña es para ingresar la Descripción del Programa de estudios; objetivos del 
programa y cuerpo académico y/o equipo de investigación y/o profesores con los que se 
vinculará en sus estudios. Toda la información marcada con (*) es obligatoria. No olvide 
guardar la información ingresada. 
 
3. COMITÉ DE EVAUACIÓN Y ÁREA OCDE 
La tercera pestaña, es para ingresar el Área OCDE así como sugerir el comité de evaluación que 
considere pertinente para que revise su postulación. Para ambos casos se cuenta con una lista 
desplegable de opciones. Además debe ingresar palabras claves que se relacionen con su 
programa de estudios. Toda la información marcada con (*) es obligatoria. No olvide guardar 
la información ingresada. 
 
4. DECLARACIÓN DE INTERESES, PROYECTO DE INVESTIGACIÓN, 
RETRIBUCIÓN E INSERCIÓN 
La cuarta pestaña, es para que usted establezca su declaración de intereses, proyecto de 
investigación y retribución. Deberá contestar las tres preguntas establecidas, considerando el 
máximo de caracteres permitidos. Toda la información marcada con (*) es obligatoria. No 
olvide guardar la información ingresada. 
 
SUGERENCIA: El sistema de postulación si no registra acción de Guardar en un lapso de treinta 
minutos, caduca la sesión, por lo que la información ingresada que no haya sido guardada, se 
pierde. Como esta sección implica el desarrollo de un texto, se sugiere ir guardando 
parcialmente los avances, presionando Guardar, o bien, trabajar las respuestas en un 
procesador de texto y luego copiarlas en las casillas de respuesta. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
5 
 
5. ACTIVIDAD DOCENTE ACTUAL 
La quinta pestaña es para ingresar la actividad docente actualmente en desarrollo. Deberá 
ingresar información del establecimiento educacional donde se desempeñe. Toda la 
información marcada con (*) es obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
6. DESEMPEÑO DOCENTE 
En esta pestaña deberá ingresar sus años de experiencia laboral y si posee evaluaciones de 
desempeño docente (AEP / AVDI). Toda la información marcada con (*) es obligatoria. No 
olvide guardar la información ingresada. 
 
7. CAPACITACIONES U OTROS 
En esta pestaña deberá ingresar si es que posee capacitaciones u otro tipo de cursos de 
formación, considere que puede ingresar un máximo de 10 registros. Toda la información 
marcada con (*) es obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
8. OTRAS BECAS ADMINISTRADAS POR PFCHA 
La pestaña final de esta sección, está dirigida para que usted declare si es o ha sido 
beneficiario de alguna beca de Postgrado, en Chile o en el extranjero administrada por el 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT. Toda la información marcada 
con (*) es obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
IMPORTANTE: En caso contrario, debe de todas maneras ingresar la opción NINGUNA. 
Para agregar la opción “Ninguna” debe seleccionar “Agregar Beca” y en el seleccionable 
“Tipo de Beca”, la opción final corresponde a “Ninguna”.  
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
6 
 
Carta de Recomendación 
 
1. En esta sección debe ingresar, registrar y notificar a su recomendador. Recomendamos 
leer la introducción al comienzo de la sección. 
 
2. La postulación exige y permite el envío de UNA CARTA DE RECOMENDACIÓN, para 
ingresar los datos debe presionar “Editar”. 
 
 
3. Para registrar los datos deberá ingresar el nombre, teléfono y correo electrónico del 
recomendador. Posteriormente, presionar Guardar. 
 
IMPORTANTE: Si algún dato figura como inválido, revise que no haya espacios en blanco 
en la casilla. Al guardar exitosamente la información se desplegará un mensaje de 
confirmación. 
 
4. Para notificar a su recomendador, debe presionar sobre el botón de tuerca y seleccionar la 
opción Notificar 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
7 
 
5. Una vez notificado, se indicará el Estado de la recomendación. Los estados que se 
desplegarán son los siguientes: 
 
Notificado, ha sido notificado por el postulante. 
 
Renotificado, el recomendador ha sido notificado nuevamente, puede realizarse hasta un 
máximo de cinco notificaciones. 
 
Carta Abierta, el recomendador ingresó a la carta pero no ha registrado información. 
 
Carta Guardada, el recomendador guardó información, pero no ha enviado la 
recomendación. 
 
Carta Enviada, el recomendador completó y envió la recomendación. Usted además 
recibirá un correo electrónico de confirmación. 
 
Tips para las Cartas de Recomendación 
 
 
Considere que usted puede generar más de una postulación, se considerará válida, 
solamente la información, documentación y recomendación de la postulación que usted 
envíe. El sistema solamente permite enviar una postulación. 
 
 
Si usted crea más de una postulación y de ellas notifica a los mismos recomendadores, 
cada recomendador visualizará dos solicitudes de recomendación del mismo postulante, 
por lo que se recomienda que usted monitoree el estado de las cartas de recomendación 
desde la postulación que esté completando. 
 
 
Mantenga contacto con su recomendador. 
 
 
Si usted elimina una postulación, revise que en la postulación no existan recomendaciones 
en estado “Carta Enviada”, estas recomendaciones no serán contempladas como válidas y 
se descartarán. 
 
 
Si usted elimina la postulación, puede eliminar las recomendaciones antes, para que el 
recomendador no pueda contestar y enviar la solicitud asociada a una postulación 
eliminada por usted y que no es válida para las siguientes instancias del proceso. 
 
 
Las recomendaciones no son asociadas de una postulación a otra, por lo tanto, revise que 
ésta se encuentre en la postulación que desee enviar. 
 
 
Finalmente, recuerde que es responsabilidad del postulante el envío de las cartas de 
recomendación, se sugiere que monitoree el proceso y mantenga contacto con su 
recomendador. 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
8 
 
Documentos Adjuntos 
 
1. En esta sección debe cargar los documentos de postulación obligatorios y opcionales 
señalados en bases concursales. 
 
 
 
2. Los documentos deben encontrarse en formato PDF, no tener un peso superior a 2MB 
(2.048 kb), no encontrarse encriptado o con clave, evitar los caracteres especiales como 
tildes o la letra “ñ” en el nombre del documento. 
 
3. Solamente se puede cargar un documento por cada adjunto. Por lo que el documento 
subido puede tener más de una página. 
 
4. En la sección de Documentos de Postulación Obligatorios, existen documentos que no 
son obligatorios por sistema, por lo cual en caso de requerir cargarlos, el postulante es el 
responsable de verificar si el documento ha sido adjuntado. Revise estos documentos 
según las bases concursales de la convocatoria de su interés. 
 
5. En la sección de Documentos de Postulación Opcionales, el sistema no valida la presencia 
de estos adjuntos, por lo que el postulante es el responsable de verificar si el documento 
ha sido adjuntado. 
 
6. Se recomienda verificar el correcto estado del adjunto una vez cargado al sistema, es por 
esto que se sugiere descargar a modo de prueba el documento desde el sistema y abrirlo. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
9 
 
Revisión/Envío de postulación: 
 
1. En su formulario de postulación podrá ingresar a la sección Revisión/Envío, podrá revisar 
su Currículum y Formulario de postulación, así como también Enviar su Postulación. 
 
 
 
2. Debe revisar el Currículum y Postulación. Cuando el sistema indique que no existen 
errores de completitud, usted podrá Enviar su postulación. 
 
3. Una vez que los formularios se encuentren completos, deberá ingresar a Enviar 
Postulación: primero debe presionar el botón “Enviar”, posteriormente será derivado al 
“Certificado de Veracidad”; confirme el envío de la postulación, ingrese su clave de 
registro en el sistema de postulación. Su postulación recibirá el estado de Recibida y se 
asignará un folio de postulación. Podrá revisar los certificados que se generan: de 
veracidad y de recepción exitosa de postulación desde su postulación en la sección 
Revisión y Envío / Enviar Postulación. 
 
4. Usted puede enviar la postulación si esta contiene toda la información, documentación, 
pero estando la recomendación notificada al menos, y sin haber enviado la carta, su 
postulación recibirá el estado de “Recibida sin Carta”. Una vez que su postulación cuente 
con la carta de recomendación en estado “Carta Enviada”, dentro del periodo habilitado 
por bases concursales, su postulación generará un folio de postulación, este código 
corrobora que su postulación será considerada en las siguientes instancias del concurso. 
Su postulación finalmente recibirá el estado de Recibida y se asignará un folio de 
postulación. Podrá revisar los certificados de veracidad y recepción exitosa de postulación 
desde su postulación. 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
1 
 
MANUAL DE USUARIO 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Cartas de Recomendación 
 
http://spl.conicyt.cl  
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
CONTENIDOS 
 
PLAZO PARA ENVÍO DE CARTAS DE RECOMENDACIÓN ...................................................................... 2 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA........................................................................... 2 
TIPS A CONSIDERAR ............................................................................................................................. 5 
RECUPERAR CLAVE EN SPL .................................................................................................................. 6 
ACCESO Y COMPLETITUD DE SOLICITUD DE RECOMENDACIÓN ......................................................... 8 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
2 
 
PLAZO PARA ENVÍO DE CARTAS DE RECOMENDACIÓN 
 
El plazo para el envío de cartas de recomendación se establece en las bases concursales vigentes a 
la convocatoria en la que usted haya sido solicitado. 
 
Toda la información correspondiente a fechas de postulación, bases concursales, tipos de 
beneficios, etc.; se encuentra disponible en http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/. 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
 
 
1. Ingresar al sitio http://spl.conicyt.cl/  y dirigirse a “Regístrate Aquí”. 
 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
3 
 
2. Ingrese el correo electrónico que desee registrar como usuario en SPL y presione el botón 
de “Siguiente Paso”. 
 
 
 
3. Recibirá automáticamente en su correo electrónico un correo de autentificación@conicyt, 
en donde deberá hacer click en la dirección URL para activar su cuenta. 
 
IMPORTANTE: Considere que según la configuración de su cuenta de correo, el mensaje de 
Verificación, puede ser almacenado en su bandeja de correo no deseado o Spam. 
 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
4 
 
4. Al dirigirse a la dirección URL contenida  en el correo electrónico de verificación, deberá 
ingresar su contraseña para el sistema. 
 
 
 
5. Ingrese sus datos personales, una vez terminado presione “Guardar”. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
5 
 
6. Una vez que se guarden los cambios se desplegarán los mensajes que sus datos han sido 
guardados exitosamente: “Sus datos han sido almacenados correctamente”. 
 
 
 
TIPS A CONSIDERAR 
 
7. Si el correo electrónico utilizado ya se encuentre registrado, el sistema alertará que “Su 
RUT está asociado a otra cuenta”, por lo que no debe crear una cuenta nueva, usted ya 
posee una cuenta en nuestro sistema, basta con recuperar clave al correo que usted ya 
creó en el sistema. 
 
8. En caso que no recuerde su correo de registro con el cual se encuentra registrado, se 
recomienda enviar un mensaje a la plataforma OIRS http://www.conicyt.cl/oirs, e indicar 
la incidencia para que sea atendida oportunamente, idealmente señalando su RUN. 
 
9. En caso que ya no posea acceso a la cuenta registrada y requiera que modifiquemos el 
correo electrónico asociado a su sesión, se recomienda enviar un mensaje a la plataforma 
OIRS http://www.conicyt.cl/oirs, e indicar la incidencia para que sea atendida 
oportunamente, idealmente señalando su RUN y su nuevo correo electrónico. 
 
10. Si al registrarse, usted no recibe el correo de verificación, revise la bandeja de “Correo No 
Deseado” o “Spam” de su cuenta. Algunas casillas de correo al desconocer el remitente y 
contener una dirección URL desconocida, por motivos de seguridad y configuración lo 
derivan a los filtros anteriormente mencionados. 
 
11. El campo RUN para registro en el sistema de postulación es obligatorio solamente para 
chilenos y extranjeros residentes. En caso que usted declare una nacionalidad distinta a la 
chilena, el campo de RUN no es obligatorio. El RUN como dato, se validará según cada 
convocatoria y sus respectivos requisitos. 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
6 
 
RECUPERAR CLAVE EN SPL 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth/, y seleccionar “Recuperar Clave”. 
 
2. Ingresar la dirección de correo electrónico que se encuentra registrada en SPL y presione 
el botón “Siguiente Paso” 
 
 
 
3. Recibirá un correo electrónico con una dirección URL en la cual debe ingresar. 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
7 
 
4. Al ingresar a la dirección URL, usted debe crear y confirmar la nueva contraseña. Para 
continuar debe presionar el botón “Siguiente Paso”. 
 
 
 
5. Al estar correctamente ingresada la nueva contraseña, el sistema lo validará con el 
mensaje: “La Clave ha sido cambiada”. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
8 
 
ACCESO Y COMPLETITUD DE SOLICITUD DE RECOMENDACIÓN 
 
Una vez registrado en el sistema, deberá acceder a la sección de Solicitudes de Recomendación al 
inicio de su sesión de usuario en SPL. En esta sección podrá completar las recomendaciones 
vigentes, como descargar otras recomendaciones enviadas. 
 
 
 
1. Debe seleccionar donde se indica para acceder al formulario de recomendación. 
 
 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
9 
 
2. En caso que usted haya sido solicitado como recomendador de más de un postulante, y 
fue notificado a correos electrónicos distintos y ya posee una cuenta creada, es posible 
generar asociación de cuentas dirigidas a correos electrónicos distintos, para ello debe 
dirigirse al sus correos electrónicos recibidos y buscar: “Solicitud de recomendación” 
enviado desde la plataforma génesis, donde es posible ingresar a la URL asociada a la carta 
de recomendación, como se muestra en el siguiente ejemplo: 
 
 
 
A través de dicha dirección podrá responder a la solicitud de recomendación aunque posea una 
cuenta distinta de registro. 
 
1. Al ingresar al formulario de recomendación, deberá ingresar sus datos y contestar las 
preguntas propuestas. Considere que el sistema caduca la sesión cada treinta minutos, 
por lo que se recomienda registrar los avances parcialmente, presionando el botón Grabar 
al final del formulario. En caso que caduque la sesión la información ingresada no 
guardada no quedará registrada. 
 
2. Al completar el formulario, presione el botón Enviar Recomendación. 
 
3. Para comprobar que la recomendación fue enviada, usted puede reingresar a la sección de 
Solicitudes de recomendación, si la recomendación no se encuentra editable, quiere decir 
que ésta ha sido enviada correctamente. 
 
 
 
 
Carta sin enviar 
Carta enviada 
  
 
 
 
 
 
PROGRAMA FORMACIÓN CAPITAL HUMANO AVANZADO - CONICYT 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECA DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN               
AÑO ACADÉMICO 2014 - 2015 
  
 
2 
 
 
 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECA DE MAGÍSTER EN CHILE 
PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN 
AÑO ACADÉMICO 2014 - 2015 
 
 
I.- INTRODUCCIÓN 
 
El proceso de la selección de un postulante para optar a una beca de postgrado consta de tres  etapas 
esenciales:  
 
- 
Postulación 
- 
Admisibilidad 
- 
Evaluación 
 
Dentro de este contexto una de las etapas fundamentales es la de evaluación de los antecedentes 
presentados por los postulantes que cumplan con el examen de admisibilidad.  
 
La evaluación se debe desarrollar en forma consistente, objetiva, imparcial y de acuerdo a los 
criterios establecidos en las bases concursales. Además, siempre resguardando la transparencia del 
proceso. 
 
En este instructivo se señalan todas las herramientas necesarias para que este proceso tenga 
óptimos resultados. En términos específicos, el manual tiene como propósito explicar el proceso de 
evaluación en lo que respecta al funcionamiento del sistema de evaluación en línea, la pauta de 
evaluación y ponderaciones y las rúbricas de cada ítem de la evaluación.  
 
En los capítulos siguientes se describe cada etapa y la herramienta a utilizar. 
 
 
 
 
  
 
3 
 
II.- ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala  
 
La escala de puntaje comprende de 0 a 5 puntos según numeral 9.3 de las bases concursales. 
Las categorías se encuentran conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del 
criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del 
criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
 
 
  
 
4 
 
2. Criterios (ponderaciones) 
 
Los criterios generales a considerar en la evaluación según numeral 9.4 de las bases concursales 
son: 
 
Ponderaciones Becas de Magíster en el Chile para Profesionales de la Educación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antecedentes académicos 
20% 
Antecedentes académicos 
20% 
Trayectoria Académica y/o Laboral del 
postulante 
30% 
Trayectoria Académica 
7,5% 
Trayectoria Laboral relacionada con los 
objetivos de estudio 
7,5% 
Carta de Recomendación 
10% 
Resultado en AVDI/AEP 
5% 
Objetivos de estudio en que el/la 
candidato/candidata funda su 
postulación 
30% 
Coherencia y claridad de los intereses y 
razones del postulante 
10% 
Objetivos de Estudio 
10% 
Propuesta de retribución del postulante 
como postgraduado 
10% 
Calidad del programa de postgrado; 
contribución del programa de 
postgrado al desarrollo 
académico/profesional del postulante; 
así como la contribución al desarrollo 
del país 
20% 
Calidad del programa de postgrado; 
contribución del programa de postgrado 
al desarrollo académico/profesional del 
postulante; así como la contribución al 
desarrollo del país 
20% 
  
 
5 
 
III.-   RÚBRICAS 
 
En este capítulo se explicitan las rubricas de evaluación, estas señalan los criterios que deben 
determinar la elección de la nota final para cada “Sección” de la evaluación final. 
 
 
Sección 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS (Ponderación 20%)  
 
1.1. 
Antecedentes Académicos (20%) 
 
Factores a considerar: 
 
1. Considere las calificaciones en las materias relevantes de la carrera, ranking de pregrado, así 
como también el Programa de Pedagogía (listado de acreditación disponible en: 
http://www.cnachile.cl) 
2. Coherencia entre años de estudio del postulante y duración efectiva de la carrera. 
 
 
Sección 2 TRAYECTORIA ACADÉMICA Y/O LABORAL DEL POSTULANTE (Ponderación 30%) 
 
2.1 
Trayectoria Académica  (7.5%)  
 
Factores a considerar:  
 
1.  Pertinencia de la experiencia académica en relación al programa de magíster al que postula.  
2. Pertinencia de los perfeccionamientos realizados por el/la postulante.  
3. Diplomados/post-títulos, especializaciones u otras certificaciones.  
4. Importancia y calidad de las actividades y asignaturas realizadas.  
5. Actividades de docencia académica, ayudantías, participación docente en laboratorios de 
investigación, etc. (Considerar las diferencias ente las categorías de docente) 
6. Pertinencia de la/s institución/es en la(s) cual/es ha desarrollado su trayectoria académica.  
7. Otro tipo de producciones: patentes, producciones artísticas, etc.  
 
2.2 
Trayectoria Laboral relacionada con los objetivos de estudio (7,5%) 
Factores a considerar: 
 
1. Coherencia de la experiencia laboral en relación a objetivos de estudio del/de la postulante. 
2. Considere las responsabilidades del/de la postulante en su profesión en relación con sus años 
de egreso. 
 
2.3 
 Carta de Recomendación (10%) 
 
De acuerdo a la carta de recomendación, considere los siguientes factores: 
 
1. Evaluar el potencial del candidato/a  para la obtención del grado en función de las fortalezas 
y debilidades mencionadas por el recomendador/a. 
2. Calificar el aporte futuro al país que podría realizar el postulante como postgraduado. 
  
 
6 
 
2.4 
 Resultado en AVDI/AEP (5%) 
 
El puntaje correspondiente a esta sección validado por el comité de evaluación respectivo, de acuerdo 
al mejor resultado obtenido en las siguientes tablas: 
 
AVDI 
PUNTAJE 
Destacado 
5 
Competente 
4 
Suficiente 
3 
 
 
Sección 3. OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUE EL /LA CANDIDATA/O FUNDA SU 
POSTULACIÓN. (Ponderación 30%) 
 
3.1.  Coherencia y claridad de los intereses y razones del postulante. (10%) 
 
Factores a considerar: 
 
1. 
El postulante fundamenta con claridad las razones por las cuales quiere estudiar un 
magíster, relacionándolas con su trayectoria y el programa escogido. 
2. 
Considerar seriedad/madurez de las motivaciones expuestas por el/la postulante. 
 
3.2 
Objetivos de estudio. (10%) 
 
              Factores a considerar: 
 
1. 
Claridad en la exposición de los objetivos. 
2. 
Impacto y originalidad de los objetivos de estudios. 
3. 
Factibilidad del desarrollo y cumplimiento de los objetivos dentro del periodo de la beca y 
del programa de magíster. 
 
3.3  
Propuesta de retribución del postulante como postgraduado. (10%) 
 
    Factores a considerar: 
 
1. 
Originalidad, compromiso y realismo de la retribución propuesta 
2. 
Relevancia de las expectativas de inserción laboral. 
3. 
Potencial aporte de la investigación en su área de conocimiento. 
 
 
Sección 4.  CALIDAD DEL PROGRAMA DE POSTGRADO; CONTRIBUCIÓN DEL PROGRAMA DE 
POSTGRADO AL DESARROLLO ACADÉMICO/PROFESIONAL DEL POSTULANTE, ASÍ COMO 
LA CONTRIBUCIÓN AL DESARROLLO DEL PAÍS. (Ponderación 20%) 
 
4.1. Calidad del Programa de destino (20%)  
 
El puntaje correspondiente a esta sección será validado por el comité de evaluación respectivo. 
 
El Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, reitera su 
reconocimiento y  agradecimientos por su valiosa colaboración. 
AEP 
PUNTAJE 
Aprobado 
5 
