
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
1 
 
 
Chamada FUNDECT n° 15/2016 – PAPOS-DINTER-MS 
  
Cadastro de Propostas para Apoiar os Programas de Doutorado 
Interinstitucional (DINTER) do Estado de Mato Grosso do Sul 
 
O Governo do Estado de Mato Grosso do Sul, por meio da Fundação de Apoio ao 
Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
(Fundect), 
vinculada 
à 
Secretaria 
de 
Estado 
de 
Cultura, 
Turismo, 
Empreendedorismo e Inovação (Sectei), torna pública a presente Chamada e 
convida os coordenadores dos Programas de Pós-Graduação strictu sensu (PPG) – 
Doutorado Interinstitucional (DINTER) – vinculados às Instituições de Ensino 
Superior (IES) sediadas no Estado de Mato Grosso do Sul, a apresentarem 
propostas de apoio financeiro, em observância a Emenda Constitucional nº 85, de 
26 de fevereiro de 2015, Lei nº 13.243 (marco legal de Ciência, Tecnologia e 
Inovação), de 11 de janeiro de 2016, Decreto Estadual nº 11.261, de 16 de junho de 
2003, e as disposições desta Chamada. 
 
1. OBJETIVO 
1.1. Esta Chamada tem por objetivo aumentar a competitividade dos Programas de 
Pós-Graduação do Estado de Mato Grosso do Sul com apoio financeiro para 
melhorar a qualificação dos pesquisadores vinculados, permitindo mobilidade 
acadêmica, interação técnico-científica por meio de formação de redes de 
cooperação e participação em eventos científicos de relevância e impacto na área. 
 
OBJETO 
Concessão de apoio financeiro para proporcionar melhores condições na formação 
de recursos humanos, na produção e no aprofundamento dos projetos de pesquisa 
desenvolvidos no âmbito dos Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu - 
Doutorado interinstitucional. 
 
2. CRONOGRAMA 
Etapa 
Data 
Lançamento da Chamada Pública no SIGFUNDECT (Sistema 
de Informação e Gestão de Projetos da FUNDECT), no portal da 
FUNDECT e publicação no Diário Oficial do Estado. 
14/06/2016 
Período para o envio eletrônico das propostas e documentos no 
SIGFUNDECT. 
De 14/06 a 
18/07/2016 
Divulgação do resultado das propostas enquadradas no 
SIGFUNDECT, no portal da FUNDECT e publicação no Diário 
Oficial do Estado. 
Até 28/07/2016 
Divulgação do resultado final das propostas aprovadas no 
SIGFUNDECT, no portal da FUNDECT e publicação no Diário 
Oficial do Estado. 
Até 17/08/2016 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
2 
 
Entrega do Termo de Outorga e data prevista para contratação 
do projeto. 
A partir de 
01/09/2016 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS E PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO 
3.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos provenientes do 
Tesouro do Estado de Mato Grosso do Sul, totalizando R$ 750.000,00 (setecentos e 
cinquenta mil reais), a ser executado pela Fundect para despesas de custeio, 
conforme aprovação na Lei de Diretrizes Orçamentários do Governo do Estado de 
Mato Grosso do Sul e celebração do contrato de gestão entre SECTEI, Fundect e 
Governo do Estado de Mato Grosso do Sul. 
3.2. Os recursos serão desembolsados em até três parcelas, de acordo com os 
procedimentos de avaliação e disponibilidade orçamentária e financeira da Fundect. 
3.3. O valor máximo por projeto deverá ser de R$ 150.000,00 (cem e cinquenta mil 
reais). 
3.4. O projeto deverá ser executado em um período de 24 (vinte e quatro) meses, 
podendo ser prorrogado por até igual período, desde que haja justificativa aprovada 
pela Diretoria-Executiva da Fundect. 
 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
4.1. Para a Instituição Executora: 
a) estar localizada no Estado de Mato Grosso do Sul; 
b) ser instituição de ensino superior federal ou estadual, de direito público ou 
privada; e 
c) ter curso de Doutorado DINTER aprovado ou proposta em fase de análise, 
conforme as normas e exigências estabelecidas na Portaria nº 067, de 14 de 
setembro de 2005, da CAPES – DAV. 
 
4.2. Para o Coordenador: 
a) ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro com visto permanente; 
b) residir ou atuar no Estado de Mato Grosso do Sul; 
c) ter título de doutor; 
d) ser servidor efetivo de instituição executora; 
e) ser coordenador de curso reconhecido pela CAPES com nota igual ou superior a 
três, vinculado à instituição executora. É reservado à FUNDECT o direito de 
solicitar, se julgar necessário, documentos que comprovem a atuação legal do 
coordenador nas atividades de pós-graduação; e 
f) não ter qualquer pendência administrativa com a FUNDECT no momento da 
submissão, análise e contratação da proposta. 
 
5. DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA 
5.1. Cadastro do coordenador e da equipe de execução do projeto no SIGFUNDECT. 
5.2. Currículo do coordenador e da equipe na Plataforma Lattes (CNPq). 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
3 
 
5.3. Preenchimento, obrigatório, do Formulário Eletrônico 
pelo coordenador da proposta no SIGFUNDECT, anexando os seguintes 
documentos: 
5.3.1. Plano de Trabalho com até 20 páginas (incluindo a CAPA), seguindo 
rigorosamente o roteiro abaixo (Anexo 01): 
 Identificação da Instituição de Ensino Superior e do Curso de Pós-Graduação 
DINTER aprovado 
 Contexto do curso 
 Área de concentração 
 Linhas de pesquisa do curso 
 Parcerias institucionais 
 Metodologia do processo de seleção dos professores/estudantes 
 Total de estudantes selecionados/matriculados com nome, título dos projetos e 
previsão de defesa, se estiver em funcionamento 
 Quadro de Pesquisadores Orientadores 
- Nome 
- Titulação 
- Área de Conhecimento 
5.3.2. Declaração digitalizada/escaneada com a assinatura do representante legal 
da instituição executora que comprove que o coordenador está vinculado a 
instituição de ensino; a instituição tornará disponível a infraestrutura necessária 
para o desenvolvimento da proposta (Anexo 02); 
5.3.3. Documentos pessoais do coordenador: anexar no Cadastro de Pesquisador 
no SigFundect os documentos escaneados/digitalizados: (1) RG e CPF (2) 
comprovante de título do coordenador (certificado de doutorado ou ata de defesa da 
tese) e (3) comprovante de endereço/residência. 
 
6. APRESENTAÇÃO E ENVIO DA PROPOSTA 
6.1. O coordenador deverá enviar, exclusivamente, pelo SIGFundect, apenas uma 
proposta na forma de projeto. 
6.2. As propostas poderão ser submetidas até às 23 horas e 59 minutos, horário de 
Mato Grosso do Sul, conforme Cronograma (item 2). O coordenador receberá 
protocolo por e-mail na sua área restrita do SIGFundect imediatamente após o 
envio da proposta. 
6.3. Não serão aceitas propostas enviadas por qualquer outro meio, tampouco após 
o prazo final definido. 
6.4. A Fundect não se responsabilizará por inscrições de propostas não recebidas 
por motivos de ordem técnica dos computadores, falhas e/ou congestionamento das 
linhas de comunicações, bem como outros fatores que impossibilitem a 
transferência de dados. 
 
 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
4 
 
7. RECURSOS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS  
Os recursos desta chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio 
para a execução do projeto. Os recursos financiáveis devem estar estritamente 
relacionados à execução de atividades vinculadas diretamente ao projeto. 
 
7.1. Itens Financiáveis: 
a) Material de consumo nacional e/ou importado. 
b) Passagens nacionais e/ou internacionais para pesquisadores e gestores da 
equipe de execução e da instituição a fim de proteger as propriedades 
intelectuais. 
c) Diárias nacionais e internacionais para os pesquisadores e gestores da 
equipe de trabalho de acordo com a Tabela de Diárias da Fundect. As diárias 
internacionais antes de serem utilizadas deverão ser analisadas e aprovadas 
pela Diretoria-Executiva da Fundect. 
d) Serviços de Terceiros: pessoa física: pagamento de pessoa física, de caráter 
eventual e temporário. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser 
realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer 
vínculo empregatício de qualquer natureza com a Fundect. Assim, a mão-de-
obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer 
natureza com a Fundect e não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do coordenador/instituição 
executora. 
e) Bolsas nas modalidades da Tabela de Bolsas da Fundect: Apoio Técnico à 
Pesquisa (AT) e Doutorado (GD), conforme Tabela de Bolsas aprovada pelo 
Conselho Superior da Fundect. 
f) Serviços de Terceiros – pessoa jurídica: 
f.1) Hospedagem nacional para os pesquisadores e gestores da equipe. A 
hospedagem deverá incluir despesas de estadia e de alimentação, 
substituindo as diárias, ou seja, não se pode pagar diárias e hospedagem 
para o mesmo profissional em um mesmo período da viagem. 
f.2) Despesas para solicitação de patentes, editoração/publicação de 
materiais e outros serviços essenciais devidamente justificadas; e 
 
7.2. Itens Não Financiáveis: 
a) Construção e/ou adaptação de estruturas físicas em geral. 
b) Aquisição e/ou manutenção de veículos. 
c) Aquisição e/ou manutenção de equipamentos e material permanente. 
d) Pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo 
ou 
quaisquer 
outras 
vantagens 
para 
servidor 
da 
administração pública, ou empregado de empresa pública, ou de sociedade 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
5 
 
de economia mista, por serviços de consultoria ou 
assistência técnica, conforme determina a Lei vigente, bem como as normas 
da Fundect. 
e) Despesas de rotina, tais como: contas de luz, água, telefone, correios, 
reprografia, manutenção de equipamentos e infraestrutura física e 
administrativa, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da 
instituição executora e das colaboradoras. 
f) Pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo 
com a Instrução Normativa 01/97 da Secretaria do Tesouro Nacional. 
g) Despesas com coffe-break e promoção de eventos técnico-científicos. 
h) Aquisição de livros e materiais bibliográficos. 
i) Taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária. 
7.3. As solicitações de passagens, diárias e serviços de terceiros deverão ser 
detalhadas e individualmente justificadas, no contexto do seu uso para alcançar o 
objeto e a metodologia da proposta, sob pena de corte orçamentário. 
7.4. A Fundect não assume quaisquer compromissos de suplementação de recursos 
para fazer frente a despesas adicionais decorrentes de quaisquer fatores externos a 
seu controle, como por exemplo, pagamentos de taxas, impostos, inflação e 
flutuação cambial. 
 
8. ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
A avaliação será composta de três fases: (I) Análise de Enquadramento, (II) Análise 
de Relevância e Orçamento pelos Consultores ad hoc, e (III) Análise e 
Homologação pela Diretoria-Executiva da Fundect. 
 
8.1. Fase 1: Análise de Enquadramento 
8.1.1. Consiste na análise preliminar da documentação da proposta apresentada 
(itens 4 e 5) na Chamada pela equipe da Diretoria Científica da Fundect. 
8.1.2. As propostas enquadradas e não enquadradas serão divulgadas no 
SIGFundect, no portal da Fundect e no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do 
Sul. 
8.1.3. Somente as propostas enquadradas nessa fase serão encaminhadas à 
próxima fase. 
8.1.4. O parecer das propostas não enquadradas estará disponível na área restrita 
do coordenador no SIGFundect. 
 
8.2. Fase II - Análise de Relevância e Orçamento pelos Consultores ad hoc 
8.2.1. As propostas enquadradas na Fase I serão avaliadas quanto ao mérito e 
relevância por consultores ad hoc. 
8.2.2. É vedado participar como consultor ad-hoc pesquisador que: 
a) tenha apresentado proposta ou participe da equipe de projeto nesta Chamada; 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
6 
 
b) esteja participando da equipe do projeto cônjuge, 
companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o 
terceiro grau. 
8.2.3. Os consultores se manifestarão individualmente sobre os critérios de 
Julgamento da Proposta, conforme Tabela 01. 
 
Tabela 01: Critérios de Julgamento de Mérito das Propostas. 
Critérios de análise e julgamento 
Conceito 
A 
Foco, clareza e consistência quanto as 
informações lançadas no SIGFundect e 
a relevância para o Estado de Mato 
Grosso do Sul. 
(   ) Muito Bom – 3,0 pontos 
(   ) Bom – 2,5 pontos 
(   ) Regular – 1,5 pontos 
(   ) Pouco consistente – 0,5 
ponto 
 (  ) Inconsistente – 0 ponto 
B 
Qualidade da proposta e parcerias para 
formação de profissionais no Estado de 
Mato Grosso do Sul. 
(   ) Muito Bom – 7,0 pontos 
(   ) Bom – 5,0 pontos 
(   ) Regular – 3,0 pontos 
(   ) Pouco consistente – 2,0 
pontos 
 (   ) Inconsistente – 0 ponto 
 
8.3. Fase III - Análise pela Diretoria-Executiva da Fundect 
Caberá à Diretoria-Executiva da Fundect analisar a ata de julgamento dos 
consultores ad hoc elaborada pela Diretoria Científica com a relação dos projetos 
recomendados e não recomendados, vis a vis à disponibilidade orçamentária, de 
forma a produzir a LISTA FINAL DAS PROPOSTAS RECOMENDADAS, considerando 
o orçamento disponível. 
 
9. HOMOLOGAÇÃO E RESULTADO DO JULGAMENTO 
9.1. Os projetos aprovados e homologados pela Diretoria-Executiva da Fundect 
serão publicados no SIGFundect e no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do 
Sul, com prazo para a entrega dos seguintes DOCUMENTOS ORIGINAIS a Fundect: 
a) Ofício de encaminhamento com a relação de documentos entregues a 
Fundect, em duas vias (uma será para protocolo de entrega); 
b) Anexo 01 (ver item 5.3.1); 
c) Anexo 02 (ver item 5.3.2); 
d) Comprovante de aprovação do curso de Doutorado DINTER emitido pela 
CAPES; 
e) Projeto aprovado pela Fundect gerado em formato PDF no SIGFundect, 
devidamente assinado e datado pelo coordenador. 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
7 
 
9.2. O coordenador tomará conhecimento do resultado por 
intermédio de correspondência eletrônica no SIGFundect e publicação do Diário 
Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul. 
9.3. O não cumprimento dos prazos para entrega dos documentos acima implicará 
no cancelamento da contratação do projeto. 
9.4. Os motivos da não recomendação ou da desclassificação dos projetos estarão 
disponíveis na área restrita do coordenador no SIGFundect. 
 
10. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
10.1. O coordenador poderá contestar os resultados de qualquer fase desta 
Chamada por meio de formulário específico encaminhado Diretoria Executiva da 
Fundect, no prazo de 05 (cinco) dias corridos, contados da publicação do resultado 
em cada uma das fases.  
10.2. Os recursos e os pedidos de revisão poderão ser elaborados aos cuidados do 
Diretor Presidente da Fundação em documento Word, entregues devidamente 
assinados pelo candidato em envelope lacrado conforme segue abaixo na sede da 
FUNDECT: 
 
RECURSO ADMINISTRATIVO – CHAMADA FUNDECT n° 15/2016 – PAPOS-
DINTER-MS  
Ao Diretor Presidente da FUNDECT Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino Ciência 
 e Tecnologia de Mato Grosso do Sul 
 
10.3.  Os recursos serão recebidos no protocolo da FUNDECT no horário de 
expediente da Fundação das 07:30 às 11:30 e das 13:00 às 17:00 horas de 
segunda a quinta feira e na sexta- feira será das 07:30 às 13:30 horas. 
10.4. Não serão considerados os recursos eletrônicos ou com assinatura 
digitalizada. 
10.5. 
Todos 
os 
recursos 
serão 
analisados 
e 
as 
justificativas 
da 
manutenção/alteração serão divulgadas no endereço eletrônico da Fundect. Não 
serão encaminhadas respostas individuais aos candidatos. 
10.6. Em hipótese alguma serão aceitos pedidos de revisão de recursos de recursos 
e/ou recurso. 
10.7. A diretoria executiva divulgará o resultado dos recursos na área restrita de 
cada candidato e no site da Fundect. 
10.8. O recurso deverá contrapor o motivo do indeferimento, não incluindo fatos 
novos. 
10.9. A Diretoria-Executiva da Fundect proferirá a decisão final no prazo de até 10 
(dez) dias úteis após o protocolo do recurso. 
 
11. DA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
11.1. As propostas aprovadas serão contratadas mediante assinatura do 
instrumento jurídico Termo de Outorga com a Fundect, que estabelecerá os direitos 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
8 
 
e 
obrigações 
entre 
as 
partes 
(Fundect, 
pesquisador/coordenador e instituição interveniente). 
11.2. As propostas somente serão contratadas após a comprovação de aprovação 
do curso de Doutorado DINTER emitido pela CAPES. 
11.3. A existência de alguma inadimplência do coordenador, da instituição 
proponente e/ou do bolsista com órgãos da Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, não regularizada no prazo máximo de 15 (quinze) dias após 
a divulgação dos resultados, constituirá fator impeditivo para a concessão do 
recurso. 
11.4. A liberação dos recursos será efetuada conforme cronograma de desembolso 
aprovado pela Diretoria-Executiva da Fundect. 
 
12. PUBLICAÇÕES E RESULTADOS OBTIDOS NO PROJETO 
Toda publicação resultante do projeto deverá citar, obrigatoriamente, o apoio da 
FUNDECT nas ações desenvolvidas. 
 
13. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO  
13.1. O coordenador deverá acompanhar todas as etapas da execução do projeto e 
os relatórios a serem encaminhados a Fundect como: 
a) 
Relatórios técnico-científicos (parciais e final), preenchidos eletronicamente 
no SIGFundect, devidamente assinados e entregues a Fundect, conforme o 
Termo de Outorga. 
b) 
Apresentação dos resultados das empresas incubadas e graduadas e o 
cumprimento das metas. 
c) 
Seminário de Acompanhamento e Avaliação Parcial, onde o coordenador 
deverá apresentar as atividades desenvolvidas e resultados alcançados. 
13.2. A não apresentação das documentações no prazo estipulado significará 
quebra do Termo de Outorga e a imediata suspensão do projeto. 
13.3. A Fundect, durante a vigência do projeto, poderá promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais. 
 
14. DISPOSIÇÕES GERAIS 
14.1. O coordenador que aderir às condições apresentadas nesta Chamada não 
poderá arguir qualquer vício ou irregularidade do mesmo, sendo a apresentação de 
sua proposta considerada como concordância irretratável nas condições aqui 
estabelecidas. 
14.2. A veracidade das informações prestadas, bem como a documentação 
apresentadas, serão de responsabilidade do coordenador, respondendo por elas, na 
forma da Lei. 
14.3. As decisões finais da Diretoria-Executiva da Fundect são terminativas, não 
cabendo pedidos de reconsideração. 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
9 
 
14.4. Não haverá substituição do coordenador de projeto 
aprovado. 
14.5. Toda e qualquer comunicação com a Fundect deverá ser feita por meio da 
Ferramenta de Correio Eletrônico do SIGFundect.  
14.6. O horário de atendimento da Fundect ao público é de 2ª a 5ª feira, de 7:30 as 
17:30 horas, e 6a feira de 07:30 a 13:30 horas. 
14.7. Não serão aceitas documentações incompletas. 
 
15. CLÁUSULA DE RESERVA 
A Fundect reserva o direito de arbitrar sobre os casos omissos e as situações não 
previstas nesta Chamada. 
 
16. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
Esclarecimentos e informações adicionais sobre o conteúdo desta chamada e sobre 
o preenchimento do Formulário de Propostas online no SigFundect podem ser 
obtidos junto à Gerência de Projetos da Diretoria Científica da Fundect pela 
ferramenta de Correio do SigFundect. 
 
Fundect - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e 
Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo nº 1436 - Vila Célia, CEP 79.010-050 - Campo Grande – MS. 
 
Campo Grande (MS), 14 de junho de 2016. 
 
 
Marcelo Augusto Santos Turine 
Diretor-Presidente da Fundect 
 
 
