
 
1 
Chamada CNPq Nº. 15/2015 – Programa Arquipélago e Ilhas 
Oceânicas 
 
I - CHAMADA 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq torna pública a 
presente Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta 
Chamada.  
 
I.1 – OBJETIVO 
I.1.1 – A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos 
de pesquisa científica, tecnológica e em inovação, multi e interdisciplinares e multi-institucionais, 
com incentivo à cooperação nacional, no âmbito do Programa Arquipélago e Ilhas Oceânicas, que 
visem contribuir significativamente para a produção científica brasileira de qualidade e para a 
geração de conhecimentos científicos, tecnológicos e em inovação relacionados às regiões do 
Arquipélago de São Pedro e São Paulo (PROARQUIPÉLAGO) e da Ilha da Trindade e 
Arquipélago de Martim Vaz (PROTRINDADE). 
I.1.2 – As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
I.2 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 – As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se do Formulário de Propostas 
online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2 -
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO.  
I.2.2.1 – O atendimento pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 
9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa para 
envio posterior à data limite. 
I.2.2.2 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, 
o qual servirá como comprovante da transmissão. 
  
 
2 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada.  
I.2.4 – O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas 
online e anexado a este, no formato “.pdf”, limitando-se a 1Mb (um megabyte).  
I.2.5 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que 
excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.6 – Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.7 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
I.2.8 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.9 – Constatado o envio de propostas idênticas, serão tomadas as seguintes medidas: 
a) caso se verifique que as propostas são do mesmo proponente, será considerada somente a 
última versão enviada por ele; 
b) se as propostas idênticas forem enviadas por proponentes diferentes, ambas as propostas 
serão sumariamente desclassificadas. 
 
I.3 – ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
I.3.1 – Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
1.3.1.1 – Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1- QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
1.3.2 - Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc 
 
1.3.2.1 – Esta etapa, previamente autorizada pela Diretoria Executiva do CNPq – DEX, consistirá 
na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância das propostas, a 
ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no subitem 
II.2.2 - QUANTO À PROPOSTA dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE e II.3 – CRITÉRIOS 
PARA JULGAMENTO, do anexo REGULAMENTO. 
 
  
 
3 
I.3.3 – Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.3.1 – As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando as análises das 
etapas anteriores e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2 - QUANTO 
À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3, do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
I.3.3.2 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no subitem II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.3.3 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderão recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação.  
I.3.3.4 – Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado ao 
CNPq. 
I.3.3.5 – Caso os comitês sugiram cortes superiores a este porcentual, o projeto será 
automaticamente excluído da concorrência.  
I.3.3.6 – O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
I.3.3.7 – Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. 
I.3.3.8 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, 
contendo as justificativas para a recomendação ou não recomendação. 
I.3.3.9 – A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.3.10 – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.3.11 – É vedado aos membros do Comitê: 
a) julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
c) fazer cópia de processos; 
d) discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
e) não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os pareceres dos 
assessores ad hoc; 
f) 
desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc; 
g) emitir parecer em recurso contra decisão sua, e 
h) comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
  
 
4 
 
I.3.4 – Etapa IV – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
I.4 – RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1 – A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
I.4.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir 
da publicação dos resultados na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na 
Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
I.5.2 – O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3 – Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. 
I.5.4 – O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq.  
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
I.6.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Acordo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho. 
I.6.3 – A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
I.6.4 – O proponente terá até 90 dias, contados a partir da data do envio da notificação eletrônica 
do resultado do julgamento pelo CNPq, para implementar o auxílio mediante a assinatura do 
TERMO DE ACEITAÇÃO. Expirado esse prazo a concessão será cancelada. 
 
  
 
5 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos 
ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o 
apoio do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
 
I.8.2 – As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
I.9.2 – Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.3 – A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público 
ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais, de caráter ético, legal ou logístico, necessárias para a 
execução do projeto. 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser 
realizada, preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
I.12.2 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisas 
Oceanográficas e de Impactos Ambientais – COIAM (coiam@cnpq.br). 
  
 
6 
I.12.3 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada antes de 
sua efetivação. 
I.12.4 – Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira e 
os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos 
pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
I.12.5 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
I.12.6 – O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
I.12.7 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas 
as disposições abaixo: 
I.12.7.a) Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações 
sobre os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação 
final pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 
de 16 de maio de 2012, art 20); 
I.12.7.b) Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou 
seus relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, 
Programa de Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e 
semelhantes deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da 
submissão do projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
I.12.7.b1) As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
I.12.7.b2) Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
I.12.7.c) As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
 I.12.7.d) O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, 
tais como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
I.12.8 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), 
regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na a Lei de Propriedade Industrial 
(Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
  
 
7 
I.12.9 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
I.12.10 – OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, 
BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS 
NOS ITENS II.5 e II.6 DO REGULAMENTO 
 
I.13 – CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 15 de agosto de 2015. 
  
 
8 
Chamada CNPq N º 15/2015 – Programa Arquipélago e Ilhas 
Oceânicas 
 
II - REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1 – DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1 – DO OBJETO 
Dar continuidade e ampliar o apoio a projetos de pesquisa que visem contribuir significativamente 
para o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do País, no âmbito do Programa 
Arquipélago e Ilhas Oceânicas, a serem executados nas regiões do Arquipélago de São Pedro e 
São Paulo (PROARQUIPÉLAGO) e da Ilha da Trindade e Arquipélago de Martim Vaz 
(PROTRINDADE). 
 
 
II.1.1.1 – DAS LINHAS TEMÁTICAS 
A presente Chamada contemplará projetos de pesquisa e de desenvolvimento nas 
seguintes linhas temáticas: 
a) geomorfologia, geoquímica, geofísica, petrologia, estrutura e geotectônica;  
b) circulação oceânica, interação oceano-atmosfera e clima e processos de enriquecimento local;  
c) biodiversidade e biogeografia marinha, ecologia, comportamento e relações tróficas; 
d) biotecnologia marinha; 
e) dinâmica populacional, monitoramento, avaliação e recuperação de estoques pesqueiros; 
f) uso sustentável de recursos naturais (bióticos e abióticos); 
g) ciclos biogeoquímicos, dinâmica e contaminação da cadeia trófica; 
h) impacto de ações antrópicas e recuperação de áreas degradadas; 
i) tratamento e disposição de efluentes e resíduos; 
j) desenvolvimento de tecnologias, visando a bio e a geoprospecção nas regiões de estudo; 
k) desenvolvimento de tecnologias, produtos e processos visando a geração e produção local de 
energia limpa; e 
l) história e arqueologia. 
 
II.1.1.2 – DAS JUSTIFICATIVAS 
A Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos do Mar (CNUDM) estabeleceu no ano 
de 1982 um instrumento jurídico relativo ao uso dos espaços marítimos (Zona Econômica 
Exclusiva - ZEE) e garantiu aos Estados soberanos o direito de explorar e aproveitar os recursos 
naturais da coluna d'água, do solo e do subsolo dos oceanos adjacentes às porções de terra dos 
mesmos.  
  
 
9 
No entanto, para exercer esse direito seria preciso que os Estados fomentassem o 
desenvolvimento de projetos de pesquisa que visem ao aproveitamento racional desses recursos, 
além da ocupação civil e permanente dos locais de exploração. Sob esse enfoque, tanto o 
Arquipélago de São Pedro e São Paulo, quanto a Ilha da Trindade e o Arquipélago de Martim Vaz, 
que fazem parte do espaço marítimo brasileiro, devem ser considerados locais privilegiados para 
o desenvolvimento de pesquisas em diversos ramos da ciência.  
Assim, tendo em vista a posição geográfica privilegiada destes ecossistemas e a 
relevância destas Ilhas Oceânicas para o Brasil sob os aspectos econômicos, sociais, científicos e 
de soberania, justifica-se a necessidade de ampliar e consolidar o conhecimento sobre estes 
espaços, buscando o aproveitamento sustentável dos recursos naturais bióticos e abióticos ali 
existentes, por meio do apoio financeiro a projetos de pesquisa científica.  
Ciente desta importância, o CNPq tem participado ativamente da gestão de projetos 
científicos realizados no âmbito do Programa Arquipélago e Ilhas Oceânicas desde 2004, e, até o 
momento, a Agência investiu cerca de R$ 15.000.000,00 (Quinze Milhões de Reais), para apoio 
financeiro a projetos que se disponham a estudar os complexos ecossistemas insulares destas 
localidades. 
 
II.1.1.3 – DO APOIO LOGÍSTICO 
Dependendo de disponibilidade, o apoio logístico requerido para execução de projetos 
apoiados por esta Chamada no âmbito do Programa Arquipélago de São Pedro e São Paulo 
(PROARQUIPELAGO) poderá ser fornecido pela Secretaria da Comissão Interministerial para os 
Recursos do Mar (SeCIRM/Comando da Marinha do Brasil), a partir da cidade de Natal – RN 
(Base Naval de Natal), devendo, para tanto, ser preenchido um formulário logístico para a 
realização de pesquisa (vide ANEXO II desta Chamada para maiores informações sobre o 
PROARQUIPELAGO). 
De forma semelhante ao supracitado, o apoio logístico requerido para a execução de 
projetos apoiados por esta Chamada na Ilha da Trindade e/ou no Arquipélago de Martim Vaz 
(PROTRINDADE) poderá, a depender de disponibilidade, ser fornecido pela SeCIRM/Comando da 
Marinha do Brasil, a partir da cidade do Rio de Janeiro (1º Distrito Naval), devendo, para tanto, ser 
preenchido um formulário logístico (vide ANEXO III desta Chamada para maiores informações 
sobre o PROTRINDADE). 
Ressalte-se, no entanto, que os recursos para despesas com o deslocamento dos 
pesquisadores até os locais de embarque para o Arquipélago de São Pedro e São Paulo e/ou 
para a Ilha da Trindade e Arquipélago de Martim Vaz deverão estar previstos no orçamento do 
projeto de pesquisa, na rubrica de custeio, em espaço referente às diárias e passagens. 
 
 
II.1.2 – CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
15/09/2015 
Data limite para submissão das propostas 
03/11/2015 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na internet 
A partir de 
dezembro de 2015 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de 
dezembro de 2015 
  
 
10 
 
 
II.1.3 – RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
2.400.000,00 (dois milhões e quatrocentos mil reais), oriundos do orçamento do CNPq, Ação 
20US, Plano Orçamentário 0008 – Fomento à Pesquisa na Antártida, Mar, Oceanos e Clima.  
II. 1.3.2 – Os recursos serão liberados em três parcelas (a primeira relativa ao exercício financeiro 
de 2015, a segunda ao exercício financeiro de 2016 e a terceira ao exercício financeiro de 2017), 
de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.  
II.1.3.3 – Os projetos terão o valor máximo de financiamento de R$ 400.000,00 (quatrocentos mil 
reais). 
II.1.3.4 – O proponente poderá apresentar um único projeto que contemple uma ou mais linhas 
descritas no subitem II.1.1.1. desta Chamada, sendo facultada sua participação em mais de uma 
proposta na condição de pesquisador colaborador. 
II.1.3.5 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
 
II.1.4 – ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio, capital e bolsas, que serão incluídos, automaticamente, no Formulário de Propostas 
online, no orçamento do projeto, compreendendo: 
II.1.4.1.1 – CUSTEIO: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4); 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração. 
II.1.4.1.1.1 – As propostas devem prever em seus orçamentos, quando necessário, o custeio com 
a “logística científica”, isto é, com diárias e passagens para atividades de campo ou treinamento 
no país, se for o caso, transporte de material, desembaraço alfandegário, entre outros. 
II.1.4.1.1.2 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação 
em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
II.1.4.1.1.3 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer 
natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na 
exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
  
 
11 
II.1.4.1.1.4 – O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” 
deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas online. 
II.1.4.1.1.5 – Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo 
nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
II.1.4.1.2 – CAPITAL: 
a) equipamentos e material permanente; 
b)  material bibliográfico. 
II.1.4.1.2.1 – Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
II.1.4.1.3 – BOLSAS 
II.1.4.1.3.1 – Serão concedidas bolsas nas modalidades Iniciação Tecnológica e Industrial - ITI, 
Apoio Técnico em Extensão no País – ATP, Desenvolvimento Tecnológico e Industrial - DTI e 
Extensão no País - EXP. 
II.1.4.1.3.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. 
II.1.4.1.3.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
II.1.4.1.3.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.4.1.3.5 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de  Aceitação de Apoio Financeiro.  
 
II.1.4.2 – São vedadas despesas com: 
a) crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
e) aquisição de veículos automotores; 
f) 
pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
  
 
12 
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
II.1.4.2.1 – As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
II.1.4.3 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.4.4 – Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de até 18 % 
(dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. 
II.1.4.5 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
II.1.5 – PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
II.1.5.1 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo 
de execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. 
II.1.5.2 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do coordenador, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceito pelo CNPq. 
 
II.2 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
a) Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. 
b) O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu 
enquadramento, análise e julgamento.  
c) A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.1 – QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
II.2.1.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a 
data limite para submissão da proposta; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de 
execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará 
  
 
13 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o 
proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de 
pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse 
documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq.  
 
II.2.1.2 – Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.1.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4 – Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5 – É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.2 – QUANTO À PROPOSTA : 
II.2.2.1 – O projeto deve estar claramente caracterizado como de pesquisa científica, tecnológica 
ou de inovação. 
II.2.2.2 – As propostas deverão ser apresentadas em língua portuguesa e na forma de projeto de 
pesquisa. Recomenda-se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a 
permitir sua adequada análise por parte do Comitê Julgador: 
a) identificação da proposta; 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
d) indicadores de acompanhamento; 
e) metodologia a ser empregada, incluindo informações sobre atividades de campo, quando 
couber, conforme indicado no subitem II.2.2.3; 
f) principais contribuições científicas, tecnológicas ou de inovação da proposta; 
g) orçamento, com a descrição detalhada de todos os itens solicitados (capital, custeio e 
bolsas), bem como justificativa para os referidos gastos; 
h) cronograma físico-financeiro; 
i) identificação de todos os participantes do projeto (equipe do projeto); 
j) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for o 
caso; 
k) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na 
área; 
  
 
14 
l) disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto; 
m) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
Agentes Públicos e Privados parceiros; 
n) caráter multidisciplinar e interdisciplinar da proposta; e 
o) principais referências bibliográficas. 
 
II.2.2.3 – Caso esteja prevista no projeto a execução de atividades de campo no Arquipélago de 
São Pedro e São Paulo, Ilha da Trindade e/ou Arquipélago de Martim Vaz, o proponente deve, 
OBRIGATORIAMENTE, informar no item "metodologia a ser empregada": o número de 
expedições programadas, o período previsto para cada uma delas, a quantidade de membros da 
equipe, os equipamentos que devem ser embarcados, o tipo de coleta a ser realizada, a 
necessidade da realização de mergulho e outros, sob pena de inviabilização logística do projeto 
de pesquisa e cancelamento da proposta. 
II.2.2.3.1 – O proponente que não tiver previsto em seu projeto a realização de atividades de 
campo no Arquipélago de São Pedro e São Paulo, Ilha da Trindade e/ou Arquipélago de Martim 
Vaz, conforme descrito no subitem II.2.2.3, poderá não ter permissão para realizá-las 
posteriormente, tendo em vista as limitações logísticas do Programa. 
II.2.2.3.2 – A viabilidade logística da execução das atividades de campo no Arquipélago de São 
Pedro e São Paulo, Ilha da Trindade e Arquipélago de Martim Vaz será analisada pela Secretaria 
da Comissão Interministerial para os Recursos do Mar (SeCIRM)/Marinha do Brasil). 
II.2.2.4 – Terão preferência para apoio as propostas que englobarem os estudos em ambas as 
regiões do Arquipélago de São Pedro e São Paulo e da Ilha da Trindade e Arquipélago de Martim 
Vaz. 
 
II.2.3 – QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
II.2.3.1 – A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
II.2.3.1.1 – A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
 
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1 – São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária  
  
 
15 
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
mérito, originalidade e relevância do projeto para a 
ampliação do conhecimento científico sobre as ilhas 
oceânicas e arquipélagos objetos desta Chamada 
5 
0 a 10 
B 
coerência entre objetivos, metodologia, resultados 
esperados e cronograma de execução 
3 
0 a 10 
C 
experiência prévia do coordenador na área do projeto 
de pesquisa 
2 
0 a 10 
D 
consistência e adequação entre a capacitação e a 
experiência da equipe do projeto aos objetivos, 
atividades e metas propostos 
2 
0 a 10 
E 
adequação do orçamento aos objetivos, atividades e 
metas propostas 
2 
0 a 10 
F 
compatibilidade da infraestrutura da instituição e da 
logística com o desenvolvimento do projeto 
2 
0 a 10 
G 
existência de parcerias inter e multiinstitucionais 
2 
0 a 10 
H 
multidisciplinaridade e interdisciplinaridade da equipe 
participante do projeto 
1 
0 a 10 
I 
propostas que englobam estudos em ambas as 
regiões do 1) Arquipélago de São Pedro e São Paulo e 
da 2) Ilha da Trindade e Arquipélago de Martim Vaz 
(Caso afirmativo, atribuir nota 10; caso negativo, atribuir nota 0). 
1 
0 ou 10 
  
 
16 
 
II.3.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
II.3.4. Será considerado como critério de desempate a maior pontuação obtida pela proposta nos 
itens  I, A e B, nesta ordem. 
 
II.4 – AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1 – O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo 
de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO 
DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1 – A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
II.4.1.2 – O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2 – Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.5 – ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E LEGISLAÇÃO 
II.5.1 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: chamada15-2015@cnpq.br. 
II.5.2 – O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br. 
II.5.3 – Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas  o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30. 
 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
LEI DE LICITAÇÕES 
Lei nº 8.666/1993 
  
 
17 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm 
INOVAÇÃO 
Lei nº 10.973/2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei nº 13.080, de 02 de janeiro de 2015 
http://www.planalto.gov.br/CCIVIL_03/_Ato2015- 
2018/2015/Lei/L13080.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN-015/2010 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314#rn1510dti 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314#rn1510iti 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314#rn1510exp 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314#rn1510atp 
NORMAS RECURSAIS 
RN-049/2014 
http://cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/2339316?COMPANY_ID 
=10132 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 RITO PROCESSUAL   
 
LEI nº 9.784/1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO, 
CONDIÇÕES GERAIS E 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS 
FINANCEIROS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
RN-018/2011 que revoga a RN-024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisas Oceanográficas e de Impactos Ambientais – COIAM. 
 
ANEXO I – Modelo Estruturado 
ANEXO II – Apresentação do PROARQUIPELAGO (informações logísticas) 
ANEXO III – Apresentação do PROTRINDADE (informações logísticas) 
 
