V
t'
Comisión Nacional de Investigaci6n
CientÍfica y Tecnológica - CONICYT
APRUEBA BASES DEL CONCURSO
DE BECA DE SUBESPECIALIDADES
uÉolcns EN EL EXTMNJERO,
BECAS CHILE, CONVOCATORIA
20LL-20t2.
RES.EX.lJg6ll
SANTIAGo, ?.7 SEp 2011
VISTOS:
Lb dispuesto en el Decreto Supremo No 49L/7L y Decreto Ley ¡o 668/74 ambos
del Ministerio de Educación; Decreto Supremo No222, del año 20L0, del
Ministerio de Educación; Ley No 20.481 de Presupuestos del Sector Público para
el año 20tI; Decreto Supremo N0664/2008, del Ministerio de Educación; Ley
19.880, que establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los
Actos de los Órganos de la Administración del Estado y la Resolución No 1600 de
2008, de la Contraloría General de la República;
CONSIDERANDO:
a. Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en
nivel de especialización del capital humano del país, así como el
fortalecimiento del desarrollo científico y tecnológico, indispensables para
alcanzar un permanente crecimiento económico y social.
b. El Memorándum No 26t4, de fecha 26 de septiembre de ZOLL, del
Programa de Formación de Capital Humano Avanzado.
c. 
Las facultades que detenta esta Presidencia en viftud de lo dispuesto en
el Decreto Supremo No 49L/7L, en el Decreto Ley No 668/74 y en el
Decreto Supremo No222/2O10, del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1. APRUÉBANSE las bases denominadas Bases del Concurso " BECA DE
SUBESPECIALIDADES IVIÉOTCNS EN EL EXTRANJERO, BECAS CHILE,
CONVOCATORIA 2OLL.2OL2" .
2. fÉruCnSf en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, las que a continuación se inseftan:
INICIO DE TRANSCRIPCIóN¡ OT BASES
tl{
BECA DE SUBESPECIALIDADES MÉDICAS EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
Bases Concursales
Convocatoria 2O 1 1 -2OL2
 BECA DE SUBESPECIALIDADES MEDICAS EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
Convocatoria 2O 1 1 -2OLz
1. CONTEXTO
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo
plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar
a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo
económico, social y cultural de nuestro país.
2. OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso para otorgar becas a chilenos/as y extranjeros/as con permanencia definitiva
en Chile, para iniciar o continuar estudios de programas de subespecialidad del área
de la medicina humana, que se desarrollen de manera presencial, continua, total y
exclusivamente en el extranjero.
3. DEFINICIONES
para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
\f\l 
3.l.Subespecialidad Médica: Estudios cursados por un Médico Cirujano y
l,\/ 
Licenciádo en Medicina, con certificación de especialidad, que lo dotan de un
conjunto de conocimientos médicos especializados relativos a un área
 4.
específ¡ca del cuerpo humano, a técnicas quirúrgicas específicas o a un
método de diagnóstico determinado.
3.2, Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la realización de
estudios de Subespecialidad Médica en el Extranjero, así como los derechos y
obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
3.3.Comité Evaluador: Comité designado por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores
y profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o
extranjeros, especialistas en las disciplinas pertinentes, de destacada
trayectoria y reconocido prestigio. Este comité evaluará a quienes superen el
proceso de admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en las
presentes bases,
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de
formación de capital humano avanzado e investigación, designado por
CONICYT, y en el que participará además, un integrante de la Secretaría
Ejecutiva de Becas Chile. Este comité propondrá a CONICYT el número de
becas a entregar y, €ñ definitiva, la selección de los postulantes que serán
beneficiarios de una beca, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por
el Comité de Evaluación.
3.5.Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través
del respectivo acto administrativo díctado por CONICYT, se encuentra en
condiciones de firmar el convenio de beca.
3.6. Becario/a¿ También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente
acto administrativo. A partir de este momento, ellla becario/a podrá hacer
uso de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue
seleccionado/a y deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su
condición.
'
CONDICIONES Y CARACTERÍSTTCNS GENERALES
4.t.La Beca de Subespecialidades Médicas en el Extranjero está destinada a
financiar programas académicos con duración mínima de doce (12) meses y
hasta un máximo de treinta y seis (36) meses, contados desde el ingreso del
becario al respectivo programa de Subespecialidad. No será procedente
financiar programas de verano.
4.2,S,ólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de
manera presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero. No se
aceptará la realización de trabajos de campos.
4.3. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta
institución podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la
firma del convenio, el programa y/o universidad, siempre y cuando el/la
seleccionado/a cumpla con los siguientes requisitos:
4,3.t. Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de la
misma área de estudios señalada en su postulación; y
4.3,2, Que este programa sea de un nivel igual .o superior a la opción
presentada al momento de la postulación.
REQUTSTTOS DE POSTULACTóN
5.1. Podrán postular al concurso quienes cumplan los siguientes requisitos:
5.1.1. Ser chileno/a. Tratándose de extranjeros, estos podrán postularen
caso que cuenten con permanencia definitiva en Chile
a
V
5.
 6.
5.t.2. Poseer el Título de Médico Cirujano y Licenciatura en Medicina.
5.1.3. En el caso de los postulantes extranjeros, estar habilitado para ejercer
legalmente la profesión de médico en Chile.
El mismo requisito se aplicará a aquellos chilenos que hayan obtenido
el Título de Médico Cirujano y Licenciatura en Medicina en el
extranjero.
5,1.4. Poseer, al momento de la postulación, la certificación de la
Especialidad Médica correspondiente.
5.1.5. Poseer al menos dos años de experiencia laboral continua o
discontinua en jornada completa (de conformidad a lo establecido en
la ley No15.076), en alguna de las siguientes instituciones: Servicios
de Salud Pública; establecimientos de salud municipal; Fuerzas
Armadas y Carabineros de Chile; Universidades del Estado
reconocidas por éste y sus respectivos hospitales universitarios;
servicios de la Administración del Estado, empresas fiscales e
instituciones autónomas.
5.1,6. Encontrarse aceptado o ser alumno regular en una universidad o
centro de investigación en el extranjero para iniciar o continuar los
estudios de Subespecialidad Médica. Los trámites de postulación y
aceptación en las Universidades o centro de investigación estarán a
cargo del/de la postulante. La aceptación de la universidad o centro
de investigación podrá ser condicionada al mejoramiento del nivel de
idioma.
5.L.7. Continuar o iniciar el programa de estudios de Subespecialidad Médica
en las fechas establecidas en las presentes bases.
RESTRICCIONES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1 Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad
de beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para
el mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el
extranjero.
6.2 Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán
ser beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados
de su condición de becario de BECAS CHILE correspondientes a periodos
de retorno y/o retribución previa autorización de CONICYT.
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado
de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la
beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de
admisibilidad por parte de CONICYT,
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público.
cón¡vocaroRrA, DrFUsróN Y PLAzos
7.t,ta convocatoria al concurso para Beca de Subespecialidades Médicas en el
Extranjero, BECAS CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional,
en las páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE.
7,Z,Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán
disponibles y se publicarán en las páginas www.becaschile.cl y
www.becasconicyt.cl el27 de septiembre 2011.
7.
 {
7.3,81 plazo para la recepción de postulaciones en línea vence
impostergablemente el día 26 de octubre de 2011, a las 14.00 horas (hora
continental de Chile).
7.4.E1 plazo para la recepción de postulaciones en papel vence
impostergablemente el día 26 de octubre de 2011, a las 14.00 horas (hora
continental de Chile).
7.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda
Morín No551, Providencia, Santiago.
7.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 19 de
octubre de 2011, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
7,7.Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www. becaschile.cl y www. becasconicyt.cl.
8. POSTUTACIóN A LA BECA
8.1. Las postulaciones al concurso'deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se
encuentra disponible a través de la página web www.becaschile.cl.
8.2. El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT,
disponibles en el Sistema de Postulación. Cada documento incluido en las
postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF
de no más de L.O24 kb -sin protección o encriptado- cada uno pudiendo
contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas sean parte
de un mismo archivo.
8.3. En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar
los formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al
Postulante del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT,
ubicado en Av. Salvador No 379, horario de atención de lunes a viernes de
9:00 horas a 14:00 horas, y deberá entregar:
8,3.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación
requerida para postular;
8.3.2, Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y
sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma
información que se presenta en el formato impreso, grabando cada
documento en un archivo separado.
8.3.3. Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb y
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página.
8.3.4. CONICYT no hará devolución de las postulaciones presentadas en
PaPel.
8.4. El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no podrá
postular, simultáneamente, a otro concurso del Programa de Formación de
Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre
vigente, hasta que los resultados del presente concurso hayan sido publicados.
En caso contrario, será declarado fuera de bases de todos los concursos a los
cuales postuló.
8.5. Los documentos de postulación que se detallan en los numeral 9.6 y 8.7 se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento
de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que
 (
la no presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de fuera
de basesl.
8.6. Documentos Generates de Postutación Obligatorios:
8.6.1. Formulario de Postulación.
8.6.2. Formulario de Currículum Vitae.
8.6.3. Declaración de intereses y objetivos de estudio.
8.6.4. Descripción del programa'de Subespecialidad.
8.6.5. Información de la universidad y/o centro de investigación donde se
realizará el programa de Subespecialidad.
8.6.6. Certificado de Veracidad.
8.6.7. Copia de Cédula de ldentidad, por ambos lados.
8.6.8. Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chilez' en el caso
del/la postulante extranjero. Este documento es otorgado por la
Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o por el Consulado
Chileno en el extranjero (cuando el/la postulante resida en el
extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia
Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE.
8.6.9. Certificado de envío exitoso de Formulario de Acreditación
Socioeconómica (FAS), disponible en www.becaschile.cl3. Esta
información no será considerada para el proceso de evaluación.
8.7. Documentos Específicos de Postulación Obligatorios:
8.7.L. Certificado de acreditación de título profesional según formato
CONICYT. Este certificado debe ser firmado por la autoridad
correspondiente de la universidad y debe incluir ranking de egreso o
titulación, nota final de titulación, fecha de inicio y término de los
estudios de pregrado y año de obtención del Título. En caso de haber
realizado sus estudios en una universidad extranjera deberá acreditar,
por medio de documentos emitidos por dicha institución, la información
requerida en este numeral.
8.7.2. Certificado o copia de título de Médico Cirujano y Licenciatura en
Medicina.
En el caso de los títulos obtenidos en el extranjero, el postulante
deberá, además, demostrar que se encuentra habilitado para ejercer
legalmente la profesión de médico en Chile, mediante cualquier medio
habilitado por la normativa chilena vigente'
8,7.3. Certificado de concentración de notas de pregrado que señale todos los
ramos y calificaciones obtenidas y expresadas en escala de 1 a 7. En
caso que las calificaciones no se expresen en esta escala el/la
postulante deberá incluir un certificado emitido por la institución de
educación superior en que se expliquen las equivalencias.
8.7.4. Carta de aceptación incondicional o condicional, o certificado de alumno
regular, emitido por la Universidad o Centro de Investigación donde se
desarrollan o se desarrollarán los estudios de Subespecialidad Médica.
Dichos documentos deben indicar la fecha de inicio o térmíno de la
subespecialidad.
8.7.5. Formulario de información laboral, según formato disponible.
8.7.6. Certificado o copia de título de la Especialidad flédica.
,La l¡sta que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir'con la presentación de todos y
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo
que no pueden ser reemplazados por ningún otro.
,'El docúmento al que se hace referencla debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Def¡n¡t¡va
del/de la extranjeró/a se encuentra VIGENTE. iuando esta información no se exprese, el expediente será
declarado Fuera de Bases.
3g dm.nnerm de pcüiaiin raHo es la aed¡bdon dd envb o@ de turmr-ttaio de Aoedtadón Socirorprn'ica (FAS). hr b brb,
quedaá fl.ea de bses quneres @rlan onllre y rir*zrnafe onpl#n d tunnutdb de Ao€dibciin Sqirelúnica (FAS) Sn adiFfar d
ertrcado de ervb exibso dd misrno.
6
 8.7.7. Cuando proceda, documento que certifique que obtuvo el Título de
Especialista a través de la Etapa de Destinación y Formación o a través
del Programa de Becas Primarias del Ministerio de Salud o como
Médicos Generales de Zona o a través de Programas de Formación de
Especialistas dirigidas a la Atención Primaria Municipal.
8.7.8. Certificado (s) de antigüedad laboral continua o discontinua, de a lo
menos dos años, en jornada completa y en alguna (s) de las
instituciones mencionadas en el numeral 5.1.5.
8.8. Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, el postulante
.que así lo declare, podrá presentar:
8,8.1. Certificado (s) de título de postgrado.
8.8.2. Certificado (s) de concentración de notas de postgrado,
8,8,3. Declaración simple cuando el/la postulante declare pertenecer a una
etnia indígena. Cuando de los apellidos del/de la postulante no se
determine la pertenencia a una etnia indígena, deberá presentar
obligatoriamente un certificado emitido por Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena (CONADI) que establezca la pertenencia.
8.8.4, Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
8.8.5. Certificado de Residencia emitido por Carabineros de Chile o Junta de
Vecinos, para postulantes que declaren residir en regiones distintas a la
Metropolitana.
8.9. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y
legibilidad de toda la información y de los documentos que incluya la
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue
necesarios durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o durante
el período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca, El
incumplimiento de lo anterior será causal para .que la postulación sea
declarada fuera de bases o la beca quede sin efecto o se declare el término
' 
anticipado de la misma.
9. ACREDITACIóN DEL NIVEL DE IDIOMA
9.1.En el caso de los/las postulantes cuyo programa de Subespecialidad Médica
se dicte en idioma alemán, francés o inglés, deberán acreditar, al momento
de postular a la beca, su nivel a través de las pruebas y/o certificados
aceptados para efectos de este concurso, los cuales se encuentran indicados
en el Anexo No 1.
9.2. Si los estudios de Subespecialidad Médica se efectúan en idiomas distintos a
los mencionados, no será necesario que el/la postulante acredite su nivel de
idioma al momento de la postulación, debiendo sólo entregar la carta de
aceptación al Programa de Subespecialidad Médica.
9.3. En el caso de postulantes que se encuentren aceptados condicionalmente al
mejoramiento de su nivel de idioma, deberán adjuntar algunos de los
certificados indicados en el Anexo No I (Nivel 2V 3).
9.4,Para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptados de forma
definitiva o condicional al financíamiento u otra causal distinta al
mejoramiento del idioma, se considerará como certificado de acreditación de
idioma la carta de aceptación condicional o definitiva que mencione la causal
distinta al dominio del idioma.
9.5. En el caso de quienes postulen a la beca como alumnos regulares de un
programa de Subespecialidad Médica, se considerará como acreditación de
idioma el certificado de alumno regular. 
7
 9.6. Los/las postulantes que se encuentren en las situaciones descritas en los
numerales 9.4 y 9.5, serán considerados en el Nivel 1 de idiomas, es decir,
como aquellos/as postulantes que no requieren de un curso de idiomas para
realizar estudios en el extranjero.
lO.EVALUACIóN
10.1. Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5, incurran en alguna de las restricciones del
numeral 6 iError! No se encuentra el origen de la referencia.o no
entreguen uno o más documentos señalados en los numerales 8.6 u 8.7, o
no cumplan cualquier otra condición señaladas en las presentes bases al
momento de postular, serán declarados "Fuera de Bases" y no pasarán a la
Etapa de Evaluación.
10.2. Una vez tramitado el acto administrativo correspondiente, CONICYT
comunicará el resultado de su postulación a quienes fueron declarados fuera
de bases.
10.3. Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad,
serán evaluadas por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la
'excelencia académica de los postulantes en concordancia con los criterios
establecidos en las presentes bases concursales.
10.4. El Comité de Evaluación entregará un puntaje final de evaluación dentro
del rango de 0 a 5 puntos, en base a los siguientes criterios de evaluación:
Criterio
Ponderación
olo
Antecedentes académicos
laboral del postulante.
y/o trayectoria y/o experiencia
55o/o
Proyecto de Investigación, plan de trabajo, los objetivos y
las razones en que el/la candidato/a funda la postulación.
25o/o
El nivel, la calidad y la trayectoria de
educacional extranjera de destino, como de
específicos de estudios, considerando
la institución
programas
rankings
los
los
internacionales de las instituciones a las que se postula
según el Times Higher Education (THE), o el QS Top
Universities o el Academic Ranking of World Universities
(Shanghai, ARWU) todos publicados el año 2OL0 ylo la
opinión vertida por los evaluadores en base a la información
entregada por ellla postulante.
2Oo/o
10.5. Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados en
los numerales 8.8.3, 8.8.4 y 8.8.5, acrediten debidamente una o más de las
sig uientes características :
10.5,1.
puntos).
10.5.2.
puntos).
10.5.3.
Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0.1
Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0.1
Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región
V
Metropolitana (0.1 puntos).
 V
lI.SELECCION Y ADJUDICACION DEL CONCURSO
11.1 El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas
por el Comité de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT
una lista de seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número
de becas a otorgar.
LL.2 CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo
precedente y la disponibilidad presupuestaria existente, mediante el
respectivo acto administrativo, establecerá la selección y adjudicación
del concurso, la que incluirá el puntaje mínimo de corte de selección, la
nómina de todo/as los/as seleccionado/as para la obtención de esta
beca y la nómina de los postulantes no seleccionados.
11.3 La nómina de seleccionados será publicada en la página del Programa
BECAS CHILE, www.becaschile.cl, y en la página web de CONICYT,
www.conicyt.cl.
Lt,4 La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán
supeditados a la total tramitación del acto administrativo que apruebe
el convenio de beca suscrito por el seleccionado y CONICYT.
11.5 Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo
que aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los
postulantes seleccionados y no seleccionados del resultado de su
postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo 14 del
Decreto Supremo No 664, del año 2008, del Ministerio de Educación.
11.6 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles,
contados desde la notificación señalada en el numeral anterior, para
comunicar por escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si
no comunicara su respuesta dentro de este plazo, se entenderá que
renuncia a la misma.
LL.7 Este concurso no contempla lista de espera.
11.8 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán
volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca
administrada por CONICYT.
11.9 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la
Ley No19.BB0 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la
referida norma establece, para lo cual:
11,9.1 Comunicados los resultados del concurso a todos los
participantes, éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la
notificación de sus resultados para interponer un recurso de
reposición.
LL,g.2 Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la
Ley No19.880, deberán presentarse ante el Presidente de
CONICYT y deberán contener:
tl'e'2't5:"ilT"f::y:xl"J#T'i;"1r""il''"'Ll,1f 'lll
medio preferente o del lugar que se señale, para
los efectos de las notificaciones.
LL.g.2.2 Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la
solicitud.
LL.g.2.3 Lugar y fecha.
LL.9.2.4 La firma del solicitante o acreditación de la
autenticidad de su voluntad expresada por
cualquier medio habilitado. En virtud de lo
;:i:ffJ;.::'il,:"iJ:'?'".:1"'":':;.[:ff ,'J;'u:
ffffi"'.:1"".rtlo"."ncuentre 
mediante firma
 11.9.2.5 El órgano administrativo al que se dirige.
11.9.3 Los interesados podrán actuar por medio de apoderados,
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias
para la consecución del acto administrativo, salvo
manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar en
escritura pública o documento privado suscrito ante notario.
l2.BENEFICIOS
tz,L La duración de los beneficios será de carácter anual, renovable hasta
un máximo de 36 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a
al programa y sujeto al rendimiento académico obtenido.
L2.2 Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la
finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los
36 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de
Su bespecialidad.
72.3 La Beca Subespecialidad Médica en el Extranjero contempla los
siguientes beneficios:
L2.3,I Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto
más cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile
hasta la ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie su
programa de estudio, y uñ pasaje de retorno a Chile, en clase
económica al término del programa de estudio, tanto para el
becario, como para su cónyuge e hijosa, cuando corresponda, y
de acuerdo a las disposiciones legales sobre migración de cada
país de destino. En caso que ellla becario/a y su familia se
encuentre en el país de destino realizando un curso de
nivelación idiomática, este beneficio se entenderá iniciado
tanto para éllella, como para su cónyuge e hijo/as.
12.3,2 Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del
programa de estudios, de corresponder, una vez consideradas
las reducciones o rebajas obtenidas a partir de los convenios
internacionales u otros similares.
L2.3.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500
(quinientos dólares americanos). 
.
12.3.4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US
$300 (trescientos dólares americanos).
12.3.5 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la
cual podrá incluir como cargas a los hijos y/o cónyuge que
residan con el becario en el país de destino.
L2.3.6 Asignación de manutención mensual para el becario durante el
programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de
destino, por L2 meses, renovable anualmente hasta un
máximo de 36 meses contados desde el ingreso del becario al
programa de estudios de Subespecialidad Médica. Los montos
de las asignaciones de manutención se encuentran
establecidos en el Anexo II de las presentes bases.
12.3.7 Asignación de manutención mensual por el cónyuge,
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el
tiempo que el becario declare su compañía. En caso que ambos
cónyuges ostenten la calidad de becarios, se perderá este
beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir junto al becario
por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del
becario financiada a través de la BECA CHILE. Este beneficio
sólo se hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad
4 Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá entregar el respectivo certificado de
matrimonio y/o el certificado de nacimiento del/de la hijo/a o libreta de familia donde se señale el nombre
de/la becario/a como padre o madre del mismo.
l0
 los
los
si
el
11
V
chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En
caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la
adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre dicha
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
12.3.8 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18
años, establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el
tiempo que éste declare su compañía. En caso que ambos
padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos
percibirá esta asignación. Con todo, los hijos deberán residir
junto al becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía
completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE. En
caso que el becario tenga un hijo con posterioridad a la
adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre dicha
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
L2.3.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para
becarias con permiso de pre y post natal hasta por cuatro
meses en total, para lo cual deberán informar sobre dicha
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se dan las
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
12.3.10 Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500
(quinientos dólares americanos).
L2.3.LL Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma
inglés o francés o alemán, se otorgarán conforme a lo señalado
en el Anexo I de las presentes bases. '
72.4 Sin perjuicio de lo establecido anteriormente, el pasaje de ida y retorno
para cónyuge e hijos, la asignación de manutención por el cónyuge e
hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para
becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a
aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12
meses y en caso que el cónyuge e hijos residan junto al becario por un
período no inferior al 500/o de la estadía completa del mismo financiada
a través de la BECA CHILE.
12.5 Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la
adjudicación del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha
de inicio de estudios fuere posterior a la adjudicación, los cuales serán
pagados a partir de los siguientes 60 días hábiles, una vez que se
encuentre totalmente tramitada de la resolución que aprueba el
mencionado convenio.
L2.6 La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.,
Mayor información del estado de los beneficios adicionales ver los
siguientes link: http://www.becaschile,cl o www.becasconicyt.cl. Con la
finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus
antecedentes a las instituciones que correspondan, a objeto de que
éstas estudien y determinen su procedencia. Los beneficios que
otorgan Becas Chile y los contemplados por los países e instituciones
extranjeras se complementarán entre sí, no permitiéndose
duplicidades. Por lo tanto, del monto de los beneficios otorgados por
CONICYT se rebajarán todos aquellos similares que otorgue la
institución de educación extranjera.
13.FrRMA DEL CONVENTO, PAGARÉ y DECLARACTóN JURADA.
Los/las seleccionados/as deberá n :
13,1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de
estudios de Subespecialidad Médica y nivelación de idioma,
correspondiere, así como la fecha de inicio y término de la beca. En
 caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar
dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.
L3.2 Suscribir un pagarésfirmado ante Notario/a Público/a o Cónsul chileno/a
en el extranjero que contenga la promesa de pagar una suma
determinable de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las
obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y un poder autorizado
por Notario Público o Cónsul chileno en el extranjero que faculte a
CONICYT a llenar los datos correspondientes a la fecha de vencimiento y
a la suma adeudada en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta
realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca
respectivo.
13,3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir
tal documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto
aceptando tal designación. El referido mandato no podrá ser revocado
sin el consentimiento de CONICYT.
13.4 Presentar una declaración jurada ante Notario6o Cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certificando:
13.4.1 No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6.1 y 6.2. En virtud de lo anterior,
deberá declarar que:
13.4.1.1 No posee otras becas con financiamiento del
sector público para los mismos fines.
t3.4.L.2 No es becario de una beca CONICYT,
MIDEPLAN, MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel
Superior, ni del Programa Fortalecimiento del
Aprendizaje en Inglés, ni del Programa de
Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación,
por el mismo programa de estudios por el cual se
adjudicó la BECA CHILE, como tampoco poseer
compromisos, deudas u otras obligaciones derivadas de
su situación de becario con dichas entidades.
L3,4,2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo
lleven al término exitoso de la Subespecialidad Médica; lo que
incluye el compromiso a tener un desempeño académico de
excelencia durante sus estudios.
L3.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a
la realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
L3.4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación u
otras remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los
becarios que estén en directa relación.con dichos estudios. Se
exceptúa de esta restricción el período de tiempo comprendido
entre el término de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile.
L3.4.5 En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para
sus dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años
y/o cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación
de idiomaTo Subespecialidad Médica por un período no inferior al
50o/o de la estadía completa del becario/a financiada a través de
la BECA CHILE de Subespecialidad Médica.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como así
mismo la fecha de inicio y término de la beca.
13.5 Hacer entrega de carta de aceptación definitiva del Programa de
Subespecialidad Médica.
13.6 Para efecto de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a
deberá adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de
libreta de familia.
sEl pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.
6El formato de Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl
7En caso las leyes migratorias del país destino lo permitan.
t2
 \/
L3.7 Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de
18 años, el becario/a deberá adjuntar copia de libreta de familia o
certificado de nacimiento de hijos/as.
13.8 Ellla becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los
plazos máximos señalados por las bases, considerándose los mismos
suspensivos únicamente respecto de las acciones ejercidas por CONICYT,
es decir, el cobro judicial de todas y cada una de las obligaciones se
hace exigible solamente una vez que haya expirado el último de los
plazos de las mismas. En virtud de lo anterior, el plazo de prescripción
de las acciones judiciales comenzará a correr a contar de la finalización
del plazo suspensivo señalado.
13.9 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con
ello, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
. 
13.10 Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de Subespecialidad Médica, CONICYT
tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará
inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar a/la
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante
ejecución del pagaré
14.OBLTGACrONES DE ELlLA BECARTO/A
L4.L Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y
plazos establecidos por CONICYT.
L4.2 Tramitar la obtención de la visa para sí y sus dependientes, si
correspondiere.
I4.3 Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero,
según corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de
beca.
Será exclusiva responsabilidad del/de la becaiio/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los
que se estipularán en el respectivo convenio.
74.4 Cumplir con los requerimientos exigidos para los cursos de idioma en
Chile y/o en el extranjero.
Ellla becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones
inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de
la BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de
Subespecialidad Médica. Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho de
solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de idioma
antes de iniciar el programa de Subespecialidad Médica.
L4.5 Iniciar o continuar el programa de Subespecialidad Médica en las fechas
que a continuación se indican:
14.5.1 Becarios/as que no requieren nivelación idiomática deberán iniciar
sus estudios hasta el primer semestre calendario del año 20L2.
I4.s.2Quienes prosiguen con su programa de Subespecialidad Médica
deberán continuar en el tiempo con su cronograma regular.
14.5.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en
Chile y/o én el extranjero, de acuerdo a la clasificación
establecida en el Anexo I, deberán acreditar su aceptación
incondicional e iniciar estudios hasta el segundo semestre
calendario del año 2012.
14.6 Aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven al término exitoso
dela Subespecialidad Médica; sin perjuicio de poder quedar liberado de
esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra
circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento
de lo anterior, el becario deberá mantener qna conducta académica
acorde a las exigencias impuestas por la Subespecialidad Médica.
13
 L4.7 Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por
la institución de estudios, con las calificaciones obtenidas y/o el avance
en sus estudios.
14.8 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se
aceptarán la realización de actividades académicas y/o de investigación u
otras remuneradas aceptadas que estén en directa relación con sus
estudios. Se exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo
comprendido entre el término de los estudios y el plazo máximo de
retorno a Chile.
L4,9 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante
Notario o Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero,
según corresponda, donde declara estar residiendo junto a sus hijos
menores de 18 años y cónyuge por un período mínimo del 50o/o, de la
duración total de la beca.
14.10 Informar a CONICYT, previamente y por escrito, en caso de ausencia del
país donde se está realizando sus estudios por motivos académicos o de
investigación, en relación a las siguientes situaciones:
14.10.1 En caso de que el becario deba ausentarse por un plazo de
hasta 30 días, y para mantener los beneficios otorgados por la
presente beca, deberá enviar la justificación deU de la
responsable de la unidad académica correspondiente.
L4.IO.2 En caso de que el/la becario deba suspender o ausentarse por
un plazo mayor a 30 días, deberá solicitar autorización a
CONIYT, la justificación del/de la responsable de la unidad
académica correspondiente. Las ausencias mayores a 30 días
no son cubiertas con los beneficios de la presente beca.
L4.Lt Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro
meses en total. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de
gravidez. Los meses utilizados con motivo del descanso maternal no se
considerarán para el cómputo del plazo original de la beca.
14.12 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un
permiso sin suspensión de los beneficios de la beca,
t4.L3 Presentar certificado emitido por la universidad y/o centro de
investigación que dé cuenta del término exitoso de la Subespecialidad
Médica. Dicha certificación deberá presentarse en un plazo no mayor a
tres (3) meses contados desde la finalización la beca.
t4.L4 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los
antecedentes correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las
becarios/as para cambios de universidad, instituciones educacionales,
y/o centros de investigación, de programas de estudios suspensión de la
beca, término anticipado, entre otras.
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará
aumento en el plazo de duración original de la beca.
14.15 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas
se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 16 de las
presentes bases.
15 RETORNO AL PAIS Y RETRIBUCIóN.
El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año de
concluida la beca, contados desde la fecha de término de la beca
señalada en el respectivo convenio.
El becario deberá acreditar su permanencia en Chile, por el doble del
período de duración de la beca, a través de certificados de residencia,
los que deberán ser enviados semestralmente a CONICYT. Si el becario
regresa a Chile a residir en regiones distintas de la Región Metropolitana,
14
15.1
L5.2
 sólo deberá acreditarla por el mismo periodo de duración de la beca, a
través de certificados de residencia enviados semestralmente a
CONICYT.
15.3 Además, el becario a su retorno deberá obligatoriamente y sin
excepciones, regresar a ejercer sus labores profesionales por un mínimo
de 22 horas semanales, por el doble del período de duración de la beca,
con un mínimo de 2 años, dentro de un periodo de hasta 8 años en un
Servicio de Salud Pública; establecimientos de salud municipal; las
Fuerzas Armadas o en el Cuerpo de Carabineros de Chile; Universidades
del Estado reconocidas por éste y sus respectivos Hospitales
Universitarios; Servicios de la Administración del Estado, empresas
fiscales e instituciones autónomas.
L5.4 Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse,
previa autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios que
habiendo estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su
periodo de retribución en Chile. En estos casos el cómputo total del
tiempo para efectos de la retribución será la suma de todos ellos.
15.5 En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE,
pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la
retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la
finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último sus
estudios, lo cual se acreditará mediante la correspondiente obtención del
grado académico, título, certificación u otro equivalente, una vez
finalizada la beca.
15.6 Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera
de Chile.
L5,7 Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados
para suspender su retribución.
15.8
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas
se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 16 de las
presentes bases
15 SANCIONES
16.1 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la
vigencia de la beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las
situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los requisitos
establecidos en las presentes bases o que la documentación e información
presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en
su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
16.2 CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación,
sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones
inherentes a su condición de becario establecidas en las presentes bases o
hayan alterado sus antecedentes o informes.
15
 Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de
los concursos del DS No664/2008, del Ministerio de Educación.
17 INTERPRETACIóN DE LAS BASES
L7,L
L7.2
L7.3
En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para
interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas.
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos
las presentes bases así como la resolución de selección y adjudicación
emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la
legislación vigente.
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán
a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se
publicarán en www.conicyt.cl y www.becaschile.cl.
18 INFORMACIONES
Dirigir sus consultas a:
18.1 Programa BECAS CHILE
www.becaschile.cl
CallCenter: 600 425 50 50
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental
Chile)
18.2 Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía 
electrónica en 
www.conicyt.cl/oirs.
Consultab presenciales en Av. Salvador No 379 -389, Providencia
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas)
t6
 1.
ANEXO I: NIVELACIóN DE IDIOMA
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa de Subespecialidad Médica
escogido se desarrollará en alemán, francés o inglés, serán clasificados según el
nivel de idioma que demuestren al momento de la postulación. Esta clasificación
está establecida en tres niveles y permitirá determinar el curso de idioma al cual
podrá acceder ellla seleccionado/a y la fecha límite para iniciar sus estudios de
postgrado. Así, para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos
de nivelación de los/as seleccionado/as, se considerarán las pruebas y/o
certificaciones según el nivel respectivo que se expone en el numeral 4 del
presente anexo, y en la que los niveles están definidos de la siguiente forma:
a) Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
b) Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee un
dominio intermedio del idioma;
c) Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a posee un
nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en el
extranjero.
La beca de Subespecialidad Médica en el Extranjero, Becas Chile, Convocatoria
20LI-2OL2 contempla un curso de nivelación de idioma en Chile (N2 y N3) previo
al inicio del programa de Subespecialidad Médica, para aquellos/as postulantes
seleccionados/as que posean un nivel de idioma insuficiente para cursar estudios
de postgrado en el extranjero. El curso entregado al/a la seleccionado/a, sólo será
del idioma correspondiente a aquel en el cual se dictará el programa de estudios
de Subespecialidad Médica (alemán, inglés o francés). La duración del curso de
nivelación de idioma en Chile, dependerá del nivel de idioma acreditado por el/la
seleccionado/a y por una evaluación del Programa Ingles Abre Puertas (PIAP) del
Ministerio de Educación, y de acuerdo al esquema de cofinanciamiento estipulado
en el numeral 5 del presente anexo. El período utilizado para esta nivelación no
será considerado para el cómputo del plazo previsto para la duración del programa
de Subespecialidad Médica.
Además, la presente beca considera algunos beneficios por el período de nivelación
idiomática en el país de destino, previo al inicio del programa de Subespecialidad
Médica, destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que han sido
aceptados de manera condicional al mejoramiento del nivel de idioma para iniciar
su programa de Subespecialidad Médica. Este beneficio no cubre el costo del curso
en el país de destino, el que deberá ser asumido directamente por el/la
seleccionado/a. Los beneficios asociados a una nivelación de idioma en el país de
destino, son los siguientes:
3.1.1 Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más
cercano a la ciudad de residencia en Chile hasta la ciudad de residencia en
el país de destino, al inicio del curso de idioma y al término del curso de
idioma, tanto para el becario como para sus hijos y cónyuge, según
corresponda.
El pasaje de regreso sólo se hará efectivo en el caso que el becario no
consiga los niveles de idioma requerido por la institución de educación
extranjera de destino, en cuyo caso CONICYT deberá disponer el término
anticipado de la beca.
3.L.2 Asignación de manutención mensual para el becario, establecida en el
Anexo II, correspondiente al país y ciudad de destino, por el período de
vigencia del curso de idioma y por un período máximo de 6 meses contado
desde el ingreso del becario al curso de idioma.
Los beneficios de manutención durante este período no serán contabilizados
para el período de duración del programa específico de estudios.
t7
2.
3.
/
V
 3.1.3 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el
Anexo II, correspondiente al país y ciudad de destino, por el período de
vigencia del curso de idioma que no exceda de 6 meses. En caso que
ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se perderá este beneficio.
Con todo, el cónyuge deberá residir junto al becario por un período no
inferior al 50% de la estadía completa del becario, sumando el período del
curso de idioma más el del programa específico de estudios del becario,
financiado a través de la BECA CHILE.
3.7.4 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años,
establecida en el Anexo II, correspondiente al país y ciudad de destino, por
el período de vigencia del curso de idioma que no exceda de 6 meses. En
caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos
percibirá esta asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al
becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del
becario, sumando el período del curso de idioma más el del programa
específico de estudios del becario, financiado a través de la BECA CHILE.
3.1.5 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo de US
$800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como
cargas a los hijos y cónyuge que convivan con éste en el país de destino.
3.1.6 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos). 
:
4. A efecto de determinar el nivel de idioma los/las seleccionados/as se utilizan los
criterios establecidos en la siguiente tabla:
TABLA 1: CLASIFICACION DE POSTUI-ANTES SEGUN NIVEI:EE IDIOMA
IDIOMA
NtrVEL I:-""
NIVEL 2 
. 
r' 
INIVEL 3
ALEMAN
- Carta de Aceptación del
programa de
Subespecialidad Médica; ó
- Carta de Aceptación del
programa de
Subespecialidad Médica
condicional al
financiamiento u otra
causal distinta del
meioramiento del idioma.
Zertifikat Deustch, 82
(Goethe Institut)
Zertifikat
Deustch
equivalente a
81+ o inferior.
FRANCES
- Carta de Aceptación de
programa de
Subespecialidad Médica; ó
- Carta de Aceptación de
programa de
Subespecialidad Médica
condicional al
financiamiento u otra
causal distinta del
meioramiento del idioma.
DELF 82
Test Lingüístico 82
DELF inferior a
82
Test
Lingüístico
menor a 82
INGLES
- Carta de Aceptación de
programa de
Subespecialidad Médica; ó
- Carta de Aceptación de
programa de
Subespecialidad Médica
condicional al
financiamiento u otra
causal distinta del
mejoramiento del idioma,
IELTS 5.5-6,5 ó
TOEFL IBT 65-99
TOEFL ITP entre 500
y 637
ETAAPP entre B0 y
90
TOEIC entre 650 y
720
IELTS menor o
igual a 5,0; ó
TOEFL IBT
menor o igual
a64tó
TOEFL ITP
menor 500
ETAAPP menor
aB0
TOEIC menor a
650
18
 Los niveles expuestos en la tabla anterior (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para
efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y
no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias
requeridas por las universidades de destino.
5. Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dispuesto por el Programa BECAS CHILE, para estos efectos, en
tres grupos socioeconómicos: A, B y C. Siendo A el grupo de menor nivel
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser
completado por ellla postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido
con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta
clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del
cofinanciamiento de los cursos entre el Programa BECAS CHILE y el/la
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
Tabla 2: Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de ldioma según
Nivel Socioeconómico
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamiento
entreqado oor el Estado
Aporte obligatorio del
Seleccionado
A
100o/o
0o/o
B
75o/o
25o/o
c
50o/o
50o/o
r
t9
 ANEXO II: Montos por concepto de Manutención Mensual,
I
(Según monto establecido en el artículo 18o del Decreto Supremo No664, del
Ministerio de Educación).
País
Manutención
mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónyuqe US$
Manutención
mensual por
cada hiio US$
Afoanistán
1.532
153
77
Albania
L.423
t42
7L
Alemania
1.562
156
7B
Alemania Berlín
1.565
t57
7B
Alemania Bonn
1.551
155
7B
Alemania Hamburqo
1.570
t57
79
Anqola
1.658
166
B3
Antioua v Barbuda
1.568
L57
78
Antillas Holandesas
t.974
L97
99
Arabia Saudita
L.404
140
70
Arqelia
1.498
150
75
Aroentina
1.268
127
63
Armenia
1.405
L40
70
Australia
1.556
156
78
Austria
L.622
162
B1
Azerbaiván
1.496
150
75
Bahamas
L.676
168
84
Bahrein
1.511
151
76
Banqladesh
1,302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Belarus
r.465
L47
73
Bélqica
1.596
160
BO
Belice
1.403
L40
70
Benin
1.605
160
BO
Bhutan
L.4L9
L42
7L
Bolivia
1.205
t20
60
Bosnia v Herzeqovina
t.4L7
L42
7T
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
7B
Brunei
695
70
35
Bulqaria
r.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
1.436
r44
72
Cabo Verde
r.437
L44
72
Cambova
1.258
r26
63
Camerún
1,525
153
76
Canadá
t.567
L57
7B
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
757
7B
Canadá Toronto
r.607
161
BO
Chad
1.699
170
85
China
1.518
t52
76
China Honq Konq
T,7L2
L7t
B6
Chiore
7.446
L45
72
Colombia
t.3L4
131
66
Comoras
L.472
L47
74
Conqo
L.739
L74
87
Corea del Sur
1.561
156
78
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
L57
79
Croacia
1,543
L54
77
Cuba
1.514
151
76
20
 Dinamarca
1.727
L73
86
Diibouti
r.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
L.249
L25
62
Eoioto
L.326
133
66
El Salvador
L.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
L.374
L37
69
Eslovaquia
L.454
L45
73
Eslovenia
1.34L
L34
67
España
1.538
L54
77
Estados Unidos
L.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
L70
85
Estonia
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
84
Fiii
1.390
139
69
Filipinas
t.4t3
r47
7L
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
83
Gabón
1.628
163
B1
Gambia
L.440
L44
72
Georqia
1.369
L37
6B
Ghana
L.537
L54
77
Granada
1.459
L46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
L.357
136
6B
Guinea
1.360
136
68
Guinea Ecuatorial
1.540
L54
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guyana
t.429
L43
7L
Haiti
I.478
148
74
Honduras
r.404
L40
70
HunqrÍa
L.475
t4B
74
India
L.374
L37
69
Indonesia
1.410
L4l
70
Irán
1.353
135
6B
Irak
1.4r2
L47
7L
Irlanda
1.556
156
78
Islandia
L.736
L74
87
Islas Marshall
L.240
L24
62
Islas Salomón
L.420
L42
7T
Israel
L.407
t4L
70
Italia
t.62L
r62
81
Jamaica
L.496
150
75
Japón
2.010
20L
101
Jordania
L.337
L34
67
Kazaistán
1.453
t45
73
Kenya
1.350
135
67
Kirquistám
1.360
136
68
Kiribati
1.599
160
BO
Kuwait
1,356
136
6B
Lesotho
r.376
138
69
Letonia
1.410
t4t
70
Líbano
1.498
150
75
Liberia
L.492
149
75
Libia
1.315
L32
66
Lituania
L,375
L37
69
Luxemburqo
t.602
160
80
Macedonia
1.361
136
68
Madaqascar
1.338
L34
67
Malasia
L.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
21
 V
Maldivas
L.442
L44
72
Mali
1.521
t52
76
Malta
1.467
t47
73
Marruecos
1,348
135
67
Mauricio
t.296
130
65
Mauritania
L.4TL
t4L
7L
México
L.429
L43
7L
Micronesia
L.774
L77
B9
Moldova
L.447
t45
72
Mónaco
1.659
166
83
Monqolia
L.272
r27
64
Monteneqro
t.428
L43
7L
Montserrat
1.034
103
52
Mozambioue
t.404
L40
70
Mvanmar
1,355
135
6B
Namibia
1.368
L37
6B
Nauru
L.47L
L47
74
Nepal
1.383
138
69
Nicaraqua
1.366
L37
68
Níoer
r.465
L47
73
Nioeria
1.647
165
B2
Norueqa
1.750
L75
BB
Nueva Zelanda
L.209
t2L
60
Omán
1.302
130
65
Países Baios
t.57L
L57
79
Pakistán
L.376
138
69
Panamá
L,3L7
L32
66
Paoua Nueva Guinea
1.532
153
77
Paraouav
1.369
L37
68
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portuqal
L.457
L46
73
Oatar
t.428
L43
7L
Reino Unido
1.816
182
91
República Arabe Siria
1.340
L34
67
Reoú blica Centroafricana
L.6t2
161
B1
Reoública Checa
1.486
L49
74
República Democrática del Conqo
L.562
156
7B
República Dominicana
1.333
133
67
Reoública Pooular Democrática Lao
1.369
L37
68
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
I45
72
Samoa
1.403
L40
70
San Kitts v Nevis
962
96
4B
San Vicente v Granadinas
1.369
t37
68
Santa Lucía
r.352
135
68
Santo Tomé v Príncipe
1.353
135
68
Seneqal
1.459
L46
73
Serbia
L,428
L43
7L
Seychelles
L.482
148
74
Sierra Leona
1.488
L49
74
Sinqapur
L.523
L52
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
I29
64
Sudáfrica
1.335
L34
67
Sudán
L.624
t62
81
Suecia
1.557
156
7B
Suiza
L.744
L74
87
Surinam
L.325
133
66
Swazilandia
L.375
r37
69
Tailandia
L.378
138
69
Tanzania
t.43L
L43
72
Tavikistán
1.381
138
69
22
 Timor-Leste
L.537
154
77
Toqo
L.476
L48
74
Tonoa
L.445
744
72
Trinidad y Tobaqo
t.436
144
72
I unez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
L64
82
Turouía
L.370
t37
6B
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
L46
73
Uqanda
t.344
L34
67
Uruquav
1.330
133
67
Uzbekistán
1.325
133
66
Vanuatu
L.542
154
77
Venezuela
L.469
L47
73
Vietnam
L.364
136
6B
Yemen
L.278
t28
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
L,L7T
1L7
59
3. CONVOQUESE al
administrativo.
FIN DE TMNSCRIPCIóN DE BASES
presente concurso una vez tramitado el presente acto
ANÓrESE Y coMUNÍeurse.
No 26t4/2O11, del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado y sus
\
ANEXOS:
- 
El Memorándum
antecedentes.
tRRlr4tt¡c¡óf,r
i. Presidencia.
ii. Oficina de Partes.
Reg.:2987-2011
MIGUE
\/gt# 
j
, f-'RE$ttfitTe .#/
,ü..--^ñYl
23
 A
Comisión Nacionat de lnvestigación
Científica y Tecnotógica - CONICYT
M EMORAN DUM N026 T4 / 2OLI
JUAN VIAL PÉNEZ
Fiscal (s)
DENISE SAINT-JEAN
Directora Programa Formación de Capital Humano Avanzado.
Solicita elaboración de actos administrativos que aprueben las
bases que indica
Santiago, 26 de septiembre de 2011
DE
REF.
FECHA
Junto con saludarlo, por el presente solicito a Ud. la elaboración del acto administrativo
que apruebe las bases de los siguientes concursos:
1. Beca de Pasantía Doctoral en el Extranjero Becas Chile, Convocatoria 20tI¡
2. Beca de Postdoctorado en el Extranjero Becas Chile, Convocatoria 2011;
3. Beca de Subespecialidades Médicas en el Extranjero Becas Chile, Convocatoria
20tL;
4. Beca de Cotutela de Doctorado en el extranjero Becas chile, Convocatoria
201 1.
Sin otro particular, le saluda atentamente,
"l!l
Directora Programa Fo
INT.JEAN
ción de Capital
FRZ
Distribucíón:
- Depaftamento Jurídiio
coDtGo
FECHA
HORA
ORIGEN
íq\
;ii
WM
 bases subespecialidad médica 2011 final pfcha 27-09-2011 scc
Comisión NacionaI de Investigación
Científica y Tecnotógica - CONICYT
BECA DE SUBESPECIALIDADES MÉDICAS EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
Bases Concursales
Convocatoria 2O11
BECAS
CH¡LE
rc
 bases subespecialidad médica 2011 final pfcha 27-09-2011 scc
BECA DE SUBESPECIALIDADES MEDICAS EN Et EXTRANJERO
BECAS CHILE
Convocatoria 2O11
Contenido
1. CONTEXTO 
....................3
2, OBJETIVO GENERAL 
.......3
3. DEFTNTCTONES .... 
........,.3
4, CONDICIONES Y CARACTERÍSNCNS GENERALES............. ,,.,,,,,,,.,,.4
5. REQUTSTTOS DE POSTULACIóN 
......4
6. RESTRTCCTONES 
............ s
7. CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PI.AZOS 
...........5
8. posrur-AcrÓru n LA BECA 
..............6
9. ACREDITACIÓN DEL NIVEL DE IDIOMA 
...........9
10. EVALUACTÓN ,..........,. 
...................9
11. SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO 
.............10
L2. BENEFICIOS............. 
.................. 12
13. FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ y DECLAMCIóN JUMDA. ...................,...,..14
L4. OBLTGACTONES DE ELlLR BECARTO/A 
...........16
15. RETORNO AL PAIS Y RETRIBUCIóN. 
.............18
16. SANCIONES ............ 
....19
T7, INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
.................19
18. INFORMACIONES 
.........19
ANEXO I: NIVET-ACIóru Oe IDIOMA.... 
...........i¡.. 
......2L
ANEXO II: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIóN MENSUAL 
.,,,,..,,,25
 bases subespecialidad médica 2011final pfcha 27-09-2011 scc
1. CONTEXTO
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política íntegral de largo
plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar
a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo
económico, social y cultural de nuestro país.
2. OBJETIVO GENERAL
La Comisíón Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso para otorgar becas a chilenos/as y extranjeros/as con permanencia definitiva
en Chile, para iniciar o continuar estudios de programas de subespecialidad del área
de la medicina humana, que se desarrollen de manera presencial, continua, total y
exclusivamente en el extranjero,
3. DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.l.Subespecialidad Médica: Estudios cursados por un Médico Cirujano y
Licenciado en Medicina, con certificación de especialidad, que lo dotan de un
conjunto de conocimientos médicos especializadós relativos a un área
específica del cuerpo humano, a técnicas quirúrgicas específicas o a un
método de diagnóstico determinado.
3.2. Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la realización de
estudios de Subespecialidad Médica en el Extranjero, así como los derechos y
obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
3.3.Comité Evatuador: Comité designado por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores
y profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o
extranjeros, especialistas en las disciplinas pertinentes, de destacada
trayectoria y reconocido prestigio. Este comité evaluará a quienes superen el
proceso de admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en las
presentes bases.
3.4.Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de
formación de capital humano avanzado e investigación, designado por
CONICYT, y en el que participará además, un integrante de la Secretaría
Ejecutiva de Becas Chile, Este comité propondrá a CONICYT el número de
becas a entregar y, €n definitiva, la selección de los postulantes que serán
beneficiarios de una beca, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por
el Comité de Evaluación.
3.5.Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en
condiciones de firmar el convenio de beca.
3,6. Becario/a= También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente
 4.
bases subespecialidad médica 2011 final pfcha 27-09-2011 scc
acto administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer
uso de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue
seleccionado/a y deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su
condición.
CONDICIONES Y CARACTERÍSTTCAS GENERALES
4.1,La Beca de Subespecialídades Médicas en el Extranjero está destinada a
financiar programas académicos con duración mínima de doce (12) meses y
hasta un máximo de treinta y seis (36) meses, contados desde el ingreso del
becario al respectivo programa de Subespecialidad. No será procedente
financiar programas de verano.
4,2,Siólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de
manera presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero. No se
aceptará la realización de trabajos de campos.
4.3. Una vez seleccionado/a, de manera excepcionat y iuego de un proceso de
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta
institución podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la
firma del convenio, el programa y/o universidad, siempre y cuando e/la
seleccionado/a cumpla con los siguientes requisitos:
4.3,L, Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de la
misma área de estudios señalada en su postulación; y
4.3.2. Que este programa sea de un nivel igual o superior a la opción
presentada al momento de la postulación
REQUTSTTOS DE POSTULACTóN
5.1. Podrán postular al concurso quienes cumplan los siguientes requisitos:
5.1.1. Ser chileno/a. Tratándose de extranjeros, estos podrán postularen
caso que cuenten con permanencia definitiva en Chile
5.L.2. Poseer el Título de Médico Cirujano y Licenciatura en Medicina.
5.1.3. En el caso de los postulantes extranjeros, estar habilitado para ejercer
legalmente la profesión de médico en Chile.
El mismo requisito se aplicará a aquellos chilenos que hayan obtenido
el Título de Médico Cirujano y Licenciatura en Medicina en el
extranjero.
5,L.4, Poseer, al momento de la postulación, la certificación de la
Especialidad Médica correspondiente.
5.1.5. Poseer al menos dos años de experiencia laboral continua o
discontinua en jornada completa (de conformidad a lo establecido en
la ley N"15.076), en alguna de las siguientes instituciones: Servicios de
Salud Pública; establecimientos de salud municipal; Fuerzas Armadas
y Carabineros de Chile; Universidades del Estado reconocidas por éste
y sus respectivos hospitales universitarios; servicios de
la Administración del Estado, empresas fiscales e instituciones
5.
 6.
bases subespecialidad médica 2011 final pfcha 27-09-2011 scc
autónomas.
5.1.6. Encontrarse aceptado o ser alumno regular en una universidad o
centro de investigación en el extranjero para iniciar o continuar los
estudios de Subespecialidad Médica. Los trámites de postulación y
aceptación en las Universidades o centro de investigación estarán a
cargo del/de la postulante. La aceptación de la universidad o centro
de investigación podrá ser condicionada al mejoramiento del nivel de
idioma.
5.L.7. Continuar o iniciar el programa de estudios de Subespecialidad Médica
en las fechas establecidas en las presentes bases.
RESTRICCIONES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.2
Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad
de beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para
el mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el
extranjero
Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán
ser beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados
de su condición de becario de BECAS CHILE correspondientes a periodos
de retorno y/o retribución previa autorización de CONICYT.
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado
de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la
beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de
admisibilidad por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no' poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público.
7. CONVOCATORTA, DIFUSTóN Y PLAZOS
7.L,La convocatoria al concurso para Beca de Subespecialidades Médicas en el
Extranjero, BECAS CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional,
en las páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE.
7.2.Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán
disponibles y se publicarán en las páginas www.becaschile.cl y
www.becasconicyt.cl el27 de septiembre 2OLL.
6.1
 bases subespecialidad médica 2011 final pfcha 27-09-2011 scc
7.3.E1 plazo para la recepción de postulac¡ones en línea vence
impostergablemente el día 26 de octubre de 2011, a las 14.00 horas (hora
continental de Chile).
7.4.Él plazo para la recepción de postulaciones en papel vence
impostergablemente el día 26 de octubre de 2011, a las 14.00 horas (hora
continental de Chile).
7.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda
Morín No551, Providencia, Santiago.
7,6.Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 19 de
octubre de 2011, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
7.7,Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www. becaschile.cl y www. becasconicyt.cl.
8. POSTULACIóN A LA BECA
8.1. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se
encuentra disponible a través de la página web www.becaschile.cl.
8.2. El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT,
disponibles en el Sistema de Postulación. Cada documento incluido en las
postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF
de no más de L.O24 kb -sin protección o encriptado- cada uno pudiendo
contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas sean parte
de un mismo archivo.
8.3. En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar
los formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al
Postulante del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT,
ubicado en Av, Salvador No 379, horario de atención de lunes a viernes de
9:00 horas a 14:00 horas, y deberá entregar:
8.3.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación
requerida para postular;
8.3.2. Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y
sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma
información que se presenta en el formato impreso, grabando cada
documento en un archivo separado.
8.3.3. Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1,024 Kb y
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
. 
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página.
8.3.4. CONICYT no hará devolución de las postulaciones presentadas en
papel.
 bases subespecialidad médica 2011 final pfcha 27-09-2011 scc
8.4. El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no podrá
postular, simultáneamente, a otro concurso del Programa de Formación de
Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre
vigente, hasta que los resultados del presente concurso hayan sido publicados.
En caso contrario, será declarado fuera de bases de todos los concursos a los
cuales postuló.
8.5. Los documentos de postulación que se detallan en los numeral 8.6 y 8.7 se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento
de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que
la no presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de fuera
de basesl.
8.6. Documentos Generales de Postulación Obligatorios:
8.6.1. Formulario de Postulación.
8.6.2. Formulario de Currículum Vitae.
8.6.3. Declaración de intereses y objetivos de estudio.
8.6.4. Descripción del programa de Subespecialidad.
8.6.5. Información de la universidad y/o centro de investigación donde se
realizará el programa de Subespecialidad.
8.6.6. Certificado de Veracidad.
8.6.7. Copia de Cédula de ldentidad, por ambos lados.
8.6.8. Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile2' en el caso
del/la postulante extranjero. Este documento es otorgado por la
Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o por el Consulado
Chileno en el extranjero (cuando el/la postulante resida en el
extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia
Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE.
8.6.9, Certificado de envío exitoso de Formulario de Acreditación
Socioeconómica (FAS), disponible en www.becaschile.cl3. Esta
información no será considerada para el proceso de evaluación,
8.7. Documentos Específicos de Postulación Obligatorios:
8.7.L. Certificado de acreditación de título profesional según formato
CONICYT. Este certificado debe ser firmado por la autoridad
correspondiente de la universidad y debe incluir ranking de egreso o
titulación, nota final de titulación, fecha de inicio y término de los
lla lista que aquíse detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo
que no pueden ser reemplazados por ningún otro.
3El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva
del/de la extranjero/a se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será
declarado Fuera de Bases.
3El documento de postulación válido es la acreditación del envío exitoso de Formulario de Acreditación
Socioeconómica (FAS). Por lo tanto, quedarán fuera de bases quienes postulan online y únicamente
completen el Formulario de Acreditación Socioeconómica (FAS) sin adjuntar el certificado de envío exitoso
delmismo.
 bases subespecialidad médica 2011 final pfcha 27-09-2011 scc
estudios de pregrado y año de obtención del título. En caso de haber
realizado sus estudios en una universidad extranjera deberá acreditar,
por medio de documentos emitidos por dicha institución, la información
requerida en este numeral.
8.7,2. Certificado o copia de título de Médico Cirujano y Licenciatura en
Medicina.
En el caso de los títulos obtenidos en el extranjero, el postulante
deberá, además, demostrar que se encuentra habilitado para ejercer
legalmente la profesión de médico en Chile, mediante cualquier medio
habilitado por la normativa chilena vigente.
8.7.3. Certificado de concentración de notas de pregrado que señale todos los
ramos y calificaciones obtenidas y expresadas en escala de 1 a 7. En
caso que las calificaciones no se expresen en esta escala el/la
postulante deberá incluir un certificado emitido por la institución de
educación superior en que se expliquen las equivalencias.
8.7.4. Carta de aceptación incondicional o condicional, o certificado de alumno
regular, emitido por la Universidad o Centro de Investigación donde se
desarrollan o se desarrollarán los estudios de Subespecialidad Médica.
Dichos documentos deben indicar la fecha de inicio o término de la
subespecialidad.
8.7.5. Formulario de ínformación laboral, según formato disponible.
8.7.6. Certificado o copia de título de la Especialidad Médica.
8.7.7. Cuando proceda, documento que certifique que obtuvo el Título de
Especialista a través de la Etapa de Destinación y Formación o a través
del Programa de Becas Primarias del Ministerio de Salud o como
Médicos Generales de Zona o a través de Programas de Formación de
Especialistas dirigidas a la Atención Primaria Municipal.
8.7.8. Certificado (s) de antigüedad laboral continua o discontinua, de a lo
menos dos años, en jornada completa y en alguna (s) de las
instituciones mencionadas en el numeral 5.1.5.
8.8. Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, el postulante
que así lo declare, podrá presentar:
8.8.1. Certificado (s) de título de postgrado.
8.8.2. Certificado (s) de concentración de notas de postgrado.
8,8.3. Declaración simple cuando ellla postulante declare pertenecer a una
etnia indígena. Cuando de los apellidos del/de la postulante no se
determine la pertenencia a una etnia indígena, deberá presentar
obligatoriamente un certificado emitido por Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena (CONADI) que establezca la pertenencia.
8.8.4. Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
8.8.5. Certificado de Residencia emitido por Carabineros de Chile o Junta de
Vecinos, para postulantes que declaren residir en regiones distintas a la
 bases subespecialidad médica 2011final pfcha 27-09-2011 scc
Metropolitana,
8.9. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y
legibilidad de toda la información y de los documentos que incluya la
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue
necesarios durante el proceso de postulación, firma de convenio ylo durante
el período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca. El
incumplimiento de lo anterior será causal para que la postulación sea
declarada fuera de bases o la beca quede sin efecto o se declare el término
anticipado de la misma.
9. ACREDITACIóN DEL NIVEL DE IDIOMA
9.1.En el caso de los/las postulantes cuyo programa de Subespecialidad Médica
se dicte en idioma alemán, francés o inglés, deberán acreditar, al momento
de postular a la beca, su nivel a través de las pruebas y/o certificados
aceptados para efectos de este concurso, los cuales se encuentran indicados
en el Anexo No 1.
9.2.Si los estudios de Subespecialidad Médica se efectúan en idiomas distintos a
los mencionados, no será necesario que el/la postulante acredite su nivel de
idioma al momento de la postulación, debiendo sólo entregar la carta de
aceptación al Programa de Subespecialidad Médica.
9.3. En el caso de postulantes que se encuentren aceptados condicionalmente al
mejoramiento de su nivel de idioma, deberán adjuntar algunos de los
certificados indicados en el Anexo No I (Nivel 2V 3).
9,4.Para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptados de forma
definitiva o condicional al financiamiento u otra causal distinta al
mejoramiento del idioma, se considerará como certificado de acreditación de
idioma la carta de aceptación condicional o definitiva que mencione la causal
distinta al dominio del idioma.
9.5. En el caso de quienes postulen a la beca como alumnos regulares de un
programa de Subespecialidad Médica, se considerará como acreditación de
idioma el certificado de alumno regular.
9.6. Los/las postulantes que se encuentren en las situacíones descritas en los
numerales 9.4 y 9.5, serán considerados en el Nivel 1 de idiomas, es decir,
como aquellos/as postulantes que no requieren de un curso de idiomas para
realizar estudios en el extranjero.
lO.EVALUACIóN
10.1. Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5, incurran en alguna de las restricciones del
numeral 6 o no entreguen uno o más documentos señalados en los
numerales 8.6 u 8.7, o no cumplan cualquier otra condición señaladas en las
 bases subespecialidad médica 2011 final pfcha 27-09-2011 scc
presentes bases al momento de postular, serán declarados "Fuera de Bases"
y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
10.2. Una vez tramitado el acto administrativo correspondiente, CONICYT
comunicará el resultado de su postulación a quienes fueron declarados fuera
de bases.
10.3. Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad,
serán evaluadas por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la
excelencia académica de los postulantes en concordancia con los criterios
establecidos en las presentes bases concursales.
10.4. El Comité de Evaluación entregará un puntaje final de evaluación dentro
del rango de 0 a 5 puntos, en base a los siguientes criterios de evaluación:
Criterio
Ponderación
olo
Antecedentes académicos y/o trayectoria y/o experienciá
laboral del postulante.
55o/o
Proyecto de Investigación, plan de trabajo, los objetivos y
las razones en que el/la candidato/a funda la postulación.
25o/o
institución
programas
rankings
El nivel, la calidad y la trayectoria
educacional extranjera de destino, como
específicos de estudios, considerando
internacionales de las instituciones a las que se postula
según el Times Higher Education (THE), o el QS Top
Universities o el Academic Ranking of World Universities
(Shanghai, ARWU) todos publicados el año 20L0 ylo la
opinión vertida por los evaluadores en base a la información
entregada por ellla postulante.
la
los
los
de
de
20o/o
10.5. Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados en
los numerales 8.8,3, 8,8.4 y 8.8.5, acrediten debidamente una o más de las
sigu ientes características :
10,5.1.Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0.1 puntos).
10.5.2.Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0.1 puntos).
10.5.3.Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0.1 puntos).
lI.SELECCION Y ADJUDICACION DEL CONCURSO
11.1 El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas
por el Comité de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT
10
 bases subespecialidad médica 2011 final pfcha 27-09-2011 scc
una lista de seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número
de becas a otorgar.
LL.2 CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo
precedente y la disponibilidad presupuestaria existente, mediante el
respectivo acto administrativo, establecerá la selección y adjudicación
del concurso, la que incluirá el puntaje mínimo de corte de selección, la
nómina de todo/as los/as seleccionado/as para la obtención de esta
beca y la nómina de los postulantes no seleccionados.
11.3 La nómina de seleccionados será publicada en la página del Programa
BECAS CHILE, www.becaschile.cl, y en la página web de CONICYT,
www.conicyt.cl.
tJ 4 La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán
supeditados a la total tramitación del acto administrativo que apruebe
el convenio de beca suscrito por el seleccionado y CONICYT.
11.5 Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo
que aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los
postulantes seleccionados y no seleccionados del resultado de su
postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo 14 del
Decreto Supremo No 664, del año 2008, del Ministerio de Educación.
11.6 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles,
contados desde la notificación señalada en el numeral anterior, para
comunicar por escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si
no comunicara su respuesta dentro de este plazo, se entenderá que
renuncia a la misma.
tL,7 Este concurso no contempla lista de espera.
11.8 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán
volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca
administrada por CONICYT.
11.9 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la
Ley No19.BB0 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la
referida norma establece, para lo cual:
11.9.1Comunicados los resultados del concurso a todos los
participantes, éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la
notificación de sus resultados para interponer un recurso de
reposición.
tL.9.2 Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la
Ley No19.880, deberán presentarse ante el Presidente de
CONICYT y deberán contener:
11.9.2.1 El nombre y apellidos del interesado y, en su caso,
de su apoderado, así como la identificación del
medio preferente o del lugar que se señale, para
los efectos de las notificaciones.
IL.g.2.2 Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la
solicitud.
LL.g.2.3 Lugar y fecha.
tt
 bases subespecialidad médica 2011 final pfcha 27-09-2011 scc
Lt.9.2.4 La firma del solicitante o acred¡tación de la
autenticidad de su voluntad expresada por
cualquier medio habilitado. En virtud de lo
anterior, no se aceptarán recursos de reposición
presentados a través de correo electrónico a
menos que se encuentre mediante firma
electrónica avanzada.
11.9.2.5 El órgano administrativo al que se dirige.
11.9.3 Los interesados podrán actuar por medio de apoderados,
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias
para la consecución del acto administrativo, salvo
manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar en
escritura pública o documento privado suscrito ante notario.
l2.BENEFICIOS
L2.L La duración de los beneficios será de carácter anual, renovable hasta
un máximo de 36 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a
al programa y sujeto al rendimiento académico obtenido.
L2.2 Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la
finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda
los 36 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa
de Subespecialidad.
12.3 La Beca Subespecialidad Médica en el Extranjero contempla los
sig uientes beneficios :
L2,3,L Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto
más cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile
hasta la ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie su
programa de estudio, y uh pasaje de retorno a Chile, en clase
económica al término del programa de estudio, tanto para el
becario, como para su cónyuge e hijosa, cuando corresponda, y
de acuerdo a las disposiciones legales sobre migración de cada
país de destino. En caso que ellla becario/a y su familia se
encuentre en el país de destino realizando un curso de
nivelación idiomática, este beneficio se entenderá iniciado
tanto para él/ella, como para su cónyuge e hijo/as.
t2.3.2 Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del
programa de estudios, de corresponder, una vez consideradas
las reducciones o rebajas obtenidas a partir de los convenios
internacionales u otros similares.
L2.3.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500
(quinientos dólares americanos).
L2.3.4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US
$300 (trescientos dólares americanos).
4 Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá entregar el respectivo certificado de
matrimonio y/o el certificado de nacim¡ento del/de la hijo/a o libreta de familia donde se señale el nombre
dellla becario/a como padre o madre del mismo.
t2
 bases subespecialidad médica 2011 final pfcha 27-09-2011 scc
12.3.5 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la
cual podrá incluir como cargas a los hijos y/o cónyuge que
residan con el becario en el país de destino.
L2,3.6 Asignación de manutención mensual para el becario durante el
programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de
destino, por 12 meses, renovable anualmente hasta un
máximo de 36 meses contados desde el ingreso del becario al
programa de estudios de Subespecialidad Médica. Los montos
de las asignaciones de manutención se encuentran
establecidos en el Anexo II de las presentes bases.
L2.3.7 Asignación de manutención mensual por el cónyuge,
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el
tiempo que el becario declare su compañía. En caso que ambos
cónyuges ostenten la calidad de becarios, se perderá este
beneficio, Con todo, el cónyuge deberá residir junto al becario
por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del
becario financiada a través de la BECA CHILE. Este beneficio
sólo se hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad
chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En
caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la
adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre dicha
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las
condiciones exígidas en este numeral para percibir el beneficio.
12.3.8 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de
18 años, establecida en el Anexo II de las presentes bases, por
el tiempo que éste declare su compañía. En caso que ambos
padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos
percibirá esta asignación. Con todo, lbs h'rjos deberán residir
junto al becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía
completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE. En
caso que el becario tenga un hijo ccin posterioridad a la
adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre dicha
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
L2.3.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para
becarias con permiso de pre y post natal hasta por cuatro
meses en total, para lo cual deberán informar sobre dicha
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se dan las
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
12.3.10 Asignación única de regreso por un valor de hasta US
$500 (quinientos dólares americanos).
L2.3.LL Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma
inglés o francés o alemán, se otorgarán conforme a lo señalado
en el Anexo I de las presentes bases.
L2.4 Sin perjuicio de lo establecido anteriormente, el pasaje de ida y retorno
para cónyuge e hijos, la asignación de manutención por el cónyuge e
hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para
becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a
aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12
13
 bases subespecialidad médica 2011 final pfcha 27-09-2011 scc
meses y en caso que el cónyuge e hijos residan junto al becario por un
período no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo financiada
a través de la BECA CHILE.
I2.5 Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la
adjudicación del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha
de inicio de estudios fuere posterior a la adjudicación, los cuales serán
pagados a partir de los siguientes 60 días hábiles, una vez que se
encuentre totalmente tramitada de la resolución que aprueba el
mencionado convenio.
L2,6 La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.
Mayor información del estado de los beneficios adicionales ver los
siguientes link: http://www. becaschile.cl o www.becasconicyt.cl. Con la
finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus
antecedentes a las instituciones que correspondan, a objeto de que
éstas estudien y determinen su procedencia. Los beneficios que
otorgan Becas Chile y los contemplados por los países e instituciones
extranjeras se complementarán entre sí, no permitiéndose
duplicidades. Por lo tanto, del monto de los beneficios otorgados por
CONICYT se rebajarán todos aquellos similares que otorgue la
institución de educación extranjera.
l3.FrRMA DEL CONVENTO, PAGARÉ Y DECLARACTóN JURADA,
Los/las seleccionados/as deberá n :
13.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los
estudios de Subespecialidad Médica y nivelación de idioma, si
correspondiere, así como la fecha de inicio y término de la beca. En el
caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar
dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.
13.2 Suscribir un pagarésfirmado ante Notario/a Público/a o Cónsul chileno/a
en el extranjero que contenga la promesa de pagar una suma
determinable de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las
obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y un poder autorizado
por Notario Público o Cónsul chileno en el extranjero que faculte a
CONICYT a llenar los datos correspondientes a la fecha de vencimiento y
a la suma adeudada en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta
realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca
respectivo.
13.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir
tal documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto
aceptando tal designación. El referido mandato no podrá ser revocado
sin el consentimiento de CONICYT.
sEl pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.
t4
 bases subespecialidad médica 2011 final pfcha 27-09-2011 scc
L3.4 Presentar una declaración jurada ante Notario6o Cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certificando:
13.4.1 No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6.1 y 6.2. En virtud de lo anterior,
deberá declarar que:
13.4.1.1 No posee otras becas con financiamiento del
sector público para los mismos fines.
13,4,L,2 No es becario de una beca CONICYT,
MIDEPLAN, MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel
Superior, ni del Programa Fortalecimiento del
Aprendizaje en Inglés, ni del Programa de
Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación,
por el mismo programa de estudios por el cual se
adjudicó la BECA CHILE, como tampoco poseer
compromisos, deudas u otras obligaciones derivadas de
su situación de becario con dichas entidades.
L3.4,2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo
lleven al término exitoso de la Subespecialidad Médica; lo que
incluye el compromiso a tener un desempeño académico de
excelencia durante sus estudios.
13.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a
la realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
13.4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación u
otras remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los
becarios que estén en directa relación con dichos estudios. Se
exceptúa de esta restricción el período de tiempo comprendido
entre el término de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile.
13.4.5 En caso que ellla becario/a desee recibir las asignaciones para
sus dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años
y/o cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación
de idiomaTo Subespecialidad Médica por un período no inferior al
50o/o de la estadía completa del becario/a financiada a través de
la BECA CHILE de Subespecialidad Médica.
En la declaración jurada se señalará la fecha de início y término del
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como así
mismo la fecha de inicio y término de la beca.
13.5 Hacer entrega de carta de aceptación definitiva del Programa de
Subespecialidad Médica.
13.6 Para efecto de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a
deberá adjuntar el respectivo certificado de matrimonío o copia de
libreta de familia.
L3.7 Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hUos/as menores de
18 años, el becario/a deberá adjuntar copia de libreta de familia o
certificado de nacimiento de h[os/as.
13,8 Ellla becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los
plazos máximos señalados por las bases, considerándose los mismos
6El formato de Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl
7En caso las leyes migratorias del país dest¡no lo permitan.
15
 bases subespecialidad médica 2011 final pfcha 27-09-2011 scc
suspensivos únicamente respecto de las acciones ejercidas por CONICYT,
es decir, el cobro judicial de todas y cada una de las obligaciones se
hace exigible solamente una vez que haya expirado el último de los
plazos de las mismas. En virtud de lo anterior, el plazo de prescripción
de las acciones judiciales comenzará a correr a contar de la finalización
del plazo suspensivo señalado.
13.9 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con
ello, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
13.10 Si habiendo firmado convenio y/o estando ellla becario/a realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de Subespecialidad Médica, CONICYT
tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará
inmediatamente el térmíno anticipado de la beca y podrá solicitar al/la
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante
ejecución del pagaré.
14.OBLTGACrONES DE ELlLA BECARTO/A
L4,L Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y
plazos establecidos por CONICYT.
L4.2 Tramitar la obtención de la visa para sí y sus dependientes, si
correspondiere.
t4.3 Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero,
según corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de
beca,
Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los
que se estipularán en el respectivo convenio.
L4.4 Cumplir con los requerimientos exigidos para los cursos de idioma en
Chile y/o en el extranjero.
Ellla becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones
inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de
la BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de
Subespecialidad Médica. Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho de
solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de idioma
antes de iniciar el programa de Subespecialidad Médica,
L4.5 Iniciar o continuar el programa de Subespecialidad Médica en las fechas
que a continuación se indican:
14.5.1Becarios/as que no requieren nivelación idiomática deberán iniciar
sus estudios hasta el primer semestre calendario del año 20L2.
L4.s.2Quienes prosiguen con su programa de Subespecialidad Médica
deberán continuar en el tiempo con su cronograma regular.
14.5.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en
Chile y/o en el extranjero, de acuerdo a la clasificación
establecida en el Anexo l, deberán acreditar su aceptación
incondicional e iniciar estudios hasta el segundo semestre
calendario del año 20L2.
16
 bases subespecialidad médica 2011 final pfcha 27-09-2011 scc
L4.6 Aprobar en tiempo y forma los estudiós que lo lleven al término exitoso
dela Subespecialidad Médica; sin perjuicio de poder quedar liberado de
esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra
circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento
de lo anterior, el becario deberá mantener una conducta académica
acorde a las exigencias impuestas por la Subespecialidad Médica.
L4,7 Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por
la institución de estudios, con las calificaciones obtenidas y/o el avance
en sus estudios.
L4.B Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se
aceptarán la realización de actividades académicas y/o de investigación u
otras remuneradas aceptadas que estén en directa relación con sus
estudios. Se exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo
comprendido entre el término de los estudios y el plazo máximo de
retorno a Chile.
t4,9 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante
Notario o Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero,
según corresponda, donde declara estar residiendo junto a sus hijos
menores de 18 años y cónyuge por un período mínimo del 50o/o, de la
duración total de la beca.
14.10 Informar a CONICYT, previamente y por escrito, en caso de ausencia del
país donde se está realizando sus estudios por motivos académicos o de
investigación, en relación a las siguientes situaciones:
14.10.1 En caso de que el becario deba ausentarse por un plazo de
hasta 30 días, y para mantener los beneficios otorgados por la
presente beca, deberá enviar la justificacíón del/ de la
responsable de la unidad académica correspondiente.
L4.tO.2 En caso de que el/la becario deba suspender o ausentarse por
un plazo mayor a 30 días, deberá solicitar autorización a
CONIYT, la justificación del/de la responsable de la unidad
académica correspondiente. Las ausencias mayores a 30 días
no son cubiertas con los beneficios de la presente beca.
L4.LL Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro
meses en total. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de
gravidez. Los meses utilizados con motivo del descanso maternal no se
considerarán para el cómputo del plazo original de la beca.
t4.LZ Informar a CONICYT, mediante certificado méiico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un
permiso sin suspensión de los beneficios de la beca.
L4.73 Presentar certificado emitido por la universidad Y/o centro de
investigación que dé cuenta del término exitoso de la Subespecialidad
Médica. Dicha certificación deberá presentarse en un plazo no mayor a
tres (3) meses contados desde la finalización la beca.
L4.L4 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los
antecedentes correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las
becarios/as para cambios de universidad, instituciones educacionales,
t7
 bases subespecialidad médica 2011 final pfcha 27-09-2011 scc
y/o centros de investigación, de programas de estudios suspensión de la
beca, término anticipado, entre otras,
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará
aumento en el plazo de duración original de la beca.
L4,L5 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas
se procederá en conformidad a lo establecido én el numeral 16 de las
presentes bases.
15 RETORNO AL PAIS Y RETRIBUCIóN.
15.1
El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año de
concluida la beca, contados desde la fecha de término de la beca
señalada en el respectivo convenio.
El becario deberá acreditar su permanencia en Chile, por el doble del
período de duración de la beca, a través de certificados de residencia,
los que deberán ser enviados semestralmente a CONICYT. Si el becario
regresa a Chile a residir en regiones distintas de la Región Metropolitana,
sólo deberá acreditarla por el mismo periodo de duración de la beca, a
través de certificados de residencia enviados semestralmente a
CONICYT.
Además, el becario a su retorno deberá obligatoriamente y sin
excepciones, regresar a ejercer sus labores profesionales por un mínimo
de 22 horas semanales, por el doble del período de duración de la beca,
con un mínimo de 2 años, dentro de un periodo de hasta 8 años en un
Servicio de Salud Pública; establecimientos de salud municipal; las
Fuerzas Armadas o en el Cuerpo de Carabineros de Chile; Universidades
del Estado reconocidas por éste y sus respectivos Hospitales
Universitarios; Servicios de la Administración del Estado, empresas
fiscales e instituciones autónomas.
Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse,
previa autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios que
habiendo estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su
periodo de retribución en Chile, En estos casos el cómputo total del
tiempo para efectos de la retribución será la suma de todos ellos.
15.2
15.3
15.5 En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE,
pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la
retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la
finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último sus
estudios, lo cual se acreditará mediante la correspondiente obtención del
grado académico, título, certificación u otro equivalente, una vez
finalizada la beca.
15.6 Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera
de Chile.
L5.4
18
 bases subespecialidad médica 2011 final pfcha 27-09-2011 scc
L5.7 Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados
para suspender su retribución.
15,8 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas
se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 16 de las
presentes bases
16 SANCIONES
16.1 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la
vigencia de la beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las
situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los requisitos
establecidos en las presentes bases o que la documentación e información
presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en
su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
16.2 CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación,
sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones
inherentes a su condición de becario establecidas en las presentes bases o
hayan alterado sus antecedentes o informes.
Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de
los concursos del DS N0664/2008, del Ministerio de Educación.
17 INTERPRETACIóN DE LAS BASES
L7.7
L7.2
L7.3
En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para
interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas.
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos
las presentes bases así como la resolución de selección y adjudicación
emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la
legislación vigente.
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán
a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se
pu blica rán en www.conicyt.cl y www. becaschi le.cl.
18 INFORMACIONES
Dirigir sus consultas a:
19
 bases subespecialidad médica 2011 final pfcha 27-09-2011 scc
18.1 Programa BECAS CHILE
www.becaschile.cl
CallCenter: 600 425 50 50
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
78.2 Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs.
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 -389, Providencia
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas)
20
 1.
bases subespecialidad médica 2011 final pfcha 27-09-2011 scc
ANEXO I: NIVELACIóN DE IDIOMA
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa de Subespecialidad Médica
escogido se desarrollará en alemán, francés o inglés, serán clasificados según el
nivel de idioma que demuestren al momento de la postulación. Esta clasificación
está establecida en tres niveles y permitirá determinar el curso de idioma al cual
podrá acceder el/la seleccionado/a y la fecha límite para iniciar sus estudios de
postgrado. Así, para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos
de nivelación de los/as seleccionado/as, se considerarán las pruebas Ylo
certificaciones según el nivel respectivo que se expone en el numeral 4 del
presente anexo, y en la que los niveles están definidos de la siguiente forma:
a) Nivel 1(Nl): está definido como aquél en el cual e/la seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
b) Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a posee un
dominio intermedio del idioma;
c) Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a posee un
nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en el
extranjero.
La beca de Subespecialidad Médica en el Extranjero, Becas Chile, Convocatoria
2011 contempla un curso de nivelación de idioma en Chile (N2 y N3) previo al
inicio del programa de Subespecialidad Médica, para aquellos/as postulantes
seleccionados/as que posean un nivel de idioma insuficiente para cursar estudios
de postgrado en el extranjero. El curso entregado al/a la seleccionado/a, sólo será
del idioma correspondiente a aquel en el cual se dictará el programa de estudios
de Subespecialidad Médica (alemán, inglés o francés). La duración del curso de
nivelación de idioma en Chile, dependerá del nivel de idioma acreditado por ellla
seleccionadola y por una evaluación del Programa Ingles Abre Puertas (PIAP) del
Ministerio de Educación, y de acuerdo al esquema de cofinanciamiento estipulado
en el numeral 5 del presente anexo. El período utilizado para esta nivelación no
será considerado para el cómputo del plazo previsto para la duración del programa
de Subespecialidad Médíca.
Además, la presente beca considera algunos beneficios por el período de nivelación
idiomática en el país de destino, previo al inicio del progr:ama de Subespecialidad
Médica, destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que han sido
aceptados de manera condicional al mejoramiento del nivel de idioma para iniciar
su programa de Subespecialidad Médica. Este beneficio no cubre el costo del curso
en el país de destino, el que deberá ser asumido 'directamente por el/la
seleccionado/a. Los beneficios asociados a una nivelación de idioma en el país de
destino, son los siguientes:
3.1.1 Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más
cercano a la ciudad de residencia en Chile hasta la ciudad de residencia en
el país de destino, al inicio del curso de idioma y al término del curso de
2.
3.
2t
 bases subespecialidad médica 2011 final pfcha 27-09-2011 scc
idioma, tanto para el becario como para sus hijos y cónyuge, según
corresponda.
El pasaje de regreso sólo se
consiga los niveles de idioma
hará efectivo en el caso que el becario no
extranjera de destino, en cuyo
anticipado de la beca.
3.L.2 Asignación de manutención mensual para el becario, establecida en el
Anexo II, correspondiente al país y ciudad de destino, por el período de
vigencia del curso de idioma y por un período máximo de 6 meses contado
desde el ingreso del becario al curso de idioma.
Los beneficios de manutención durante este período no serán contabilizados
para el período de duración del programa específico de estudios.
3.1.3 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el
Anexo II, correspondiente al país y ciudad de destino, por el período de
vigencia del curso de idioma que no exceda de 6 meses, En caso que
ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se perderá este beneficio.
Con todo, el cónyuge deberá residir junto al becario por un período no
inferior al 50o/o de la estadía completa del becario, sumando el período del
curso de idioma más el del programa específico de estudios del becario,
financiado a través de la BECA CHILE.
3.L.4 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años,
establecida en el Anexo II, correspondiente al país y ciudad de destino, por
el período de vigencia del curso de idioma que no exceda de 6 meses. En
caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos
percibirá esta asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al
becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa del
becario, sumando el período del curso de idioma más el del programa
específico de estudios del becario, financiado a través de la BECA CHILE.
3.1.5 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo de US
$800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como
cargas a los hijos y cónyuge que convivan con éste en el país de destino.
3.1.6 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos).
4. A efecto de determinar el nivel de idioma los/las seleccionados/as se utilizan los
criterios establecidos en la siguiente tabla:
TABLA 1: CLASIFICACION DE POSTULANTES SEGUN NIVEL.DE IDIO-M$;'.l,
, 
,1, .. 'r 
,:
'IDIOMA
NIVEL 1
NIVEL 3
ALEMAN
- Carta de Aceptación del
programa de
Subespecialidad Médica; ó
- Carta de Aceptación del
programa de
Subespecialidad Médica
condicional al
financiamiento u otra
causal distinta del
Zertifikat Deustch 82
(Goethe Institut)
Zertifikat
Deustch
equivalente a
81+ o inferior.
requerido por la institución de educación
caso CONICYT deberá disponer el término
22
 bases subespecialidad médica 2011 final pfcha 27-09-2011 scc
mejoramiento del idioma.
FRANCÉS
- Carta de Aceptación de
programa de
Subespecialidad Médica; ó
- Carta de Aceptación de
programa de
Subespecialidad Médica
condicional al
financiamiento u otra
causal distinta del
mejoramiento del idioma.
DELF 82
Test Lingüístico 82
DELF inferior a
82
Test
Lingüístico
menor a 82
INGLES
- Carta de Aceptación de
programa de
Subespecialidad Médica; ó
- Carta de Aceptación de
programa de
Subespecialidad Médica
condicional al
financiamiento u otra
causal distinta del
mejoramiento del idioma.
IELTS 5.5-6,5 ó
TOEFL IBT 65-99
TOEFL ITP entre 500
y 637
ETAAPP entre 80 y
90
TOEIC entre 650 y
720
IELTS menor o
igúal a 5,0; ó
TOEFL IBT
menor o igual
a64¡ó
TOEFL ITP
menor 500
ETAAPP menor
a80
TOEIC menor a
650
Los niveles expuestos en la tabla anterior (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para
efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y
no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias
requeridas por las universidades de destino.
23
 bases subespecialidad médica 2011 final pfcha 27-09-2011 scc
5. Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dispuesto por el Programa BECAS CHILE, para estos efectos, en
tres grupos socioeconómicos: A, B y C. Siendo A el grupo de menor nivel
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser
completado por ellla postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido
con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta
clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del
cofinanciamiento de los cursos entre el Programa BECAS CHILE y ellla
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
Tabla 2: Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de
Idioma seqún Nivel Socioeconómico
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamiento
entreqado por el Estado
Aporte obligatorio del
, Seleccionado
A
100o/o
0o/o
B
75o/o
25o/o
c
50o/o
50o/o
24
 bases subespecialidad médica 2011 final pfcha 27'09-2011 scc
ANEXO II: Montos por concepto de Manutenc¡ón Mensual,
(Según monto establecido en el artículo 18o del Decreto Supremo No664, del
Ministerio de Educación).
País
Manutención
mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónyuge US$
Manutención
mensual por
cada hijo US$
Afganistán
1.532
153
77
Albania
L.423
t42
7t
Alemania
t.562
156
7B
Alemania Berlín
1.565
L57
7B
Alemania Bonn
1.551
155
7B
Alemania Hamburgo
1.570
t57
79
Angola
1.658
166
B3
Antigua y Barbuda
1.568
t57
78
Antillas Holandesas
t,974
L97
99
Arabia Saudita
7.404
L40
70
Argelia
1.498
150
75
Argentina
1.268
L27
63
Armenia
1.405
L40
70
Australia
1.556
156
7B
Austria
7.622
L62
81
Azerbaiyán
r.496
150
75
Bahamas
7.676
168
84
Bahrein
1.511
151
76
Bangladesh
L.302
130
65
Barbados
L.495
150
75
Belarus
1.465
t47
73
Bélgica
1.596
160
80
Belice
1.403
L40
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
L,4L9
L42
7L
Bolivia
1.205
r20
60
Bosnia y Herzegovina
L,4L7
t42
7t
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
7B
Brunei
69s
70
35
Bulgaria
7.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
r.436
L44
72
Cabo Verde
L.437
L44
72
Camboya
L.258
t26
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
L.567
L57
7B
25
 bases subespecialidad médica 2011 final pfcha 27-09-2011 scc
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
L57
78
Canadá Toronto
L.607
161
BO
Chad
1.699
170
85
China
1.518
t52
76
China Hong Kong
t.7L2
t7r
B6
Chipre
1.446
L45
72
Colombia
L.3L4
131
66
Comoras
L.472
L47
74
Congo
t.739
L74
87
Corea del Sur
1.561
156
7B
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
L57
79
Croacia
1.543
L54
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
L.727
L73
B6
Djibouti
L.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
L.249
L25
62
Egipto
7.326
133
66
El Salvador
1.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
1.374
r37
69
Eslovaquia
r.454
L45
73
Eslovenia
7.34L
L34
67
España
1.538
L54
77
Estados Unidos
L.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
L70
85
Estonia
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
B4
Fij¡
1.390
139
69
Filipinas
7.4L3
L4L
7L
Finlandía
1.583
158
79
Francia
1.659
166
B3
Gabón
1,628
163
81
Gambia
r.440
L44
72
Georgia
1.369
L37
68
Ghana
r.537
L54
77
Granada
1.459
L46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
L.357
136
6B
Guinea
1.360
136
68
26
 bases subespecialidad médica 2011 final pfcha 27-09-2011 scc
Guinea Ecuatorial
1.540
L54
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guyana
I.429
L43
7t
Haití
L.478
L48
74
Honduras
L.404
L40
70
Hungría
L.475
L48
74
India
L.374
L37
69
Indonesia
1.410
L4L
70
Irán
1.353
135
6B
Irak
L,4L2
L47
7L
Irlanda
1.556
156
78
Islandia
L.736
L74
87
Islas Marshall
r,240
t24
62
Islas Salomón
r,420
L42
7t
Israel
1.407
L4L
70
Italia
L,62L
L62
B1
Jamaica
L.496
150
75
Japón
2.010
20L
101
Jordania
L.337
L34
67
Kazajstán
1.453
L45
73
Kenya
1.350
135
67
Kirguistám
1.360
136
6B
Kiribati
1.599
160
80
Kuwait
1.356
136
68
Lesotho
t.376
138
69
Letonia
1.410
L4L
70
Líbano
1.498
150
75
Liberia
L.492
L49
75
Libia
1.315
L32
66
Lituania
L.375
L37
69
Luxemburgo
L.602
160
BO
Macedonia
1.361
136
6B
Madagascar
1.338
L34
67
Malasia
t.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
1.442
144
72
Mali
t.52r
L52
76
Malta
L.467
L47
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
r.296
130
65
Mauritania
T,4LL
L4L
7L
México
t.429
L43
7L
Micronesia
L.774
L77
89
Moldova
L.447
L45
72
27
 bases subespecialidad médica 2011 final pfcha 27-09-20L1 scc
Mónaco
1.659
166
83
Mongolia
L.272
L27
64
Montenegro
L,428
L43
77
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
r.404
L40
70
Myanmar
1.355
135
68
Namibia
1.368
L37
6B
Nauru
L.477
L47
74
Nepal
1.383
138
69
Nicaragua
1.366
L37
6B
Níger
L.465
L47
73
Nigeria
L.647
165
82
Noruega
1.750
L75
BB
Nueva Zelanda
L.209
LzL
60
Omán
1.302
130
65
Países Bajos
L,57L
r57
79
Pakistán
L.376
138
69
Panamá
t.3L7
L32
66
Papua Nueva Guinea
t.532
153
77
Paraguay
1.369
L37
6B
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portugal
L.457
L46
73
Qatar
L,428
L43
7L
Reino Unido
1.816
L82
91
República Arabe Siria
1.340
134
67
Repú blica Centroafricana
t.6L2
161
81
República Checa
1.486
L49
74
Repúblíca Democrática del Congo
t,562
156
7B
República Dominicana
1.333
133
67
República Popular Democrática Lao
1.369
L37
6B
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
L45
72
Samoa
L.403
t40
70
San Kitts y Nevis
962
96
48
San Vicente y Granadinas
1.369
L37
68
Santa Lucía
L.352
135
68
Santo Tomé y Príncipe
1.353
135
68
Senegal
1.459
L46
73
Serbia
7,428
L43
7L
Seychelles
1.482
148
74
Sierra Leona
1.488
L49
74
Singapur
r.523
L52
76
Somalía
1.109
111
55
28
 bases subespecialidad médica 2011 final pfcha 27-09-2011 scc 
I
Sri Lanka
L.289
L29
64
Sudáfrica
1.335
L34
67
Sudán
r.624
L62
81
Suecia
L.557
156
78
Suiza
L.744
L74
87
Surinam
L.325
133
66
Swazilandia
L.375
L37
69
Tailandia
T,378
138
69
Tanzania
t.43L
L43
72
Tayikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
L.537
L54
77
Togo
L.476
148
74
Tonga
L.445
L44
72
Trinidad y Tobago
1.436
L44
72
I unez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
L64
82
Turquía
L.370
L37
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
L46
73
Uganda
7,344
L34
67
Uruguay
1.330
133
67
Uzbekistán
1.325
133
66
Vanuatu
L.542
r54
77
Venezuela
L.469
L47
73
Vietnam
L.364
136
6B
Yemen
t.278
tz8
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
T,L7T
t17
59
29
 A:
Comisión Nacionat de Investigación
Científica y Tecnotógica - CONICYT
MEMORANDUM NoL97 | 2O11
SRA, CLAUDIA LABBÉ
Subdirectora de Postulaclón y Selecclón
Programa Formación de Capital Humano Avanzado
SR. PABLO ORTIZ C.
Director - Depaftamento TIC
Respuesta memorándum N02172/ zOtL,
I de agósto de 2011
DE:
REF:
FECHA:
Estimada Claudia:
Junto con saludarla y en respuesta al memorándum de la referenc¡a,
solicitando VoBo para bases concursales de las becas de:
Postdoctorado en el Extranjero, Becas Chlle, convocatoria 2011.
Pasantía Doctoral.en el Extranjero, Becas Chile, convocatoria 2011.
Subespeclalidades Médicas en el Extranjero, Becas Chlle, convocatoria 2011.
Asistencia a Eventos y Cursos Cortos en el Extranjero, para estudlantes de
Doctorado, convocatoria 201 1.
Cotutela de Doctorado en el Extranjero, Becas Chlle, convocatorla 2011.
Para dar cumplimiento con el memo informo lo siguiente:
Las bases de los:.on.rrro, becas Chile de: Postdoctorado, Pasantía Doctoral,
Subespecialldad Médica, y Cotutela de Doctorado. No se indican las fechas de la
postulaclón en línea en el numeral5.2 y 5.3.
Las bases concursales de las becas Subespecialidades Médicas en el Extranjero,
no4.3,2 mencionan que el.postulante debe poseer Título de Médico Cirujano.y
Licenciatura en Medicina, eil sistema de postulación sólo exlge la documentación
correspondiente pero no ivallda en la secclón del Currículo que el tÍtulo y
--- 
--r -''- 
-' - 
¡_
licenciatura correspondan ei lo indicado en ese numeral.
- Archivo Depto. TIC
 Comisión Naciona[ de Investigación
CientÍfica y Tecnotógica - CONICYT
En conclusión se da VoBo
a la solicitud con fecha de perlodo de
postulación en línea:
para las becas Chile de: "Postdoctorado", "Pasantía Doctoral", "subespecialidad
Médica,,, y.'cotutela de Doctorado" desde 20/09/2011 hasta L9/L0l20tL,
para la beca de i'Asistencla a Eventos y Cursos Cortos en el Extranjero, para
estudiantes de Doctorado", desde I4/09/2OL1 hasta L2/|O/20L1 (numeral 13.1
de las bases concursales).
Saluda átentamente,
NOTA: Las bases,de
Postulación en Línea,
las Becas Chile no incluyen cronograma para la
- Archivo Depto. TIC
PAB
 Susana Quiroz Gómez
De:
Enviado el:
Para:
cc:
Asunto:
Francisco Ripamonti Zañarlu
Martes, 27 de Septiembre de 2011 13:31
Susana Quiroz Gómez; Denise Saint-Jean; Claudia Labbe
Juan Andrés Vial
RE: BASES POSTDOC, SUBESPECIALIDAD MEDICA, PASANTÍA Y COTUTELA CON
RESOLUCIONES
Susana, estamos de acuerdo con los textos de las cuatro bases, favor remitir a Presidencia.
Respecto del pago de los cursos de idiomas en el extranjero, no existen formalmente convenio en esta materia, es
decir que hayan cumplido con todas las formalidades que exige nuestra normativa vigente. Por lo tanto si algún
Becario consigue financiamiento externo , es como se señala en las bases, asumido directamente por él y no cuenta
con financiamiento de Becas Chile.
Por favor, apenas salgan a presidencia te pido que me avises.
G racias,
Francisco Ripamonti Zañartu
Abogado PFCHA
(s6-2) 36s 4660
email : fripamonti@conicyt.cl
De: Susana Quiroz Gómez
Enviado el: martes, 27 de septiembre de 2011 13:11
Para: Denise Saint-Jean; Francisco RipamontiZañartu; Claudia Labbe
CC: Juan Andrés Vial
Asunto: BASES POSTDOC, SUBESPECIALIDAD tqÉOICR, PASANÍA Y COTUTEI-A CON RESOLUCIONES
Estimados:
Adjunto versión final con las respectivas resoluciones. Necesitamos el visto bueno final antes de enviarlas a la firma
del Presidente.
Asimismo, necesitamos que nos confirmen lo siguiente:
Las bases que requieren nivelación de idioma, excluyen expresamente el pago del curso de idioma propiamente tal.
El Decreto N'664/2008, estipula que este beneficio sólo se otorga si existen convenios internacionales. Por lo tanto,
iha sido excluido su pago porque no existen tales convenios?
Saludos,
SUSANA OUIROZ G.
ABOGADA
FISCALÍA CONICYT
 Susana Quiroz Gómez
De:
Enviado el:
Para:
Juan Andrés Vial
Martes, 27 de Septiembre de 2011 12:19
Susana Quiroz Gómez
Asunto: 
RV:V"B'DAF BECAS CHILE
Datos adjuntos: 
SCAN-000810.Pdf
Estimada Susana:
Te envÍo Ia nespuesta de DAF, pana adjuntan a los certificados nefenidos a las bases
respectivas.
Atte
luan Vial
-----Mensaje oniginal-----
De: Pablo Bazzunno Jorquena
Enviado el: Martes, 27 de Septiembre de zdtl t2:L6 p.m.
Para: luan Andrés Vial; Zvonimin Koponcic Alfano; Giovanni Godoy
Asunto: RV: VOB" DAF BECAS CHILE
Juan : De acuerdo a 1o conversado con Zonko ,hace escasos minutos por celuIar, dio su
visto bueno al planteamiento que tu hiciste pon email respecto el último pánnafo , en
cuanto la aceptación condicional, los cuales tienen que cursar o apnoban cunso de idioma
en eI nivel exigido. Atte.
Pablo Bazzunro J. -
-----Mensaje original-----
De: Zvonimin Koponcic Alfaro nviado eI: mantes, 27 de septiembne de ZOLL tl:4Q
Pana: Giovanni Godoy; Pablo Bazzurro Jonquera
Asunto: RV: V"B" DAF BECAS CHILE
Favon vean este tema de inmediato y me envían respuesta para Juan
Zvonimir Koponcic Alfaro
Directon
Depantamento de Administnación y Finanzas
(s6-2) 36s4sOo
email: zkoponcic@conicvt.cl
www. conicvt. c1
-----Mensaje oniginal-----
De: Juan Andnés Vial
Enviado eI: mantes, 27 de septiembne de 2QtL tl:37
Para: Zvonimin Koporcic Alfano
AsuntO: VOBO DAF BECAS CHILE
Estimado Zvonimir:
Te pido que por favor me ayudes a solucionan eI siguiente problema.
 DAF observó en las bases cuyos documentos adjunto y que deben salir hoy, que la condición
de becario se encuentna supeditada, además de Ia firma del convenio a 1a aceptación de
éstos en los nespectivos pnognamas de estudios.
Actualmente 1o redactamos así:
"La condición de becario y los beneficios asociados, quedanán supeditados a la total
tnamitación del acto administrativo que apnuebe eI convenio de beca suscrito por el
seleccionado y CONICYT."
No estimamos conveniente establecen que la condición de becanio se encuentna supeditada a
Ia aceptación de los pnogramas de estudios, ya que quienes son beneficiados con un curso
de idioma, también son becanios y aún no se encuentran aceptados en dichos prognamas.
Atte
Juan ViaI
 : Comisión Nacional de lnvestigación
: Cientifica yTecnotógica - CONICYT
Se autoriza
X
Con Observaciones
Certlficado de Revisión de Bases
gases para Beca de Subespeclalidades Médicas en el ExtranJero 2011'
t. Dlsponibllldad Presupuestarla.
El Encardeo de la Untdad certlfica que a la fecha exlste dlsponibilldad presupuestar¡a para
financlar el Concurso estlpulado en el presente ceftiflcado.
Eecos
ll, Garantías.
El Encargado de la Unldad certtflca qüe el preser¡e'dooRento an¿llzado conüene
Indlcaclones respecto a ganntlzar et flel cumpli/¿ñto y resgt\rda los recursos que se
entfeSafan. 
I 
I
Unidod de Tesore¡lo
DAF.COMÚT
(7) O b s e ¡va cl o n es : Si n O bs e rvo cl one s
!.
72 ds Agosto de 20tt
  
         
          
 
 
                                                                                                                          
 
 
 
 
 
 
                             
1
Lista de Áreas OCDE 
 
Ciencias Naturales 
Matemáticas 
 
Computación y Ciencias de la Información 
 
Ciencias Físicas 
 
Ciencias Químicas 
 
Ciencias de la Tierra y Medioambientales 
 
Ciencias Biológicas 
 
Otras Ciencias Naturales 
Ingeniería y Tecnología 
Ingeniería Civil 
 
Ingeniería Eléctrica Electrónica e informática 
 
Ingeniería Mecánica  
 
Ingeniería Química  
 
Ingeniería de los Materiales  
 
Ingeniería Médica  
 
Ingeniería Ambiental  
 
Biotecnología Medioambiental   
 
Biotecnología Industrial  
 
Nanotecnología 
 
Otras  Ingenierías y Tecnologías 
Ciencias Médicas y de Salud 
Medicina Básica 
 
Medicina Clínica  
 
Ciencias de la Salud 
 
Biotecnología en Salud 
 
Otras Ciencias Medicas 
Ciencias Agrícolas 
Agricultura, Silvicultura y Pesca 
 
Ciencias Animales y de la Leche 
 
Ciencias Veterinaria 
 
Biotecnología Agrícola 
 
Otras Ciencias Agrícolas 
Ciencias Sociales 
Psicología 
 
Economía y Negocios 
 
Ciencias de la Educación 
 
Sociología 
 
Leyes 
 
Ciencias Políticas 
 
Geografía Social y Económica 
 
Periodismo  y Comunicaciones 
 
Otras Ciencias Sociales 
Humanidades 
Historia y Arqueología 
 
Idiomas y Literatura 
 
Filosofía Ética y Religión   
 
Arte, Historia del Arte, Arquitectura, Música, Cine, Radio y TV 
 
Otras Humanidades 
 
                                                                                                           
 
 
 
1 
 
PREGUNTAS FRECUENTES 
BECAS DE SUBESPECIALIDADES MÉDICAS EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2011 
 
Índice 
¿A quiénes están dirigidas las becas de Subespecialidad Médica? ....................................................... 2 
¿Existe límite de edad para postular a estas becas? ................................................................................. 2 
¿Los estudios de Subespecialidades Médicas deben tener un mínimo y/o un máximo de 
duración? .................................................................................................................................................................... 2 
¿A cuántos programas de Subespecialidad Médica se puede postular? ............................................. 2 
¿Se debe estar aceptado en el programa de estudios? ............................................................................ 2 
¿El programa debe realizarse únicamente en el extranjero? ................................................................. 2 
¿Al postular, se debe acreditar el nivel de idioma en el cual se impartirá el programa de 
subespecialidad médica? ...................................................................................................................................... 2 
¿Necesito tener dominio del idioma en el que se va a desarrollar la subespecialidad médica? 3 
¿Qué requisitos se deben poseer para postular a una beca de Subespecialidad Médica? .......... 3 
¿Cuál es la cantidad de horas mínimas que se considera como jornada completa? ..................... 3 
Al ser extranjero con permanencia definitiva en Chile, ¿qué documento hay que presentar 
para acreditar tal condición? ............................................................................................................................... 3 
¿Se puede postular a la beca de Subespecialidad Médica BECAS CHILE si aún se es alumno/a 
regular en la especialidad médica?................................................................................................................... 4 
¿Es posible modificar un expediente de postulación una vez enviado? ............................................. 4 
¿Cuáles son los beneficios que consideran las becas para Subespecialidad Médica en el 
extranjero?................................................................................................................................................................. 4 
¿Quién es responsable de la postulación y aceptación a los programas de Subespecialidad 
Médica? ....................................................................................................................................................................... 5 
¿Qué documentos se deben adjuntar en la postulación? ......................................................................... 5 
¿Cómo se puede postular a las BECAS CHILE de Subespecialidad Médica? ..................................... 6 
¿Dónde se pueden retirar los formularios de postulación y documentos de interés que se 
exigen para postular? ............................................................................................................................................ 6 
¿Es necesario completar la información del sistema de postulación en línea de una sola vez o 
se puede realizar de manera parcial? .............................................................................................................. 6 
¿Se deben legalizar los documentos para postular a la beca? .............................................................. 6 
¿El sistema de postulación tiene algún tipo de requerimiento técnico para adjuntar 
documentos? ............................................................................................................................................................. 7 
¿Cuáles son los criterios de evaluación y sus ponderaciones? .............................................................. 7 
¿Existen incompatibilidades para ser beneficiario/a del concurso? ..................................................... 7 
¿Quiénes evalúan los expedientes de postulación?.................................................................................... 7 
¿Quién determina la nómina de los seleccionados para una beca de estudios? ............................. 8 
¿Qué sucede si alguien considera que los resultados de su expediente de postulación no se 
ajustaron al proceso indicado o que éste proceso presente algún vicio o irregularidad? ........... 8 
¿Cuál es el plazo para postular a la beca? ..................................................................................................... 8 
¿Cómo se comunican los resultados? .............................................................................................................. 8 
¿Dónde  se pueden realizar consultas respecto a este concurso? ........................................................ 8 
                                                                                                           
 
 
 
2 
 
 
¿A quiénes están dirigidas las becas de Subespecialidad Médica? 
Las becas de Subespecialidad Médica están dirigidas a titulados como Médico 
Cirujano y Licenciados en Medicina, que posean el certificado de la especialidad 
médica, tanto chilenos/as como extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile, 
quienes podrán iniciar o continuar estudios de Subespecialidad Médica en 
instituciones de excelencia en el exterior. 
 
¿Existe límite de edad para postular a estas becas? 
No existe un límite de edad como requisito para postular a las becas pertenecientes 
al Sistema BECAS CHILE. 
 
¿Los estudios de Subespecialidades Médicas deben tener un mínimo y/o un 
máximo de duración? 
Las Subespecialidades Médicas BECAS CHILE financiarán únicamente programas con 
una duración mínima de doce (12) meses y hasta un máximo de treinta y seis (36) 
meses. 
 
¿A cuántos programas de Subespecialidad Médica se puede postular? 
Se puede postular solo a un (1) programa académico, correspondiente a un 
programa de Subespecialidad Médica que se desarrolle de manera presencial, 
continua, total y exclusivamente en el extranjero. 
 
¿Se debe estar aceptado en el programa de estudios? 
Sí, usted debe encontrarse aceptado/a o bien ser alumno/a regular en una 
universidad o centro de investigación en el extranjero para iniciar o continuar los 
estudios de Subespecialidad Médica. 
 
¿El programa debe realizarse únicamente en el extranjero? 
Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de manera 
presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero. Se exceptúan de esta 
prohibición aquellos casos en los que el/la becario/a deba realizar trabajos de 
campo en Chile. 
 
¿Al postular, se debe acreditar el nivel de idioma en el cual se impartirá el 
programa de subespecialidad médica? 
Sí. Al momento de postular a este concurso, es obligatorio acreditar el nivel de 
idioma extranjero, siempre y cuando el programa se desarrolle en alemán, francés o 
inglés, a través de las pruebas y/o certificados señalados en el Anexo I de las bases 
concursales. 
 
                                                                                                           
 
 
 
3 
 
¿Necesito tener dominio del idioma en el que se va a desarrollar la 
subespecialidad médica? 
No. De hecho, la beca incluye beneficios de nivelación de idioma cuando los 
programas se desarrollan en alemán, francés o inglés. En este sentido, cuando 
usted postula a una beca de subespecialidad médica en algunos de estos idiomas, 
debe acreditar el nivel idiomático que posee, con el objeto de poder determinar si es 
que necesitará nivelación en alguno de estos idiomas o no. 
 
¿Qué 
requisitos 
se 
deben 
poseer 
para 
postular 
a 
una 
beca 
de 
Subespecialidad Médica? 
Para postular a estas becas, se debe contar con los siguientes requisitos: 
- 
Ser chileno. Tratándose de extranjeros, éstos podrán postular en caso que 
cuenten con permanencia definitiva en Chile. 
- 
Poseer el Título de Médico Cirujano y Licenciatura en Medicina. 
- 
Estar habilitado para ejercer legalmente la profesión de médico en Chile. 
- 
Poseer al momento de la postulación la certificación de la Especialidad Médica 
correspondiente. 
- 
Poseer al menos dos años de experiencia laboral continua o discontinua en 
jornada completa (de acuerdo a lo definido en la Ley 15.076), en alguna de 
las siguientes instituciones: Servicios de Salud Pública; establecimientos de 
salud municipal; las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile; Universidades 
del Estado reconocidas por éste y sus respectivos hospitales universitarios; 
servicios de la Administración del Estado, empresas fiscales e instituciones 
autónomas. 
- 
Encontrarse aceptado/a o ser alumno/a regular en una universidad o centro 
de investigación en el extranjero para iniciar o continuar los estudios de 
subespecialidad médica. 
 
¿Cuál es la cantidad de horas mínimas que se considera como jornada 
completa? 
La jornada completa establecida en la ley 15.076 para profesionales de la salud, es 
de 44 horas semanales, como lo establece el art. 12 de la misma. 
 
Al ser extranjero con permanencia definitiva en Chile, ¿qué documento hay 
que presentar para acreditar tal condición? 
Se debe presentar el Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile, en 
el caso del/la postulante extranjero. Este documento es otorgado por la Jefatura de 
Extranjería y Policía Internacional o por el Consulado Chileno en el extranjero 
(cuando 
el/la 
postulante 
resida 
en 
el 
extranjero) 
y 
debe 
mencionar, 
EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se 
encuentra VIGENTE. 
                                                                                                           
 
 
 
4 
 
 
¿Se puede postular a la beca de Subespecialidad Médica BECAS CHILE si 
aún se es alumno/a regular en la especialidad médica? 
No. Para postular a la beca de Subespecialidad Médica BECAS CHILE, Convocatoria 
2011, el/la interesado/a debe tener aprobada previamente la especialidad. 
 
¿Es posible modificar un expediente de postulación una vez enviado? 
No, una vez enviada la postulación no es posible realizar cambios ni correcciones a 
los antecedentes enviados. 
Por ello, le sugerimos que revise con atención la información ingresada en su 
postulación en línea y que compruebe que la información y documentación 
ingresada en su postulación corresponda en forma y fondo con la solicitada por las 
bases concursales. 
Para verificar la información ingresada en los ítems Currículum y Postulación, así 
como los documentos adjuntos en el Sistema de Postulación en Línea, puede 
descargar la versión impresa de su postulación en formato PDF, al final de la “Lista 
de Verificación”, ubicada en el ítem Revisión/Envío. 
 
¿Cuáles son los beneficios que consideran las becas para Subespecialidad 
Médica en el extranjero? 
- 
Pasaje aéreo ida y vuelta. 
- 
Arancel y matrícula del programa de estudios, de corresponder.  
- 
Asignación única de instalación correspondiente a US$500.  
- 
Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US$300.  
- 
Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo de 
US$800.  
- 
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a durante el programa 
de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino. 
- 
Asignación de manutención mensual por el/la cónyuge correspondiente al 
país y ciudad de destino. 
- 
Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años 
correspondiente al país y ciudad de destino. 
- 
Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con 
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total. 
- 
Asignación única de regreso por un valor de hasta US$500. 
- 
Los beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o 
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las bases. 
 
 
 
                                                                                                           
 
 
 
5 
 
¿Quién es responsable de la postulación y aceptación a los programas de 
Subespecialidad Médica? 
Los/as postulantes son los responsables de gestionar la postulación y aceptación a 
los programas de Subespecialidad Médica. En este sentido, la postulación es 
autogestionada. 
 
¿Qué documentos se deben adjuntar en la postulación? 
 
- 
Formulario de Postulación. 
- 
Formulario de Currículum Vitae. 
- 
Declaración de intereses y objetivos de estudio. 
- 
Descripción del programa de Subespecialidad. 
- 
Información de la universidad y/o centro de investigación donde se realizará 
el programa de Subespecialidad. 
- 
Certificado de Veracidad. 
- 
Copia de Cédula de Identidad, por ambos lados. 
- 
Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile, en el caso del/la 
postulante extranjero.  
- 
Certificado de envío exitoso de Formulario de Acreditación Socioeconómica 
(FAS), disponible en www.becaschile.cl. Esta información no será considerada 
para el proceso de evaluación.  
- 
Certificado de acreditación de título profesional según formato CONICYT. 
Certificado o copia de título de Médico Cirujano y Licenciatura en Medicina. 
- 
Certificado de concentración de notas de pregrado que señale todos los 
ramos y calificaciones obtenidas y expresadas en escala de 1 a 7. En caso 
que las calificaciones no se expresen en esta escala el/la postulante deberá 
incluir un certificado emitido por la institución de educación superior en que 
se expliquen las equivalencias. 
- 
Carta de aceptación incondicional o condicional o Certificado de alumno 
regular, emitido por la Universidad o Centro de Investigación donde se 
desarrollan o se desarrollarán los estudios de Subespecialidad Médica. Dichos 
documentos deben indicar la fecha de inicio o término de la subespecialidad. 
- 
Formulario de información laboral, según formato disponible. 
- 
Certificado o copia de título de la Especialidad Médica. 
- 
Cuando proceda, documento que certifique que obtuvo el Título de 
Especialista a través de la Etapa de Destinación y Formación o a través del 
Programa de Becas Primarias del Ministerio de Salud o como Médicos 
Generales de Zona o a través de Programas de Formación de Especialistas 
dirigidas a la Atención Primaria Municipal. 
- 
Certificado (s) de antigüedad laboral continua o discontinua, de a lo menos 
dos años, en jornada completa y en alguna (s) de las siguientes instituciones: 
                                                                                                           
 
 
 
6 
 
Servicios de Salud Pública; establecimientos de salud municipal; Fuerzas 
Armadas y Carabineros de Chile; Universidades del Estado reconocidas por 
éste y sus respectivos hospitales universitarios; servicios de la Administración 
del Estado, empresas fiscales e instituciones autónomas. 
 
¿Cómo se puede postular a las BECAS CHILE de Subespecialidad Médica? 
Las postulaciones a las becas de Subespecialidad Médica del Sistema BECAS CHILE 
se realizarán preferentemente por vía electrónica, a través de los sitios 
www.becaschile.cl y www.conicyt.cl. En tal caso, cada documento deberá ser 
adjuntado como archivo en formato pdf de no más de 1.024 kb -sin protección- 
cada uno pudiendo contener más de una página siempre y cuando todas las páginas 
sean parte de un mismo documento y de un mismo archivo. 
De otro modo, se podrá presentar la postulación en papel. En este caso, las 
postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben entregarse en 
la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morín N°551, 
Providencia, Santiago. 
 
¿Dónde se pueden retirar los formularios de postulación y documentos de 
interés que se exigen para postular? 
En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los 
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicada en Av. 
Salvador N° 379-389, Providencia, Santiago (de lunes a viernes de 9:00 horas a 
14:00 horas). 
 
¿Es necesario completar la información del sistema de postulación en línea 
de una sola vez o se puede realizar de manera parcial? 
Se puede iniciar y luego abrir la postulación las veces que se estime conveniente, 
sin embargo se debe asegurar de grabar los datos ingresados cada vez que estos se 
actualicen, de lo contrario el/la postulante deberá ingresar nuevamente toda la 
información. Para ingresar a la postulación siempre se deberá utilizar el nombre de 
usuario (que corresponde al correo electrónico registrado al inicio de la postulación) 
e ingresar la contraseña registrada en el sistema. 
 
¿Se deben legalizar los documentos para postular a la beca? 
No. Para la postulación a la beca NO es necesaria la legalización de documentos. No 
obstante, se debe tener en cuenta que es posible que estos trámites tengan que 
realizarse a petición de la propia institución académica a la que se postula. En tanto, 
CONICYT no solicita legalizar los documentos en la etapa de postulación, pero sí 
podría solicitar documentos legalizados en la etapa de formalización de la beca. 
 
                                                                                                           
 
 
 
7 
 
¿El sistema de postulación tiene algún tipo de requerimiento técnico para 
adjuntar documentos? 
Cada documento incluido en la postulación en línea deberá ser adjuntado como un 
archivo en formato PDF de no más de 1.024 KB cada uno y sin protección.  
 
¿Cuáles son los criterios de evaluación y sus ponderaciones? 
Los criterios de evaluación son los siguientes: 
Criterio 
Ponderación 
(%) 
Antecedentes académicos y/o trayectoria y/o experiencia 
laboral del postulante. 
55% 
Proyecto de Investigación, plan de trabajo, los objetivos y 
las razones en que el/la candidato/a funda la postulación. 
25% 
El nivel, la calidad y la trayectoria de la institución 
educacional extranjera de destino, como de los programas 
específicos 
de 
estudios, 
considerando 
los 
rankings 
internacionales de las instituciones a las que se postula 
según el Times Higher Education (THE), o el QS Top 
Universities o  el Academic Ranking of World Universities  
(Shanghai, ARWU) todos publicados el año 2010 y/o la 
opinión vertida por los evaluadores en base a la información 
entregada por el/la postulante. 
20% 
 
 
¿Existen incompatibilidades para ser beneficiario/a del concurso?  
Sí. De acuerdo con las bases, no pueden ser beneficiarios/as: 
- 
Quienes a la fecha de postulación tengan la calidad de beneficiario de otras 
becas con financiamiento del sector público para el mismo programa de 
estudios, grado académico e institución, en el extranjero. 
- 
Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas 
derivadas de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser 
beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su 
condición de becario, correspondientes a periodos de retorno y/o retribución, 
previa autorización de CONICYT. 
- 
Quienes posean becas vigentes con financiamiento CONICYT. 
 
¿Quiénes evalúan los expedientes de postulación? 
Expertos académicos del Comité Evaluador correspondiente a la disciplina de su 
postulación. 
                                                                                                           
 
 
 
8 
 
 
¿Quién determina la nómina de los seleccionados para una beca de 
estudios? 
El Comité de Selección, que sobre la base de las evaluaciones efectuadas por cada 
Comité Evaluador propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de seleccionados 
y, por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar. 
De acuerdo con la propuesta señalada y la disponibilidad presupuestaria existente, 
CONICYT establecerá la selección y adjudicación del concurso. 
 
¿Qué sucede si alguien considera que los resultados de su expediente de 
postulación no se ajustaron al proceso indicado o que éste proceso 
presente algún vicio o irregularidad? 
Una vez recibida la notificación individual de resultados de cada postulación, los/as 
postulantes pueden hacer uso de su derecho a reclamo a través de lo estipulado en 
la Ley 19.880. Se debe tener presente que los recursos que contempla la citada ley 
cuentan con plazos de interposición. 
 
¿Cuál es el plazo para postular a la beca? 
El plazo de postulación a la beca inicia el día martes 27 de septiembre de 2011 y 
termina el día miércoles 26 de octubre del año 2011 a las 14:00 hrs. (hora 
continental chilena). 
 
¿Cómo se comunican los resultados? 
El fallo de selección y adjudicación será publicado en los sitios www.becaschile.cl, 
www.conicyt.cl y www.becasconicyt.cl. 
 
¿Dónde  se pueden realizar consultas respecto a este concurso? 
- 
Por escrito: www.conicyt.cl/oirs (Oficina de Informaciones Reclamos Y 
Sugerencia de CONICYT) Las consultas por esta vía solo podrán realizarse 
hasta el 19 de octubre de 2011, a las 14:00 horas (hora continental de 
Chile)   
- 
Consultas Telefónicas de lunes a viernes de 08:00 a 18:00 horas en el Call 
Center BECAS CHILE 600 425 5050.  
- 
Presenciales: en las oficinas del Programa Formación de Capital Humano 
Avanzado de CONICYT ubicadas en Av. Salvador N° 379-389, Providencia, 
Santiago. El horario de atención es de lunes a viernes desde las 9:00 hrs. 
hasta las 14:00 hrs. 
 
