
             
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
  
 
CONVOCATORIA PARA PROMOVER LA ADOPCIÓN DE  MODELOS DE CALIDAD EN 
LA INDUSTRIA TI DE COLOMBIA - 2014 
 
 
1. PRESENTACIÓN 
 
COLCIENCIAS, como ente rector de la Ciencia, Tecnología e Innovación en el país, en 
alianza con el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones MINTIC, 
busca con la presente convocatoria fortalecer la competitividad de empresas de la industria 
de Tecnologías de la Información -TI- de Colombia, a través de la implementación y 
certificación de modelos de calidad reconocidos internacionalmente, conforme a la necesidad 
de las empresas participantes. Este proceso consiste en financiar a las empresas 
beneficiarias la implementación y certificación de un modelo de calidad que estas requieran 
de acuerdo con las necesidades de su negocio. Este acompañamiento se llevará a cabo a 
través de entidades consultoras expertas para implementar y certificar en el modelo 
seleccionado.  
 
Esta convocatoria contribuye a la transformación de la industria TI en un sector de talla 
mundial. Una de las líneas de acción para dinamizar el fortalecimiento de dicho sector, es la 
denominada “Calidad”, la cual busca que las empresas que conforman la industria TI, 
adopten modelos de calidad globalmente reconocidos y especializados para este tipo de 
industrias, de cara a consolidar procesos de estandarización e internacionalización. 
 
Para mayor información sobre antecedentes de esta convocatoria y ampliación de 
información relacionada con la estrategia de Fortalecimiento de la Industria TI - FITI,  revisar 
el anexo 1. 
 
2. OBJETIVO 
 
2.1. OBJETIVO GENERAL 
 
Fortalecer la competitividad de la industria TI de Colombia, a través de la selección de 
empresas pertenecientes a este sector, que propongan esquemas para la 
implementación y certificación en modelos de calidad internacionalmente reconocidos, 
necesarios para su crecimiento y desarrollo diferentes a CMMI e IT Mark. 
 
 
  
             
 
 
2.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
2.2.1. Evaluar y seleccionar las empresas beneficiarias. 
 
2.2.2. Obtener un listado preliminar de empresas consultoras que implementan los modelos 
sugeridos. 
 
2.2.3. Identificar todas y cada una de las actividades necesarias para la implementación del 
modelo de calidad seleccionado.  
 
2.2.4. Identificar los procesos a realizar para la evaluación y certificación del modelo 
seleccionado.   
 
2.2.5. Desarrollar todas y cada una de las actividades necesarias para la implementación del 
modelo de calidad seleccionado.  
 
2.2.6. Realizar la evaluación y obtener la certificación del modelo seleccionado.   
 
3. DIRIGIDO A 
 
Empresas de la industria TI constituidas como personas jurídicas y establecidas como 
sociedades mercantiles pertenecientes a la industria de Tecnologías de Información, 
domiciliadas en Colombia, las cuales deben evidenciar que practican una o varias de las 
siguientes actividades económicas, a través de su objeto social o código CIIU: 
 
 Desarrollo de software.  
 Desarrollo de aplicaciones informáticas. 
 Diseño y desarrollo de páginas web. 
 Administración de bases de datos. 
 Testing, entendido como los servicios orientados a la realización de pruebas a los 
sistemas de información. 
 Tercerización de servicios relacionados con las tecnologías de información (ITO). 
 Alojamiento de datos. 
 Diseño y desarrollo de video juegos. 
 
4. REQUISITOS MÍNIMOS  
 
La empresa de la industria TI deberá cumplir con los siguientes requisitos mínimos:  
 
4.1. Inscripción de la propuesta en el Sistema integrado de Gestión de Proyectos de 
COLCIENCIAS – SIGP a través del formulario electrónico disponible en el portal de 
COLCIENCIAS (www.colciencias.gov.co). Ver anexo 2.  
  
             
 
 
4.2. Acreditar por lo menos dos (2) años de constitución legal a la fecha de apertura de la 
convocatoria. Lo anterior será verificado por COLCIENCIAS mediante el certificado de 
existencia y representación legal.  
 
4.3. Presentar estados financieros de los dos últimos años fiscales. Se debe adjuntar 
fotocopia de la tarjeta profesional del contador que suscriba los estados financieros. La 
empresa de la industria TI deberá demostrar a través del PyG que se encuentra 
estable; es decir que en los últimos dos años sus estados financieros reflejen un 
incremento mayor o igual al 5% en los ingresos operacionales y que el PyG del último 
año refleje una utilidad positiva.  
  
4.4. Presentar una certificación firmada por el contador o revisor fiscal, en la cual se 
especifique el valor y porcentaje de los ingresos operacionales presentados en el PyG 
que corresponden a actividades relacionadas con TI. 
 
4.5. Presentar la estructura organizacional incluyendo el número de empleados y 
contratistas a la fecha de presentación de la propuesta (organigrama de la empresa). 
 
4.6. Presentar el formato de autorización de uso y almacenamiento de datos. Uno por cada 
persona involucrada en la propuesta, de acuerdo con el formato del anexo 3. 
 
4.7. Anexar dos (2) contratos correspondientes al desarrollo o prestación de servicios de 
tecnologías de información vigentes, se debe resaltar la entidad con la que se suscribe 
el contrato, el monto y vigencia del mismo. 
 
4.8. Demostrar que tiene un (1) producto o servicio en fase postventa anexando certificación 
de la empresa cliente donde se indique el monto pagado a la empresa beneficiaria 
durante el último año. 
 
4.9. Disponer de un (1) profesional de tiempo completo quien asumirá el rol de gerente del 
proyecto. Para tal fin, deberá anexar la hoja de vida del candidato con los soportes que 
acrediten su formación, se debe adjuntar una carta de compromiso donde no se puede 
realizar el cambio de gerente de proyecto sin previa autorización de COLCIENCIAS - 
MINTIC. 
 
4.10. Presentar carta de certificación de contrapartida aportada por la empresa TI. Ver anexo 
4. 
 
 
 
  
             
 
 
Nota:  
 Los documentos soporte de los requisitos mínimos se deben presentar por separado, 
en formato PDF y legibles. 
 Los interesados deberán cumplir con la totalidad de los requisitos mínimos para que 
su propuesta sea evaluada, en caso contrario no continuarán al proceso de 
evaluación. 
 Las empresas postulantes que tengan contratos o convenios vigentes con 
COLCIENCIAS o MINTIC deberán estar a paz y salvo con los compromisos 
adquiridos; de lo contrario no serán considerados para participar en esta convocatoria. 
 COLCIENCIAS-MINTIC, podrá solicitar en cualquier momento, información y 
documentación adicional o aclaraciones de las mismas.  
 
5. PROCESO DE ACOMPAÑAMIENTO 
 
La empresa de TI realizará la presentación de la propuesta de implementación del modelo de 
calidad seleccionado, justificando la importancia para la organización de adelantar este 
proceso. Así mismo sugerirá posibles entidades consultoras que podrían acompañar el 
proceso de implementación, evaluación y certificación del modelo, de acuerdo con el anexo 
2. 
Teniendo en cuenta que estos procesos deben ser adelantados por entidades expertas en la 
implementación de los diferentes modelos de calidad de la industria TI, MINTIC-
COLCIENCIAS, tras seleccionar las empresas beneficiarias a través de la presente 
convocatoria, llevará a cabo un proceso de selección objetiva de las entidades consultoras, 
para lo cual realizará una invitación pública a través sus páginas web y redes sociales a 
todas las entidades consultoras para participar en la convocatoria. De este proceso se 
escogerán las entidades que cumplan con los requisitos mínimos y de esta manera 
completar la base de consultores ya obtenida en la convocatoria. 
De esta gran base se realizará la evaluación y selección de los consultores que 
acompañaran a las empresas en la implementación de los modelos de calidad propuestos. 
Las entidades consultoras seleccionadas serán las responsables de gerenciar y ejecutar los 
proyectos de implementación de los modelos de calidad en las empresas TI favorecidas, 
administrar los recursos entregados para la financiación del proyecto. 
La empresa consultora debe ser una persona jurídica, experta en la implementación de 
modelos de calidad, acreditada internacionalmente por la entidad correspondiente al modelo 
seleccionado por la empresa de la industria TI, con mínimo dos (2) años de constitución legal 
a la fecha de la apertura de la presente convocatoria, estable financieramente y con amplia 
trayectoria en el mercado. Esta empresa deberá realizar las actividades relacionadas con la 
implementación, así mismo, debe adelantar la gestión con la entidad certificadora para la 
evaluación y certificación del modelo de calidad.  
  
             
 
 
6. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
6.1. Duración 
 
El término de duración de la propuesta de certificación a acompañar será de hasta doce (12) 
meses.  
 
6.2. Contrapartida 
 
La contrapartida exigida para ser aportada por la empresa de la industria TI, será en especie 
y corresponde al pago del gerente del proyecto durante la vigencia completa del proyecto, la 
cual debe quedar debidamente certificada mediante el anexo 4. 
 
Nota:  
 
La propuesta presentada no podrá ser financiada simultáneamente por otra convocatoria o 
con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado.  
 
7. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
7.1. Descargar, descomprimir e instalar la máquina virtual de java de la siguiente dirección:  
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios_sigp/jre-7u51-
windows-i586.zip  
 
7.2. Descargar, descomprimir y diligenciar el formulario electrónico disponible en la sección 
correspondiente 
a 
esta 
convocatoria 
del 
portal 
institucional 
de 
COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co). 
El 
formulario 
electrónico 
es 
específico 
para 
esta 
convocatoria, asegúrese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestión. 
  
7.3. Para enviar la propuesta desde el formulario electrónico, debe Aceptar los Términos y 
Condiciones, e inmediatamente se activa el botón de Validar. Si la propuesta es válido sin 
errores, se activa el botón de Enviar. Una vez la propuesta sea enviada al Sistema Integrado 
de Gestión de Proyectos de COLCIENCIAS -SIGP-, el Sistema emitirá una respuesta 
automática, generando un número de confirmación de recibido en el servidor de 
COLCIENCIAS; este número garantizará la recepción exitosa de la propuesta.  
 
7.4. El número de confirmación de recibido y la contraseña que la entidad asigne a la 
propuesta, le permitirá realizar el envío de los requisitos mínimos y hacer el seguimiento del 
estado de la propuesta. Tome nota de este número de confirmación y la contraseña 
asignada. 
 
7.5. Para realizar el envío de los requisitos mínimos desde el formulario electrónico, debe dar 
click en el botón adjuntar documentos de requisitos; inmediatamente el sistema desplegará 
  
             
 
 
una página en el Portal de Sistema de Gestión de Proyectos para tal fin. En el campo 
Proyecto digite el número de confirmación de recibido y en el campo correspondiente 
diligencie la contraseña y proceda a dar click en el botón Ingresar. A continuación el sistema 
desplegará la información básica de la propuesta y en la parte inferior el detalle de los 
requisitos mínimos. 
 
7.6. Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos mínimos. Si 
para un requisito mínimo requiere anexar más de un documento, guárdelos en una sola 
carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al 
requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. 
 
7.7. Si requiere adjuntar documentación adicional de la propuesta (tablas, gráficos, anexos, 
etc.), guárdela en una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el 
requisito denominado Otros adjuntos. Si requiere cambiar algún archivo de los que 
previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado.  
 
7.8. Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito mínimo, por 
lo que al cargar un archivo nuevo, este reemplazará al anterior. Usted puede verificar el 
archivo que adjuntó a través de la página http://201.234.78.164:7777/portal/ del SIGP, con el 
número de confirmación y la contraseña asignada a la propuesta. 
 
7.9. Anexando todos los documentos obligatorios se puede generar el Certificado de 
requisitos mínimos, que le sirve de evidencia del envío de los mismos. En caso contrario, el 
sistema enviará el siguiente mensaje de error: Error – Debe adjuntar los documentos 
obligatorios para obtener el certificado, y no permitirá generar dicho certificado. 
 
7.10. Hasta que no estén completos los requisitos mínimos y se haya generado el certificado 
anteriormente mencionado, no se dará por culminado satisfactoriamente el proceso de 
inscripción de la propuesta. 
 
 
Notas:  
 
 Se aceptarán únicamente las propuestas que se presenten a través del formulario 
electrónico con toda la información solicitada en la presente convocatoria.  
 
 No será tenida en cuenta para el proceso de evaluación y selección del Banco de 
Elegibles, la información enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, 
correo electrónico o cualquier otro), ni posterior a la fecha y hora límite establecida. 
Ver numeral 12.  
 
 En caso que se presenten errores en el cargue de la información de la propuesta y/o 
  
             
 
 
los adjuntos a través de SIGP y por esta razón después de efectuados varios intentos 
no pueda enviarse la propuesta de forma normal dentro del plazo establecido, por 
favor capturar las pantallas con el mensaje de error y cualquier evidencia que soporte 
el problema, explicando en el cuerpo del correo electrónico los inconvenientes 
presentados. Remitir toda la información al correo contacto@colciencias.gov.co antes 
de la fecha de cierre establecida en el CRONOGRAMA de los presentes términos de 
referencia. 
 
8. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Las propuestas que cumplan con los requisitos mínimos se someterán a evaluación de 
acuerdo con los siguientes criterios: 
 
Tabla No 1. Criterios de evaluación 
 
No. 
Criterio 
Puntaje  
1 
Calidad y metodología de la 
propuesta. 
10 
2 
Equipo de trabajo de la 
propuesta. 
20 
3 
Perfil de la empresa TI. 
20 
4 
Justificación e impacto del 
modelo seleccionado. 
50 
Total 
100 
 
8.1. Calidad y metodología de la propuesta: La propuesta deberá describir claramente el 
conjunto de procedimientos, actividades, y/o tareas a ser utilizados para alcanzar los 
objetivos, resultados, e impactos esperados. Se verificará la coherencia interna y tratamiento 
particular de objetivos, metodología, actividades, presupuesto, cronograma y duración. 
 
Para la evaluación de este criterio se tendrá en cuenta lo siguiente: 
 
 Contenido: Contiene todos y cada uno de los elementos descritos en el anexo 2. 
 Metodología propuesta: La metodología es clara y coherente con el modelo de 
calidad escogido. 
 
8.2. Equipo de trabajo de la propuesta: En la propuesta se deberá plasmar el grupo de 
personas de la empresa de TI que participará en el proceso de implementación y certificación 
del modelo de calidad escogido.  
 
Para la evaluación se tendrá en cuenta lo siguiente: 
 
 Perfil del gerente: La profesión del gerente de proyecto y su relación con la industria 
  
             
 
 
de TI. Se podrán obtener puntos adicionales al tener estudios de postgrado en temas 
relacionados con gerencia de proyectos y/o si es PMP. 
 
Perfil del equipo: La concordancia entre las profesiones de los integrantes del equipo 
de la propuesta y su rol dentro del equipo. 
 
Organigrama del equipo de la propuesta: Se debe anexar el organigrama y roles 
del equipo que acompañarán al gerente en la implementación y certificación del 
modelo de calidad escogido. 
 
8.3. Perfil de la empresa TI: Este criterio verificará las características de las empresas tales 
como: estructura organizacional, años de experiencia, ingresos operacionales, solidez 
financiera.  
 
Para la evaluación se tendrá en cuenta lo siguiente: 
 
 Organigrama: Organigrama detallado con cargos y tipo de contrato de sus 
funcionarios. 
 Años de existencia de la empresa: Años de existencia y representación en el 
mercado.  
 Ingresos operacionales último año fiscal: Monto de los ingresos durante el último 
año fiscal.  
 Aumento de ingresos operacionales últimos (2) dos años fiscales: Variación 
positiva de los ingresos operacionales entre los dos últimos años fiscales.  
  
 
8.4. Justificación e impacto del modelo seleccionado: Se evaluará la pertinencia e 
impacto de la implementación del modelo. Se tendrá en cuenta lo siguiente: 
 
 Relevancia internacional del modelo: El modelo que se solicita financiar es 
internacionalmente reconocido. 
 Aumento ingresos operacionales: Demostrar y/o justificar que logrará aumentar sus 
ingresos operacionales. 
 Aumento de número potencial de clientes: Demostrar y/o justificar incremento en el 
número potencial de clientes. 
 Mejora de los tiempos de respuesta: Demostrar y/o justificar que los tiempos de la 
entrega de los servicios o productos después de la implementación del modelo se 
reducirán. 
 Posibilidades de exportación: Demostrar y/o justificar la creación de oportunidades 
para realizar negocios fuera del país.   
 Factores relevantes para la empresa: Otros factores que ayuden a la empresa a 
justificar la solicitud del modelo. 
 Mejora en los indicadores de calidad: Demostrar y/o justificar la creación de 
oportunidades para mejorar los indicadores de calidad en la empresa de la industria 
TI. 
  
             
 
 
 Resultados e impactos esperados: El documento presenta resultados claros en 
cuanto a la implementación del proyecto. 
 
9. PROCESO DE EVALUACIÓN 
 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria que 
cumplan con los requisitos mínimos, serán evaluadas por COLCIENCIAS-MINTIC, teniendo 
en cuenta los criterios de evaluación descritos en el numeral 8.  
  
En caso de empate, se solucionará a través de la revisión de los puntajes más altos en los 
criterios de evaluación teniendo en cuenta el siguiente orden: 
 
1. Criterio No. 4 Justificación del modelo seleccionado. 
2. Criterio No. 3 Perfil de la empresa de TI.  
3. Criterio No. 2 Equipo de trabajo de la propuesta.  
4. Criterio No. 1 Calidad y metodología de la propuesta.  
5. Si el empate persiste se realizará un sorteo por balotas del cual se levantará un acta 
firmada por los que intervienen en el sorteo.  
  
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para ningún 
fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán cobijados por 
cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés.  
  
De acuerdo con el CRONOGRAMA de la convocatoria, se concederá un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo de 
propuestas elegibles.  
 
10.  BANCO DE ELEGIBLES 
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de COLCIENCIAS 
(www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el CRONOGRAMA.  
  
Las propuestas que superen en su calificación setenta (70) puntos ingresarán al banco de 
elegibles. Para la selección final de las empresas beneficiarias se tendrá en cuenta la 
demanda y la pertinencia de los modelos con el ánimo de beneficiar e impactar la mayor 
cantidad de empresas posibles.  
  
La vigencia del banco de elegibles es de un (1) año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de una propuesta en el banco de elegibles, no implica obligatoriedad ni compromiso 
alguno de COLCIENCIAS o de MINTIC, de asignar recursos, ni genera derecho a recibir 
apoyos económicos para quienes hayan presentado las propuestas correspondientes.  
  
  
             
 
 
 
Notas:  
 
 Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, COLCIENCIAS informará 
mediante comunicación escrita y/o electrónica a las propuestas que hayan sido 
seleccionadas para ser beneficiadas.  
 
 
11. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son extemporáneas y 
por tal razón no serán aceptadas. 
 
Las peticiones se deben presentar exclusivamente a través del correo electrónico 
contacto@colciencias.gov.co con el asunto “Convocatoria para promover la adopción de 
modelos de calidad en la industria TI de Colombia”. 
 
 
12. CRONOGRAMA 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
10 de septiembre de 2014 
Cierre de la convocatoria 
20 de octubre de 2014 hasta 5:00 pm1 
Publicación del banco preliminar de 
elegibles 
20 de noviembre de 2014 
Período de solicitud de aclaraciones del 
banco preliminar de elegibles 
Del 21 al 25 de noviembre de 2014 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
Del 26 al 28 de noviembre de 2014 
Publicación banco definitivo de elegibles 
9 de diciembre de 2014 
 
 
13. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En el evento en que se llegaran a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo de la presente 
convocatoria, la titularidad sobre los derechos se regirá por lo establecido en el artículo 31 de 
la Ley 1450 de 2011, “Artículo 31 DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL DE 
PROYECTOS 
DE 
INVESTIGACIÓN 
FINANCIADOS 
CON 
RECURSOS 
DEL 
PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de ciencia, tecnología e innovación 
adelantados con recursos del presupuesto nacional, el Estado, salvo motivos de seguridad y 
  
             
 
 
defensa nacional, cederá a las Partes del Proyecto los derechos de propiedad intelectual que 
puedan corresponderle, según se establezca en el contrato”. “Las Partes del Proyecto 
definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad intelectual derivados de los 
resultados de la ejecución de los recursos del presupuesto nacional”. 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados de las  
propuestas se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS-MINTIC, incluyendo las 
imágenes institucionales de acuerdo con el manual de imagen corporativa de cada una de 
las entidades. 
 
14. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
 
Las veedurías ciudadanas establecidas en la ley 850 de 2003, podrán desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa. 
 
 
 
15. ANEXOS 
 
- 
ANEXO 1: Antecedentes. 
- 
ANEXO 2: Contenido de la Propuesta. 
- 
ANEXO 3: Autorización Uso y Almacenamiento de Datos Personales. 
- 
ANEXO 4. Carta de Certificación de la Contrapartida 
 
 
 
16. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de la 
presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia para el 
desarrollo de la misma y para ser beneficiarios del acompañamiento. 
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, COLCIENCIAS y MINTIC podrán en cualquier momento 
rechazar la postulación o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las 
acciones legales correspondientes. 
 
 
 
 
  
             
 
 
 
17. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS – 
 
Carrera 7B Bis No 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co 
 
Centro de Contacto  
Telefono: (+57-1) 6258480 Extensión 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un correo 
electrónico con el asunto “Convocatoria para promover la adopción de modelos de calidad en 
la industria TI de Colombia”,  al correo contacto@colciencias.gov.co  
 
 
 
 
 
 
YANETH GIHA TOVAR 
Directora General 
 
Vo.Bo. Director Técnico 
Vo.Bo. Secretaría General 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
             
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION  
- COLCIENCIAS – 
 
CONVOCATORIA PARA PROMOVER LA ADOPCIÓN DE MODELOS DE CALIDAD EN LA 
INDUSTRIA TI DE COLOMBIA - 2014 
 
ANEXO 1 - ANTECEDENTES  
 
La estrategia de Fortalecimiento de la Industria de Tecnologías de Información-FITI del 
Ministerio de Tecnologías de Información y Comunicaciones - MINTIC, es la estrategia de la 
Dirección de Políticas y Desarrollo TI, y su propósito es contribuir a la transformación de la 
industria de T.I. en un sector competitivo, a través de la dinamización de diferentes líneas de 
acción que conforman un modelo integral y sistémico. 
 
La industria T.I. está conformada por la Industria de Software, Empresas de Hardware y 
Servicios asociados a las Tecnologías de Información. Para su fortalecimiento es necesario 
el desarrollo de las siguientes dimensiones estratégicas:  
 
 
 
 
  
             
 
 
 Visión Estratégica del Sector: Dimensión orientada a establecer un norte para la 
industria TI, a través de estudios y estrategias que orienten a todos los actores 
involucrados, a trabajar articuladamente bajo la misma dirección. 
 
 Investigación, Desarrollo e Innovación: En esta línea de acción se pretende 
promover ejercicios de investigación, desarrollo e innovación articulando academia, 
empresa, estado y clúster. 
 
 Calidad: Dimensión con la cual se promueve la adopción de modelos de calidad 
globalmente reconocidos por parte de las empresas que hacen parte de la Industria TI. 
 
 Normatividad: Dimensión en la que se trabaja para formular y gestionar la 
implementación de normas que permitan incentivar a la industria TI, a manera de 
marco normativo competitivo. 
 
 Asociatividad: En esta dimensión se busca fortalecer modelos de colaboración para 
que se generen sinergias estratégicas que permitan incrementar la competitividad del 
sector. 
 
 Infraestructura: Impulsar el desarrollo de estudios de viabilidad para implementación 
de infraestructura apta y pertinente a las tendencias, para fomento a la industria TI. 
 
 Talento Humano: Dimensión en la que se articulan esfuerzos con la academia y el 
sector empresarial, para el diseño e implementación de programas de formación 
ajustados a las necesidades de la industria TI. 
 
 Emprendimiento y fortalecimiento empresarial: Implementación de estrategias 
especializadas para la industria de tecnologías de información que dinamicen la 
creación de nuevas empresas innovadoras en el sector. 
 
CALIDAD 
 
La presente convocatoria pretende fortalecer la competitividad de MiPymes de la industria TI 
de Colombia, a través de la implementación y certificación de modelos de calidad 
internacionales conforme a la necesidad de las empresas participantes.  Este proceso 
consiste en financiar a las empresas beneficiarias la implementación y certificación del 
modelo de calidad que estas requieran de acuerdo con las necesidades de su negocio.  Este 
  
             
 
 
acompañamiento se llevará a cabo a través de entidades consultoras expertas y avaladas 
para implementar y certificar en el modelo seleccionado.  
La estrategia de Fortalecimiento de la Industria de Tecnologías de Información – FITI del 
Ministerio de Tecnologías de Información y Comunicaciones - MINTIC, contribuye a la 
transformación de la industria TI en un sector de talla mundial. Una de las líneas de acción 
para dinamizar el fortalecimiento de dicho sector, es la denominada “Calidad”, la cual busca 
que las empresas que conforman la industria TI, adopten modelos de calidad globalmente 
reconocidos y especializados para este tipo de industrias, de cara a consolidar procesos de 
estandarización e internacionalización. 
 
A la luz de lo anterior, la alianza COLCIENCIAS-MINTIC, ha adelantado iniciativas para 
promover los modelos de calidad tales como: CMMI e IT MARK, siendo éstos los más 
reconocidos a nivel internacional, beneficiando alrededor de 93 empresas de la industria TI 
en dichos modelos. 
 
Con el fin de permitir a la industria proponer los modelos de calidad en TI que se ajustan a 
sus necesidades y proyecciones específicas, COLCIENCIAS – MINTIC ponen a disposición 
la presente convocatoria, como instrumento para apoyar a las empresas de la industria TI en 
la adopción de modelos de calidad internacionalmente reconocidos,  bajo la demanda de la 
misma industria. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
             
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
 - COLCIENCIAS – 
 
CONVOCATORIA PARA PROMOVER LA ADOPCIÓN DE MODELOS DE CALIDAD EN LA 
INDUSTRIA TI DE COLOMBIA - 2014 
 
ANEXO 2 – CONTENIDO DE LA PROPUESTA 
 
La propuesta debe contener los siguientes capítulos: 
 
 
1. Resumen Ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera 
precisa los contenidos y alcances de la propuesta. 
 
2. Información de la empresa TI  
 
Nombre de la entidad: 
 
Tipo de sociedad: 
 
Tamaño de la empresa: 
Grande, mediana, pequeña o micro 
Número de empleados: 
 
NIT de la entidad: 
 
Código 
de 
actividad 
económica CIIU 
 
Nombre 
del 
representante 
legal: 
 
Documento de identificación 
del representante legal: 
 
Dirección, 
ciudad 
y 
país 
donde se ubica. 
 
Teléfono de la entidad: 
 
Sitio web: 
 
 
3. Información de potenciales entidades consultoras que acompañaran el proceso. 
 
Posible consultora N° 1: 
Nombre de la entidad: 
 
Entidad Implementadora: 
 
Entidad Certificadora: 
 
NIT de la entidad: 
 
Dirección, 
ciudad 
y 
país 
donde se ubica 
 
  
             
 
 
Modelo propuesto: 
 
Costo: 
 
Teléfono de la entidad: 
 
Sitio web: 
 
 
Posible consultora N° 2: 
 
Nombre de la entidad: 
 
Entidad Implementadora: 
 
Entidad Certificadora: 
 
NIT de la entidad: 
 
Dirección, 
ciudad 
y 
país 
donde se ubica 
 
Modelo propuesto: 
 
Costo: 
 
Teléfono de la entidad: 
 
Sitio web: 
 
 
Posible consultora N° 3: 
 
Nombre de la entidad: 
 
Entidad Implementadora: 
 
Entidad Certificadora: 
 
NIT de la entidad: 
 
Dirección, 
ciudad 
y 
país 
donde se ubica 
 
Modelo propuesto: 
 
Costo: 
 
Teléfono de la entidad: 
 
Sitio web: 
 
 
4. Cotizaciones por consultor: La empresa debe relacionar 3 cotizaciones de 
consultores para cuantificar el costo de la implementación y certificación del modelo 
de calidad.  
 
5. Experiencia consultores: Se debe adjuntar a la propuesta una breve introducción de 
la empresa consultora donde se evidencie su trayectoria, metodología y experiencia 
en el mercado.  
 
  
             
 
 
6. Justificación e impacto del modelo a implementar: Factores que hacen necesaria 
y pertinente la realización de la implementación del modelo. Es la sustentación de la 
importancia de la adopción del modelo para la empresa y de cómo este la fortalecerá 
y/o abrirá nuevas oportunidades de mercado.  
 
7. Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y 
alcanzará el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del proyecto, 
presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro de estos.  
 
8. Presentación de la Empresa TI: Resumen general de la empresa donde se 
presentan sus antecedentes, trayectoria en el sector, portafolio de servicios, visión, 
clientes y demás elementos relevantes que la identifiquen tales como domicilio, 
contactos. 
 
9. Distribución de Responsabilidades de los Participantes del Proyecto: Relacionar 
los integrantes del proyecto que pertenecen a la planta de personal de la 
organización, describiendo el rol y el tipo de responsabilidades dentro del proyecto. 
 
Nombre de la 
Persona 
ROL (Gerente, Líder de 
Calidad, etc.) 
Responsabilidades 
 
 
 
 
 
 
 
Adjuntar las hojas de vida y los soportes correspondientes de los integrantes del 
equipo de trabajo. 
 
10. Cronograma: Distribución de actividades mensuales de ejecución del proyecto. 
Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con estos.  
 
OBJETIVO 
ESPECÍFICO 
NOMBRE DE LA 
ACTIVIDAD 
DURACIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
             
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION  
- COLCIENCIAS – 
 
CONVOCATORIA PARA PROMOVER LA ADOPCIÓN DE MODELOS DE CALIDAD EN LA 
INDUSTRIA TI DE COLOMBIA - 2014 
 
ANEXO 3 - AUTORIZACIÓN USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS PERSONALES 
  
A continuación se presenta el modelo de carta para autorización uso y almacenamiento de datos 
personales: 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Autorización uso y almacenamiento de datos personales. 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones generales 
para la protección de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 2013, autorizo al 
Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - Colciencias, considerado como 
responsable y/o encargado del tratamiento de datos personales, almacenados en bases de datos, las 
cuales incluyen información que se han reportado en desarrollo de las diferentes actividades y 
formularios, y en particular los siguientes: nombres, número de documento de identificación, 
dirección, teléfono fijo y móvil, direcciones, correo electrónico, profesión, hoja de vida académica, 
certificados de notas, etc.  
 
Los datos serán utilizados para la misión institucional establecida en la ley 1286 de 2009, como ente 
rector de la Ciencia Tecnología e innovación en Colombia. 
 
 
Atentamente,  
 
 
Firma 
Nombre del representante legal  
CC_________________ 
Nombre de la entidad 
Dirección  
Teléfono 
e-Mail 
 
 
 
 
 
  
             
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION  
- COLCIENCIAS- 
 
CONVOCATORIA PARA PROMOVER LA ADOPCIÓN DE  MODELOS DE CALIDAD EN 
LA INDUSTRIA TI DE COLOMBIA - 2014 
 
ANEXO 4 - CARTA DE CERTIFICACIÓN DE LA CONTRAPARTIDA 
 
A continuación se presentan los contenidos del modelo de carta para certificación de la contrapartida 
aportada por entidad: 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
 
Asunto: Certificación de contrapartida de la propuesta titulado (escriba el nombre de la propuesta) a la 
convocatoria (nombre de la convocatoria) 
 
Respetados señores, 
 
Por medio de la presente yo NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL, identificado con cédula de ciudadanía 
número (Número de identificación), como Representante Legal de (Nombre de la entidad), certifico que en caso 
que la propuesta titulado (escriba el nombre de la propuesta) a la convocatoria (nombre de la convocatoria), 
resulte financiable por COLCIENCIAS, nuestra entidad aportará una contrapartida en especie de (escriba el 
valor en letras) ($ xxx.xxx.xxx) que corresponde al salario del gerente de proyecto durante toda la ejecución del 
proyecto.  
  
Cordialmente,  
 
 
 
 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL O PERSONA NATURAL 
CC_________________ 
Dirección  
Teléfono 
 
 SPROSPERIDAD 
GPARA TODOS 
corctencias 7 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
  
  
CONVOCATORIA PARA PROMOVER LA ADOPCION DE MODELOS DE 
CALIDAD EN LA INDUSTRIA TI DE COLOMBIA - 2014 
  
Piedad 
Prey 
COLCIENCIAS, como ente rector de 
la Ciencia, Tecnologia e Innovacién en 
el 
pais, 
en 
alianza 
con 
el 
Ministerio 
de Tecnologias 
de 
la 
informacién 
y 
las 
Comunicaciones 
MINTIC, 
busca 
con 
la 
presente 
convocatoria 
fortalecer 
la 
competitividad de empresas de la industria de Tecnologias de la Informacién -TI- 
de Colombia, a través de la implementacién y certificaci6n de modelos de calidad 
reconocidos 
internacionalmente, 
conforme 
a 
la 
necesidad 
de 
las 
empresas 
participantes. Este proceso consiste en financiar a las empresas beneficiarias 
la 
implementaci6n 
y certificacién de un modelo de calidad que estas requieran de 
acuerdo con las necesidades de su negocio. Este acompafiamiento se llevara a 
cabo a través de entidades consultoras expertas para implementar y certificar en 
el modelo seleccionado. 
Esta convocatoria contribuye a la transformacién de la industria TI en un sector de 
talla mundial. Una de las lineas de accién para dinamizar el fortalecimiento de 
dicho sector, es la denominada “Calidad”, 
la cual busca que las empresas que 
conforman la industria Tl, adopten modelos de calidad globalmente reconocidos y 
especializados para este tipo de industrias, 
de cara 
a consolidar procesos de 
estandarizacién e internacionalizacién. 
Para mayor informacion sobre antecedentes de esta convocatoria y ampliacién de 
informacion relacionada con 
la estrategia de Fortalecimiento de 
la Industria TI 
- 
FITI, 
revisar el anexo 1. 
2. OBJETIVO 
2.1. OBJETIVO GENERAL 
Fortalecer 
la competitividad de 
la industria 
Tl de Colombia, 
a través de 
la 
selecci6n 
de 
empresas 
pertenecientes 
a 
este 
sector, 
que 
propongan 
esquemas 
para 
la implementacioén 
y certificacion 
en modelos 
de calidad 
Cra. 70 Bis # 132-28 
PBX: (57+4) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.catciencias.gov.co 
Pagina 1 de 13
 aU 
Dee 
ened 
de la Informacido 
y kes Comunicaciones 
  
internacionalmente reconocidos, necesarios para su crecimiento y desarrollo 
diferentes a CMMI e IT Mark. 
2.2, OBJETIVOS ESPECIFICOS 
2.2.1. Evaluar y seleccionar las empresas beneficiarias. 
2.2.2. Obtener un listado preliminar de empresas consultoras que implementan los 
modelos sugeridos. 
2.2.3. 
Identificar 
todas 
y 
cada 
una 
de 
las 
actividades 
necesarias 
para 
la 
implementacién del modelo de calidad seleccionado. 
2.2.4. 
Identificar 
los procesos 
a 
realizar para 
la evaluacién 
y certificacién del 
modelo seleccionado. 
2.2.5. Desarroliar 
todas 
y 
cada 
una 
de 
las 
actividades 
necesarias 
para 
la 
implementacién del modelo de calidad seleccionado. 
2.2.6. Realizar la evaluaci6n y obtener la certificaci6n del modelo seleccionado. 
3. DIRIGIDO A 
Empresas de la industria Tl constituidas como personas juridicas y establecidas 
como sociedades mercantiles pertenecientes 
a 
la industria de Tecnologias de 
Informacion, domiciliadas en Colombia, las cuales deben evidenciar que practican 
una o varias de las siguientes actividades econémicas, a través de su objeto social 
0 cédigo CHU: 
Desarrollo de software. 
Desarrollo de aplicaciones informaticas. 
Disefio y desarrollo de paginas web. 
Administracion de bases de datos. 
Testing, 
entendido como 
los 
servicios 
orientados 
a 
la 
realizaci6n 
de 
pruebas a los sistemas de informacién. 
¢ 
Tercerizacién de servicios relacionados con las tecnologias de informacién 
(ITO). 
Alojamiento de datos. 
Disefio y desarrollo de video juegos. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (8741) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
wew.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 13
   
  
— 
. 
covcencus® | (C3) 
ERS 
(PARA To008 
4. REQUISITOS MINIMOS 
  
   
  
La empresa 
de 
la 
industria 
Tl 
debera cumplir con 
los siguientes 
requisitos 
minimos: 
4.1. 
4.2. 
4.3. 
4.4. 
4.5. 
46. 
4.7. 
4.8. 
4.9. 
Inscripcién de la propuesta en el Sistema integrado de Gestién de Proyectos 
de COLCIENCIAS - SIGP a través del formulario electrénico disponible en el 
portal de COLCIENCIAS (www.colciencias.gov.co). Ver anexo 2. 
Acreditar por io menos dos 
(2) afios de constitucion 
legal 
a 
la fecha de 
apertura de 
la convocatoria. Lo anterior sera verificado por COLCIENCIAS 
mediante el certificado de existencia y representacién legal. 
Presentar estados financieros de los dos Ultimos afios fiscales. 
Se debe 
adjuntar fotocopia de 
la tarjeta profesional 
del contador que suscriba 
los 
estados financieros. La empresa de ja industria Tl debera demostrar a través 
del PyG que se encuentra estable; es decir que en los tltimos dos afios sus 
estados financieros 
reflejen 
un incremento mayor 
o 
igual 
al 
5% 
en 
los 
ingresos operacionales 
y que 
el PyG 
del 
ultimo afio 
refleje una 
utilidad 
positiva. 
Presentar una certificacién firmada por el contador o revisor fiscal, en la cual 
se 
especifique 
el 
valor 
y 
porcentaje 
de 
los 
ingresos 
operacionales 
presentados en el PyG que corresponden a actividades relacionadas con TI. 
Presentar la estructura organizacional incluyendo el numero de empleados y 
contratistas a la fecha de presentacién de la propuesta (organigrama de la 
empresa). 
Presentar el formato de autorizacion de uso y almacenamiento de datos. Uno 
por cada persona involucrada en la propuesta, de acuerdo con el formato de! 
anexo 3. 
Anexar dos 
(2) contratos correspondientes 
al desarrollo 
o prestacién 
de 
servicios de tecnologias de informacién vigentes, se debe resaltar la entidad 
con la que se suscribe el contrato, el monto y vigencia del mismo. 
Demostrar que tiene un (1) producto o servicio en fase postventa anexando 
certificacién de la empresa cliente donde se indique el monto pagado a 
Ia 
empresa beneficiaria durante el ultimo afio. 
Disponer de un (1) profesional de tiempo completo quien asumira el rol de 
gerente del proyecto. Para tal fin, debera anexar la hoja de vida del candidato 
Cra. 
7b Bis # 132-28 
PBX; (57+1) 6258480 
Bogoté D.C. Colombia 
www.colciancias.gov.co 
Pagina 3 de 13
 re 
EPRORPERIOAD 
er 
eect 
PS eee 
ce Tiras 
  
con los soportes que acrediten su formacién, se debe adjuntar una carta de 
compromiso donde no se puede realizar el cambio de gerente de proyecto 
sin previa autorizacién de COLCIENCIAS - MINTIC. 
4.10. Presentar carta de certificacion de contrapartida aportada por la empresa TI. 
Ver anexo 4. 
Notas: 
¢ 
Los documentos soporte de los requisitos minimos se deben presentar por 
separado, en formato PDF y legibles. 
* 
Los interesados deberan cumplir con la totalidad de !os requisitos minimos 
Para que su propuesta sea evaluada, en caso contrario no continuaran al 
proceso de evaluacién. 
e 
Las empresas postulantes que tengan contratos o convenios vigentes con 
COLCIENCIAS o MINTIC deberan estar a paz y salvo con los compromisos 
adquiridos; de 
lo contrario no seran considerados para participar en esta 
convocatoria. 
« 
COLCIENCIAS-MINTIC, podra solicitar en cualquier momento, informacién 
y documentacion adicional o aclaraciones de las mismas. 
5. PROCESO DE ACOMPANAMIENTO 
La empresa de TI realizara la presentacion de la propuesta de implementacién del 
modelo de calidad seleccionado, justificando la importancia para la organizacién 
de adelantar este proceso. Asi mismo sugerira posibles entidades consultoras que 
podrian acompanar el proceso de implementacién, evaluacién y certificacién del 
modelo, de acuerdo con el anexo 2. 
Teniendo en cuenta que estos procesos deben ser adelantados por entidades 
expertas en la implementacion de los diferentes modelos de calidad de la industria 
TI, MINTIC-COLCIENCIAS, tras seleccionar las empresas beneficiarias 
a través 
de la presente convocatoria, llevara a cabo un proceso de seleccién objetiva de las 
entidades consultoras, para lo cual realizara una invitacién publica a través sus 
paginas web y redes sociales a todas las entidades consultoras para participar en 
la convocatoria. De este proceso se escogeran las entidades que cumplan con los 
requisitos minimos y de esta manera completar la base de consultores ya obtenida 
en la convocatoria. 
De esta gran base se realizara la evaluacién y seleccién de los consultores que 
acompafiaran 
a las empresas en 
la implementacién de los modelos de calidad 
propuestos. 
Cra. 
7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogotd D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 13
 ite, 
  
(@3) Pd 
&PROSPERIDAD 
Dic aries 
a 
(UPARA TODOS 
Ren 
   
Las entidades consultoras seleccionadas seran las responsables de gerenciar y 
ejecutar los proyectos de implementacién 
de 
los modelos de calidad 
en 
las 
empresas TI favorecidas, administrar los recursos entregados para la financiacion 
del proyecto. 
La 
empresa 
consultora 
debe 
ser 
una 
persona 
juridica, 
experta 
en 
la 
implementacién 
de modelos 
de calidad, 
acreditada 
internacionalmente 
por 
la 
entidad correspondiente al modelo seleccionado por la empresa de la industria TI, 
con minimo dos 
(2) afios de constitucién legal 
a 
la fecha de 
la apertura de 
la 
presente convocatoria, estable financieramente 
y con amplia trayectoria en 
el 
mercado. 
Esta empresa 
debera 
realizar 
!as 
actividades 
relacionadas 
con 
la 
implementacién, asi mismo, debe adelantar la gestién con la entidad certificadora 
para la evaluacién y certificacién del modelo de calidad. 
6. DURACION Y FINANCIACION 
6.1. Duracion 
El término de duraci6n de la propuesta de certificaci6n a acompajiar sera de hasta 
doce (12) meses. 
6.2. Contrapartida 
La contrapartida exigida para ser aportada por la empresa de la industria TI, sera 
en especie y corresponde 
al pago del gerente del proyecto durante 
ja vigencia 
completa del proyecto, 
la cual debe quedar debidamente certificada mediante el 
anexo 4. 
Nota: 
La 
propuesta 
presentada 
no 
podra 
ser financiada simultaneamente 
por 
otra 
convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
7. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
7.1. Descargar, descomprimir e instalar la maquina virtual de java de la siguiente 
direccién: 
http:/Awww.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios_sigp/ 
jre-7u51-windows-i586.zip 
7.2. Descargar, descomprimir y diligenciar el formulario electrénico disponible en la 
Cra. 
7b Bis # 132-28 
PBX: (5744) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 5 de 13
   
corciencias 7 
ieee 
tPARA TODOS 
seccién 
correspondiente 
a 
esta 
convocatoria 
del 
portal 
institucional 
de 
COLCIENCIAS | (http:/Awww.colciencias.gov.co). 
El 
formulario 
electrénico 
es 
especifico 
para 
esta 
convocatoria, 
asegurese 
de diligenciar efectivamente 
et 
formulario en cuestion. 
   
7.3, Para enviar la propuesta desde 
el formulario electrénico, debe Aceptar los 
Términos y Condiciones, e inmediatamente se activa el botén de Validar. 
Si 
la 
propuesta es valido sin errores, se activa el botén de Enviar. Una vez la propuesta 
sea enviada 
al Sistema Integrado de Gestién de Proyectos de COLCIENCIAS 
- 
SIGP-, 
el Sistema emitira una respuesta automatica, generando un numero de 
confirmacién 
de 
recibido 
en 
el 
servidor 
de 
COLCIENCIAS; 
este 
numero 
garantizara la recepcion exitosa de la propuesta. 
7.4. El numero de confirmacion de recibido y la contrasefia que la entidad asigne a 
la propuesta, 
le permitira realizar el envio de los requisitos minimos y hacer el 
seguimiento 
del 
estado 
de 
la 
propuesta. 
Tome 
nota 
de 
este 
numero 
de 
confirmacién y la contrasefia asignada. 
7.5. 
Para 
realizar 
el 
envio 
de 
los 
requisitos minimos desde 
el 
formulario 
electronico, 
debe 
dar 
click 
en 
el 
botén 
adjuntar documentos 
de 
requisitos, 
inmediatamente 
el sistema desplegara una pagina en 
el Portal de Sistema de 
Gestién de Proyectos para 
tal 
fin. En 
ef campo Proyecto digite 
el numero de 
confirmacion de recibido y en el campo correspondiente diligencie la contrasefia y 
proceda a dar click en el botén /ngresar. A continuacién el sistema desplegara la 
informacion basica de la propuesta y en la parte inferior el detalle de los requisitos 
minimos. 
7.6. Debe adjuntar 
la totalidad de 
los documentos que soportan 
los requisitos 
minimos. 
Si para un requisito minimo requiere anexar mas de un documento, 
guardelos en una sola carpeta y adjuintela como archivo comprimido .ZIP o .RAR 
en el campo correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algun archivo de los 
que previamente adjunto, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento 
deseado, 
7.7, Si requiere adjuntar documentacién adicional de la propuesta (tablas, graficos, 
anexos, etc.), guardela en una sola carpeta y adjuintela como archivo comprimido 
ZIP o .RAR en el requisito denominado Otros adjuntos. Si requiere cambiar algun 
archivo de los que previamente adjunt6, puede hacerio examinando y adjuntando 
el documento deseado. 
7.8, Recuerde que ei formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX. (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 6 de 13
 CREB 
ecnalogias 
OSE se ee 
oe cay 
  
Minimo, por lo que a! cargar un archivo nuevo, este reemplazara al anterior. Usted 
puede 
verificar 
el 
archivo 
que 
adjunté 
a 
través 
de 
la _ 
pagina 
http://201.234.78.164:7777/portal/ del SIGP, con 
el numero de confirmacion 
y 
la 
contrasefia asignada a la propuesta. 
  
7.9. Anexando todos los documentos obligatorios se puede generar e} Certificado 
de requisitos minimos, que le sirve de evidencia del envio de los mismos. En caso 
contrario, el sistema enviara el siguiente mensaje de error: Error — Debe adjuntar 
fos documentos obligatorios para obtener el certificado, 
y no permitira generar 
dicho certificado. 
7.10. Hasta que no estén completos los requisitos minimos y se haya generado el 
certificado 
anteriormente 
mencionado, 
no 
se 
dara 
por 
 culminado 
satisfactoriamente el proceso de inscripcién de ta propuesta. 
Notas: 
¢ 
Se aceptaran unicamente las propuestas que se presenten 
a través del 
formulario electronico con toda 
la informacion solicitada 
en 
la presente 
convocatoria. 
« 
No sera tenida en cuenta para 
el proceso de evaluacién 
y seleccién del 
Banco de Elegibles, 
la informacién enviada en medios distintos 
al SIGP 
(correo postal, 
fax, correo electrénico 
o cualquier otro), 
ni posterior a 
la 
fecha y hora limite establecida. Ver numeral 12. 
e 
En caso que se presenten errores en 
el cargue de 
la informacién de 
la 
propuesta y/o los adjuntos a través de SIGP y por esta razén después de 
efectuados varios intentos no pueda enviarse la propuesta de forma normal 
dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje 
de error y cualquier evidencia que soporte el problema, explicando en 
el 
cuerpo del correo electrénico los inconvenientes presentados. Remitir toda 
la informacién al correo contacto@colciencias.gov.co antes de la fecha de 
cierre establecida 
en 
el CRONOGRAMA de 
los presentes términos 
de 
referencia. 
8. CRITERIOS DE EVALUACION 
Las 
propuestas 
que 
cumplan 
con 
los 
requisitos 
minimos 
se 
someteran 
a 
evaluacién de acuerdo con los siguientes criterios: 
Tabla No 1. Criterios de evaluacién 
Cra, 70 Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 7 de 13
    
  
~ 
. 
coucencas@ | (C3) Geena 
fPARATODSS 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
No. 
Criterio 
Puntaje 
1 
Calidad y metodologia de la 
40 
propuesta. 
Equipo 
de 
trabajo 
de 
la 
2 
propuesta. 
20 
3__| 
Perfil de la empresa TI. 
20 
Justificacion 
e 
impacto 
del 
50 
modelo seleccionado. 
Total 
100 
    
8.1. Calidad 
y metodologia de 
la propuesta: 
La propuesta debera describir 
claramente el conjunto de procedimientos, actividades, y/o tareas a ser utilizados 
para alcanzar los objetivos, resultados, 
e impactos esperados. Se verificara 
la 
coherencia interna y tratamiento particular de objetivos, metodologia, actividades, 
presupuesto, cronograma y duracion. 
Para la evaluacion de este criterio se tendra en cuenta lo siguiente: 
* 
Contenido: Contiene todos y cada uno de los elementos descritos en el 
anexo 2. 
« 
WMetodologia 
propuesta: 
La 
metodologia 
es 
clara 
y coherente 
con 
el 
modelo de calidad escogido. 
8.2. Equipo de trabajo de ia propuesta: En 
la propuesta se debera plasmar el 
grupo 
de 
personas 
de 
la empresa 
de 
TI 
que 
participara 
en 
el 
proceso 
de 
implementacién y certificaci6n del modelo de calidad escogido. 
Para !a evaluacion se tendra en cuenta lo siguiente: 
« 
Perfil del gerente: La profesién del gerente de proyecto y su relacién con 
la industria de Tl. Se podran obtener puntos adicionales al tener estudios de 
postgrado en temas relacionados con gerencia de proyectos y/o si es PMP. 
e 
Perfil del equipo: La concordancia entre las profesiones de los integrantes 
del equipo de la propuesta y su rol dentro del equipo. 
e« 
Organigrama del equipo de la propuesta: Se debe anexar el organigrama 
y roles del equipo que acompafiaran 
al gerente en 
la implementacién 
y 
certificacién del modelo de calidad escogido. 
8.3. Perfil de 
la empresa TI: Este criterio verificara 
las caracteristicas de las 
empresas tales como: estructura organizacionai, afios de experiencia, ingresos 
operacionales, solidez financiera. 
Cra. 
7b Bis # 132-28 
PBX: (5741) 6258480 
Bogoté D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 8 de 13
 gotta, 
     
FLL 
AROSPERIDAD 
coicencias” 
teresa 
a ena 
Ce ee aoe Tod 
  
Para la evaluaci6n se tendra en cuenta lo siguiente: 
¢ 
Organigrama: Organigrama detallado con cargos y tipo de contrato de sus 
funcionarios. 
« 
Afios de existencia de la empresa: Afios de existencia y representacion 
en el mercado. 
¢ 
Ingresos operacionales ultimo afio fiscal: Monto de los ingresos durante 
el ultimo ano fiscal. 
« 
Aumento de ingresos operacionales ultimos 
(2) dos afios fiscales: 
Variacién positiva de los ingresos operacionales entre jos dos ultimos afios 
fiscales. 
8.4. 
Justificacion 
e 
impacto 
del 
modelo 
seleccionado: 
Se 
evaluara 
la 
pertinencia e impacto de 
la implementacion del modelo. Se tendra en cuenta 
lo 
siguiente: 
« 
Relevancia internacional del modelo: El modeio que se solicita financiar 
es internacionalmente reconocido. 
¢ 
Aumento ingresos operacionales: Demostrar y/o justificar que lograra 
aumentar sus ingresos operacionales. 
e 
Aumento 
de 
numero 
potencial 
de 
clientes: 
Demostrar 
y/o 
justificar 
incremento en el némero potencial de clientes. 
« 
Mejora de los tiempos de respuesta: Demostrar y/o justificar que 
los 
tiempos 
de 
la 
entrega 
de 
los 
servicios 
o 
productos 
después 
de 
la 
implementacién del modelo se reduciran. 
* 
Posibilidades 
de exportacién: Demostrar y/o justificar 
la creacién 
de 
oportunidades para realizar negocios fuera del pais. 
e 
Factores retevantes para 
la empresa: Otros factores que ayuden 
a 
la 
empresa a justificar la solicitud del modelo. 
« 
Mejora en los indicadores de calidad: Demostrar y/o justificar la creacién 
de oportunidades para mejorar los indicadores de calidad en la empresa de 
la industria TI. 
Resultados 
e impactos esperados: 
El documento presenta resultados 
claros en cuanto a la implementacién del proyecto. 
9. PROCESO DE EVALUACION 
Las propuestas 
inscritas 
dentro 
de 
los 
plazos establecidos 
para 
la presente 
convocatoria 
que cumplan 
con 
los 
requisitos 
minimos, 
seran 
evaluadas 
por 
COLCIENCIAS-MINTIC, teniendo en cuenta los criterios de evaluacién descritos 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX. (67+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 9 de 13
 couctencias 
7 
en el numeral 8. 
  
Mi 
co 
tes? 
Gd 
En caso de empate, se solucionara a través de la revision de los puntajes mas 
altos en los criterios de evaluacién teniendo en cuenta el siguiente orden: 
  
  
Criterio No. 4 Justificacién del modelo seleccionado. 
Criterio No. 3 Perfil de la empresa de TI. 
Criterio No. 2 Equipo de trabajo de la propuesta. 
Criterio No. 
1 Calidad y metodologia de la propuesta. 
Si 
el empate 
persiste 
se 
realizara 
un 
sorteo 
por balotas 
del 
cual 
se 
levantara un acta firmada por los que intervienen en el sorteo. 
OARWN>= 
Toda informacion proporcionada es de caracter confidencial 
y no sera utilizada 
para 
ningun 
fin 
diferente 
a 
ta 
realizaci6n 
de 
la 
evaluacién. 
Los 
expertos 
evaluadores estaran cobijados por clausulas de confidencialidad y de no conflicto 
de interés. 
De acuerdo con el CRONOGRAMA de 
la convocatoria, se concedera un término 
para solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicacién preliminar del banco 
de elegibles, una vez éstas sean resueltas, se procedera 
a 
la publicacion del 
banco definitivo de propuestas elegibles. 
10. BANCO DE ELEGIBLES 
Los 
resultados 
de 
la 
convocatoria 
se 
publicaran 
en 
la 
pagina 
web 
de 
COLCIENCIAS 
(www.colciencias.gov.co) 
en 
las 
fechas 
establecidas 
en 
el 
CRONOGRAMA. 
Las propuestas que superen en su calificacion setenta (70) puntos ingresaran al 
banco de elegibles. Para la seleccion final de las empresas beneficiarias se tendra 
en cuenta la demanda y la pertinencia de los modelos con el animo de beneficiar e 
impactar la mayor cantidad de empresas posibles. 
La vigencia del banco de elegibles es de un (1) ano 
a partir de su publicaci6n 
definitiva. 
La inclusién de una propuesta en 
el banco de elegibies, 
no implica 
obligatoriedad ni compromiso alguno de COLCIENCIAS o de MINTIC, de asignar 
recursos, 
ni genera derecho 
a recibir apoyos econémicos para quienes hayan 
presentado las propuestas correspondientes. 
Ctra. 
7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogoté 0.C. Colombia 
www.colciancias.gov.co 
Pagina 10 de 13,
 Min 
APROSPERIDAD 
TODOS 
oie 
eed 
Co 
ey 
UPARA 
   
Notas: 
* 
Surtida 
la publicacién definitiva 
del banco de elegibles, COLCIENCIAS 
informara mediante comunicacion escrita y/o electronica a las propuestas 
que hayan sido seleccionadas para ser beneficiadas. 
11. ACLARACIONES 
Una 
vez publicados 
los 
resultados 
preliminares 
del 
banco 
de elegibies, 
los 
interesados podran presentar solicitudes de aclaraciones 
y comentarios por un 
periodo de tres (3) dias habiles. Por fuera de este término se considera que las 
reclamaciones son extemporaneas y por tal razén no seran aceptadas. 
Las peticiones se deben presentar exclusivamente a través del correo electrénico 
contacto@colciencias.gov.co 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria 
para 
promover 
la 
adopcién de modelos de calidad en la industria TI de Colombia”. 
12. CRONOGRAMA 
  
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
10 de septiembre de 2014 
Cierre de la convocatoria 
20 de octubre de 2014 hasta 5:00 pm’ 
Publicaci6n 
del 
bance 
preliminar 
de 
20 de noviembre de 2014 
elegibles 
Periodo de solicitud de aclaraciones del 
. 
banco preliminar de elegibles 
Del 21 al 25 de noviembre de 2014 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
Del 26 al 28 de noviembre de 2014 
Publicacién banco definitivo de elegibles 
9 de diciembre de 2014 
13. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En el evento en que se llegaran a generar derechos de propiedad intelectual sobre 
los resultados que se obtengan 
o se pudieran obtener en 
el desarrollo de 
la 
presente convocatoria, la titularidad sobre los derechos se regira por lo establecido 
en 
el 
articulo 
31 
de 
la 
Ley 
1450 
de 
2011, 
“Articulo 
31 
DERECHOS 
DE 
PROPIEDAD 
INTELECTUAL 
DE 
PROYECTOS 
DE 
INVESTIGACION 
FINANCIADOS CON RECURSOS DEL PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso 
de proyectos de ciencia, tecnologia e innovacion adelantados con recursos del 
presupuesto nacional, el Estado, salvo motivos de seguridad y defensa nacional, 
cedera 
a 
las 
Partes 
del 
Proyecto 
los derechos 
de propiedad 
intelectual que 
puedan corresponderle, seguin 
se establezca en 
el contrato”. 
“Las Partes 
del 
Proyecto 
definiran 
entre 
ellas 
la 
titularidad 
de 
los 
derechos 
de 
propiedad 
  
  
  
  
  
    
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogola D.C. Calombia 
waw.colciencias.gov.co 
Pagina 11 de 13,
    
  
   
a 
BPROSFERIDAD 
nt” 
PARA TODOS 
intelectual derivados 
de 
los 
resultados 
de 
la 
ejecucién 
de 
los 
recursos 
del 
presupuesto nacional”. 
Nota: 
En cualquier evento 
o medio de divulgacién 
utilizado 
para difundir 
los 
resultados de las propuestas se debera dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS- 
MINTIC, incluyendo 
las imagenes institucionales de acuerdo con 
el manual de 
imagen corporativa de cada una de las entidades. 
a ee eee 
ey Ney re) 
Las veedurias ciudadanas establecidas en la ley 850 de 2003, podran desarrollar 
su actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha 
normmativa. 
15. ANEXOS 
- 
ANEXO 1: Antecedentes. 
- 
ANEXO 2: Contenido de la Propuesta. 
- 
ANEXO 3: Autorizaci6n Uso y Almacenamiento de Datos Personales. 
- 
ANEXO 4. Carta de Certificacién de la Contrapartida 
16. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
Con 
la 
inscripcién, 
los 
interesados 
aceptan 
las 
caracteristicas, 
requisitos 
y 
condiciones de la presente convocatoria asi como lo dispuesto en los presentes 
términos de referencia para el desarrolio de la misma y para ser beneficiarios del 
acompafiamiento. 
De igual forma declaran que la informacion suministrada es veraz y corresponde a 
la realidad. 
En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en 
la 
informacién o documentacién suministrada, COLCIENCIAS y MINTIC podran en 
cualquier momento rechazar la postulacién o si es del caso declarar la pérdida del 
beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (5741) 6256480 
Bogoté D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 12 de 13
   
  
SPROSPERIDAD 
EPARA TODOS 
ee) 
eaten 
   
sine, 
@) 
Arm NASB 
her Neto 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
http://www.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extension 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar 
un correo electrénico con el asunto "Convocatoria “Convocatoria para promover la 
adopci6n 
de modelos 
de calidad 
en 
ia 
industria 
Tl 
de Colombia’, 
al 
correo 
contacto@colciencias.gov.co 
  
ANETH GIHA TOVAR 
Directora General 
Vo.Bo. Director Tecnico” t 
. 
Vo.B0. Secretaria General ci 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogoté D.C. Colombia 
www.coleiencias.gov.co 
Pagina 13 de 13
 PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
  
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA PARA PROMOVER LA ADOPCION DE MODELOS DE 
CALIDAD EN LA INDUSTRIA TI DE COLOMBIA - 2014 
ANEXO 1 
- ANTECEDENTES 
La estrategia de Fortalecimiento de la Industria de Tecnologias de Informacién- 
FITI del Ministerio de Tecnologias de Informacién y Comunicaciones - MINTIC, es 
la estrategia 
de 
la 
Direccién 
de 
Politicas 
y Desarrollo 
Tl, 
y 
su 
propdsito 
es 
contribuir a 
la transformacion de 
la industria de T.I. en un sector competitivo, 
a 
través de la dinamizacion de diferentes lineas de accién que conforman un modelo 
integral y sistémico. 
La 
industria 
T.I]. 
esta conformada por 
la Industria 
de Software, Empresas de 
Hardware 
y Servicios asociados 
a 
las Tecnologias 
de 
Informacion. 
Para 
su 
fortalecimiento 
es 
necesario 
e! 
desarrollo 
de 
jas 
siguientes 
dimensiones 
estratégicas: 
Vislon estratégica del 
sector Tt, 
     
  
  
‘Tatenta Humano 
bos 
Emprendimienta y 
fortaleclmiento 
empresaria\ 
Asoclatlvidad 
Infraestructuea. 
Cra. 7b Bis # 192-28 
PBX: (5741) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciancias.gov.co 
Pagina 1 de 3
 Pr 
Cet 
    
coicencias 
eens emtate tCet, hesgh ster 
ae 
eae ater 
od 
  
  
gerosempan 
(@) 
tor     
¢ 
Vision Estratégica del Sector: Dimension orientada a establecer un norte 
para la industria Tl, a través de estudios y estrategias que orienten a todos 
los 
actores 
involucrados, 
a 
trabajar 
articuladamente 
bajo 
la 
misma 
direccién. 
¢ 
Investigacion, 
Desarrollo 
e Innovacién: En 
esta 
linea 
de 
accion 
se 
pretende promover ejercicios 
de 
investigacién, 
desarrollo 
e 
innovacién 
articulando academia, empresa, estado y cluster. 
« 
Calidad: Dimensién con 
la cual se promueve la adopcién de modelos de 
calidad globalmente reconocidos por parte de 
las empresas que hacen 
parte de la industria TI. 
« 
Normatividad: Dimension en la que se trabaja para formular y gestionar la 
implementacion de normas que permitan incentivar 
a 
la 
industria 
Tl, 
a 
manera de marco normativo competitivo. 
* 
Asociatividad: En 
esta 
dimension 
se 
busca 
fortalecer 
modelos 
de 
colaboracién 
para 
que 
se generen 
sinergias estratégicas que permitan 
incrementar la competitividad del sector. 
e 
Infraestructura: Impulsar 
el 
desarrollo 
de 
estudios 
de 
viabilidad 
para 
implementacién de infraestructura apta y pertinente a las tendencias, para 
fomento a la industria TI. 
* 
Talento Humano: Dimensién 
en 
la 
que 
se 
articulan esfuerzos 
con 
la 
academia 
y 
el sector empresarial, para 
el disefio 
e implementacién 
de 
programas de formacion ajustados a las necesidades de Ia industria TI. 
« 
Emprendimiento 
y 
fortalecimiento 
empresariai: Implementacion 
de 
estrategias especializadas para 
la industria de tecnologias de informacion 
que dinamicen Ia creacién de nuevas empresas innovadoras en el sector. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (67+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www, colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 3
   
CALIDAD 
La presente convocatoria pretende fortalecer la competitividad de MiPymes de Ia 
industria Tl de Colombia, a través de la implementacidn y certificacidn de modelos 
de calidad internacionales conforme a la necesidad de las empresas participantes. 
Este proceso consiste en financiar a las empresas beneficiarias la implementacién 
y Certificacién 
del modelo de calidad que estas requieran de acuerdo con 
las 
necesidades de su negocio. 
Este acompariamiento se llevara a cabo a través de 
entidades consultoras expertas 
y avaladas para implementar 
y certificar en 
el 
modelo seleccionado. 
La estrategia de Fortalecimiento de ta Industria de Tecnologias de Informacién — 
FITI del Ministerio de Tecnologias de Informacién 
y Comunicaciones 
- MINTIC, 
contribuye a fa transformacion de la industria Tl en un sector de talla mundial. Una 
de fas lineas de accién para dinamizar el fortalecimiento de dicho sector, es 
la 
denominada “Calidad”, la cual busca que las empresas que conforman la industria 
TI, adopten modelos de calidad globaimente reconocidos y especializados para 
este tipo de 
industrias, 
de cara 
a consolidar procesos 
de estandarizacién 
e 
internacionalizacion. 
A la luz de lo anterior, la alianza COLCIENCIAS-MINTIC, ha adelantado iniciativas 
para promover los modelos de calidad tales como: CMMI e IT MARK, siendo éstos 
los mas reconocidos a nivel internacional, beneficiando alrededor de 93 empresas 
de la industria T| en dichos modelos. 
Con el fin de permitir a ta industria proponer los modelos de calidad en Tl que se 
ajustan a sus necesidades y proyecciones especificas, COLCIENCIAS — MINTIC 
ponen a disposicion la presente convocatoria, como instrumento para apoyar a las 
empresas 
de 
la 
industria 
Tl 
en 
Ja 
adopcidn 
de 
modelos 
de 
calidad 
internacionalmente reconocidos, 
bajo la demanda de la misma industria. 
Cra. 
7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1} 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3.de3
 @PROSPERIDAD 
eens 
PARA TODOS 
Ce ees 
    
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA PARA PROMOVER LA ADOPCION DE MODELOS DE 
CALIDAD EN LA INDUSTRIA TI DE COLOMBIA - 2014 
ANEXO 2 - CONTENIDO DE LA PROPUESTA 
La propuesta debe contener los siguientes capitulos: 
1, 
Resumen Ejecutivo: Informacion minima necesaria para comunicar de 
manera precisa los contenidos y alcances de la propuesta. 
2. 
Informacidn de la empresa TI 
  
Nombre de la entidad: 
[Tipo de sociedad: 
\Tamario de la empresa: 
Grande, mediana, pequefia o micro 
Numero de empleados: 
NIT de la entidad: 
Codigo 
de 
actividad 
lecondmica CIIU 
Nombre 
del 
representante| 
legal: 
Documento 
de 
identificacion! 
del representante legal: 
Direccién, 
ciudad 
y 
pais 
donde se ubica. 
[Teléfono de la entidad: 
Sitio web: 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3. 
Informacién de potenciales entidades consultoras que acompanharan 
el proceso. 
Posible consultora N° 1: 
  
Nombre de la entidad: 
Entidad Implementadora: 
Entidad Certificadora: 
  
  
  
  
  
  
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX. (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 3
 inTIC 
om 
{PROSPERIDAD 
by 
Fos 
Hi his 
ane 
ee 
PARA TODOS 
  
  
NIT de la entidad: 
Direccién, 
ciudad 
y 
pais 
idonde se ubica 
Modelo propuesto: 
Costo: 
Teléfono de la entidad: 
Sitio web: 
  
  
  
  
  
  
Posible consultora N° 2: 
  
INombre de la entidad: 
Entidad Implementadora: 
Entidad Certificadora: 
NIT de la entidad: 
Direccion, 
ciudad 
y 
pais 
ldonde se ubica 
Modelo propuesto: 
Costo: 
[Teléfono de la entidad: 
Sitio web: 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Posible consultora N° 3: 
  
Nombre de la entidad: 
Entidad Implementadora: 
Entidad Certificadora: 
NIT de ta entidad: 
Direcci6n, 
ciudad 
y 
pais 
donde se ubica 
Modelo propuesto: 
ICosto: 
[feléfono de fa entidad: 
Sitio web: 
  
  
  
  
  
  
  
    
  
    
4. 
Cotizaciones por consultor: La empresa debe relacionar 3 cotizaciones 
de consultores para cuantificar el costo de la implementacién y certificacién 
del modelo de calidad. 
Cra. 7b Bis # 432-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
wvew.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 3
   
#PROSPERIDAD 
EPARA TODOS 
5. 
Experiencia consultores: Se debe adjuntar a 
la propuesta una breve 
introduccién de la empresa consultora donde se evidencie su trayectoria, 
metodologia y experiencia en el mercado. 
6. 
Justificacién e impacto del modelo a implementar: Factores que hacen 
hecesaria y pertinente la realizacién de la implementaci6n del modelo. Es 
la sustentacién 
de 
la importancia 
de 
la adopcién 
del modelo 
para 
la 
empresa y de como este la fortalecera y/o abrira nuevas oportunidades de 
mercado. 
7. 
Metodologia: 
Exposicién 
en forma organizada 
y 
precisa 
de cOmo 
se 
desarrollara 
y alcanzara 
ei objetivo general 
y cada uno de los objetivos 
especificos del proyecto, presentando los componentes del mismo y las 
actividades para el logro de estos. 
8. 
Presentacion de fa Empresa TI: Resumen general de la empresa donde 
se presentan sus antecedentes, 
trayectoria en 
el 
sector, 
portafolio 
de 
servicios, visién, clientes y demas elementos relevantes que la identifiquen 
tales como domicilio, contactos. 
9. 
Distribuci6n de Responsabilidades de los Participantes del Proyecto: 
Relacionar los integrantes 
del proyecto que pertenecen 
a 
la planta de 
personal 
de 
la 
organizacion, 
responsabilidades dentro del proyecto. 
describiendo 
el 
roi 
y 
el 
tipo 
de 
  
Nombre de la 
Persona 
ROL (Gerente, Lider de 
Calidad, etc.) 
Responsabilidades 
  
  
  
  
  
  
  
Adjuntar 
las 
hojas 
de 
vida 
y 
los 
soportes 
correspondientes 
de 
los 
integrantes del equipo de trabajo. 
10. Cronograma: 
Distribucién 
de actividades mensuales 
de ejecucién 
del 
proyecto. 
Asociar 
a 
cada 
actividad 
el 
o 
los 
objetivos 
(numerados) 
relacionados con estos. 
  
OBJETIVO 
ESPECIFICO 
NOMBRE DE LA 
ACTIVIDAD 
DURACION 
  
  
  
  
  
  
  
Cra, 
7b Bis # 132-28 
PBX: (5741) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 3
   
GBLESTBBER 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA PROMOVER LA ADOPCION DE MODELOS DE 
CALIDAD EN LA INDUSTRIA Ti DE COLOMBIA - 2014 
ANEXO 3 - AUTORIZACION USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS PERSONALES 
A continuacién se presenta el modelo de carta para autorizacion uso y almacenamiento 
de datos personales: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No, 132 - 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Autorizacién uso y almacenamiento de datos personales. 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para ja proteccién de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, autorizo 
al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacion 
- 
Colciencias, considerado como responsable 
y/o encargado 
del tratamiento de datos 
personales, almacenados en bases de datos, las cuales incluyen informacién que se han 
reportado en desarrollo de las diferentes actividades y formularios, 
y en particular los 
siguientes: nombres, numero de documento de identificacién, direccién, teléfono fijo 
y 
mévil, direcciones, correo electronico, profesién, hoja de vida académica, certificados de 
notas, etc. 
Los datos seran utilizados para la misi6n institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnologia e innovacién en Colombia. 
Atentamente, 
Firma 
Nombre del representante legal 
cc. 
Nombre de la entidad 
Direccién 
Teléfono 
e-Mail 
Cra. 
7b Bis # 132-28 
PSX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 1 
w
 COLCIENCIA: 
oC 
PARA TODOS 
Ministerio de Tecnologias 
Dreamers Mekarende Coe vagy 
+ Cac 
FRA ee teed 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA PROMOVER LA ADOPCION DE MODELOS DE 
CALIDAD EN LA INDUSTRIA TI DE COLOMBIA - 2014 
ANEXO 4 - CARTA DE CERTIFICACION DE LA CONTRAPARTIDA 
A continuacién se presentan los contenidos del modelo de carta para certificacién de la 
contrapartida aportada por entidad: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Certificacién de contrapartida de la propuesta titulado (escriba el nombre de la propuesta) 
ala convocatoria (nombre de la convocatoria) 
Respetados sefiores, 
Por medio de la presente yo NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL, identificado con cédula de 
ciudadania niimero (Numero 
de identificacion), como Representante 
Legal 
de (Nombre de 
la 
entidad), certifico que en caso que la propuesta titulado (escriba el nombre de la propuesta) a la 
convocatoria (nombre de la convocatoria), resulte financiable por COLCIENCIAS, nuestra entidad 
aportaraé 
una 
contrapartida 
en 
especie 
de 
(escriba 
e! 
valor 
en 
letras} 
($ 
xxx.xxx.xxx) 
que 
corresponde al salario del gerente de proyecto durante toda la ejecucidn del proyecto. 
Cordialmente, 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL O PERSONA NATURAL 
CC. 
Direccién 
Teléfono 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258460 
Bogoté D.C. Cotombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 1
     
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 3 
 
 
 
CONVOCATORIA No. 683 DE 2014 
CONVOCATORIA PARA PROMOVER LA ADOPCION DE MODELOS DE 
CALIDAD EN LA INDUSTRIA TI DE COLOMBIA - 2014 
El departamento de Ciencia, Tecnología e Innovación – COLCIENCIAS – publica el banco preliminar de proyectos 
elegibles de la Convocatoria No. 683 de 2014: “Convocatoria para promover la adopción de modelos de calidad en 
la industria de Colombia - 2014”   
Banco Preliminar de Proyectos Elegibles 
 
No. 
Código 
Proponente 
Nombre del Proyecto 
1 
47876 
HDS Colombia S.A.S. 
Implementación y certificación en la norma ISO 25000 
2 
48043 
Centro de Desarrollo de Nuevas 
Tecnologías S.A.S 
Certificación de calidad para Nuevastic con ISO 20000 
3 
47856 
Softmanagement S.A. 
Implementación y certificación de un sistema de 
seguridad de la Información basado en la Norma ISO 
27001 
4 
47882 
Fuziona S.A.S. 
Certificación ISO 9001:2008 
5 
47950 
Ubiquom S.A. 
Implementación el modelo de calidad de la ISO 29110-
Ubiquom 
6 
47907 
Heinsohn Business Tecnology S.A. 
Convocatoria para promover la adopción de modelos de 
calidad en la industria TI de Colombia - 2014 
7 
47970 
C&S Tecnología S.A. 
Implementación y certificación del modelo ISO 20000 en 
C&S Tecnología 
8 
47902 
Quasar Software S.A.S. 
Implementación y Certificación de ISO 20000 en Quasar 
Software 
9 
47827 
Exsis Software y Soluciones S.A.S. 
Fortalecimiento de la competitividad de la empresa Exsis 
Software y Soluciones S.A.S., a través de la certificación 
en la norma ISO 27001 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 3 
 
10 
47911 
Zyos Ltda 
Certificación de calidad para incursión en nuevos 
mercados - Zyos Ltda – ISO 29110 
11 
47915 
Inteligencia Móvil S.A.S. 
Mejoramiento de la productividad con el modelo de la 
gestión de calidad ISO 29110 
12 
48062 
Olimpia Management S.A. 
La adopción de modelos de calidad en la industria TI de 
Colombia  2014, para Olimpia 
13 
47923 
SYNERSIS Ltda 
SYNERSIS LTDA crece en calidad de sus procesos y 
productos y se proyecta a nivel internacional con la 
implementación de estándares mundiales 
14 
47940 
Visión Tecnológica S.A.S. 
Convocatoria para promover la adopción de modelos de 
calidad en la industria TI de Colombia 
15 
47890 
Genia Tecnología S.A.S 
Certificación 
de 
calidad 
de 
producto 
software 
"BIBLOTRACK" 
bajo 
la 
norma 
ISO/IEC 
25000: 
fortaleciendo la prestación de servicios 
16 
47892 
Improsoft S.A.S. 
Línea 29110 
17 
47853 
IP Technologies S.A.S. 
Propuesta de implementación y certificación del modelo 
ISO 20000 para IP Technologies S.A.S. 
18 
47870 
SYSNET S.A.S. 
47870 
19 
47859 
CERO K S.A.S. 
Implementación y certificación del estándar internacional 
ISO/IEC 29110, de la empresa CERO K S.A.S. 
20 
47872 
Solutions For Direct  Selling S.A.S. 
ISO 20000 
21 
47878 
Facture S.A.S. 
Implementación de la norma de seguridad PCI DSS para 
Facture SAS 
22 
47880 
IDLINK S.A.S. 
Adopción modelos de calidad 
23 
47927 
Aliados Web S.A.S. 
Implementación de la norma ISO 27001 
24 
47936 
Grupo Virtual Diseño S.A.S. 
Mejoramiento del productividad con el modelo de  
gestión de calidad ISO 29110 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 3 
 
La inclusión de un proyecto en el banco de elegibles, no implica obligatoriedad ni compromiso alguno de 
COLCIENCIAS o de MINTIC, de asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyos económicos para quienes 
hayan presentado los proyectos correspondientes. 
La presente se publica a los 20  días  del mes de noviembre de 2014. 
 
 
 
CLAUDIA JIMENA CUERVO 
DIRECTORA DE LA DIRECCIÓN DE  
 DESARROLLO TECNOLÓGICO E INNOVACIÓN 
 
 
VoBo. Vladimir Guzmán Páez - Gestor Programa TIC 
 
 
 
