@ COLCIENCIAS 
TODOS PORUN 
es 
NUEVO Pais 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
-COLCIENCIAS- 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A INTERCAMBIO DE INVESTIGADORES EN EL 
MARCO DE PROYECTOS CON EUROPA 2015 
  
  
1. PRESENTACION 
COLCIENCIAS, como ente rector de la ciencia, la tecnologia y la innovacion en Colombia, 
busca con esta convocatoria intensificar la cooperacién cientifica, la internacionalizacién y 
el fortalecimiento de las capacidades cientificas y tecnolégicas del pais, con el animo de 
promover 
e incrementar 
la produccion 
cientifica nacional, mediante 
la generacién de 
vinculos 
estratégicos 
entre 
los investigadores colombianos que 
hacen 
parte 
de 
las 
Entidades del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién -SNCTI- y sus pares 
en Europa. 
EI proposito principal de esta convocatoria es promover el intercambio de investigadores 
en el marco de proyectos de investigacién de alta calidad. Para apoyar dicho intercambio, 
este programa financia estancias de investigadores colombianos en Alemania, Francia y 
el Reino Unido 
y de investigadores de estos paises en Colombia, en 
el marco de un 
proyecto de investigacion conjunto. 
De 
igual 
manera, 
con 
esta 
convocatoria 
Colciencias 
busca 
fortalecer 
la 
capacidad 
cientifica, 
tecnolégica, 
de 
innovacién, 
de competitividad 
y 
de emprendimiento, 
y 
la 
formacién de investigadores en Colombia. 
Los perfodos de las estancias estan determinados de acuerdo al nivel de formacién de los 
postulantes, 
y 
estan 
comprendidos 
en 
el 
término 
total 
de 
dos 
afios 
(informacién 
especifica, en las convocatorias que se encuentran en los capitulos 
1, 
2, 
3 y 4 de esta 
convocatoria). 
2. OBJETIVO 
Apoyar la movilidad en el marco del desarrollo de proyectos de investigacion e innovaci6én 
entre investigadores colombianos de las Entidades del SNCTI y pares en Europa. 
3. DIRIGIDO A 
Investigadores colombianos, 
junior 
o 
senior, 
avalados 
por 
las Entidades 
del SNCTI 
interesados en desarrollar proyectos de investigacion e innovaci6én con pares en Europa. 
= Centro de contacto: 
PBX: (57+1) 6258480, Ext. 2081 
Linea gratuita nacional: 018000914446 
. 7B Bis 
# 132-28 
Roe 
a 
Shears Be Eblcmibia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Ei /colciencias 
a @colciencias 
 
 @) COLCIENCIAS 
Gentia, Teenalagiae Innavacién 
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
  
  
  
  
  
4. CAPITULOS 
Capitulo 
Pais 
Acuerdo con 
Bases de aplicacién 
Areas de Interés 
Servicio Aleman de 
Programa de Intercambio 
oo 
so 
1 
Alemania 
Intercambio 
de Investigadores Colombia 
Ciencias basicas, 
Académico-DAAD | —Alemania(PROCOL) | Salud, Ingenieria, 
Ciencias 
Agropecuarias, 
Gobierno de Francia, 
Ambiente, Océanos 
Ministerio de 
Programa de Intercambio 
y Biodiversidad, 
2 
Francia 
Educaci6n Nacional | de Investigadores Colombia| 
Tecnologias de la 
de Colombia e 
— Francia (ECOSNORD) 
Informacion y las 
ICETEX 
Comunicaciones, 
Geociencias y 
Programa de Intercambio | Ciencias Humanas, 
Reino 
ss 
‘ 
de Investigadores Colombia | Ciencias Sociales y 
3 
Unido 
British Council 
— Reino Unido (BRITISH 
Educacion. 
COUNCIL) 
Ministerio Federal 
Biotecnologia 
para la Educacion y la | Programa de Intercambio 
Biocicurshiah 
4 
Alemania 
Investigacion de la_| 
de Investigadores Colombia 
\ 
tigacion 
M 
Reptblica Federal de 
—Alemania (BMBF) 
nvestigacion 
Marina 
Alemania 
y Salud. 
  
  
  
  
  
  
5__. REQUISITOS MINIMOS 
Los requisitos minimos de participacion en la presente convocatoria se estableceran a 
continuacion y se deberan cumplir para cada uno de los capitulos. 
5.1 De la Entidad que avala la propuesta 
e 
Aval 
institucional 
de 
la 
propuesta, 
evidenciado 
mediante 
carta 
dirigida 
a 
COLCIENCIAS 
suscrita 
por 
el representante 
legal 
de 
una entidad 
del Sistema 
Nacional de CTel (Anexo 3), en la cual se debe incluir: 
- 
Certificacién 
de 
contrapartida 
de 
la 
Entidad 
colombiana, 
donde 
conste 
la 
disponibilidad para aportar minimo el 50% o mas en especie o dinero, para cubrir 
los costos adicionales 
no 
cubiertos 
por 
la convocatoria (seguros médicos, 
inscripciones, 
tasas 
aeroportuarias, 
tramites 
consulares, 
u 
otros 
gastos 
adicionales) 
= Centro de contacto: 
PBX: (57+1) 6258480, Ext. 2081 
Linea gratuita nacional: 018000914446 
Kra. 7B Bis # 132-28 
Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
  
  
Ei /colciencias 
| @colciencias
 TODOS POR UN 
——— 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
- 
Certificacion de la NO existencia de financiacion de la propuesta o investigadores 
colombianos por otra convocatoria de COLCIENCIAS que otorgue tiquetes 
o 
viaticos. 
e 
Para 
el caso de empresas, deberan estar constituidas 
al menos treinta 
y seis (36) 
meses antes de la apertura de esta convocatoria. Las demas Entidades colombianas 
deben estar constituidas al menos veinticuatro (24) meses antes de la apertura de la 
convocatoria. 
5.2 De los investigadores Colombianos: 
e 
Formulario de aplicacién a la convocatoria completamente diligenciado, el cual incluye 
el plan de trabajo y agenda de cooperacién (Anexo 2). 
e 
Registro en el banco de hojas de vida CvLAC para todos los investigadores. 
e 
Autorizacion para el uso de datos personales de todos los participantes involucrados 
en la propuesta (Anexo 4). 
e 
Cartas de compromiso en la cual se aceptan los términos de referencia por parte de los 
investigadores 
colombianos 
involucrados 
en 
cada 
propuesta, 
que 
certifique 
la 
aceptacion 
a participar dentro de los términos de la convocatoria y los compromisos 
que se deriven de ésta en el marco de la propuesta presentado (Anexo 7). 
5.3 De los investigadores Europeos. 
e 
Aval 
institucional 
de 
la 
propuesta, 
evidenciado 
mediante 
una 
carta 
dirigida 
a 
COLCIENCIAS suscrita por la entidad extranjera, que certifique que el investigador 
colombiano podra desarrollar la propuesta con sus pares Europeos. (Anexo 5). 
e 
Resumen de 
las hojas de vida de 
la totalidad de investigadores incluidos en 
el 
formulario de postulacién, en donde se evidencie su formacién académica y demas 
actividades académicas e investigativas (Anexo 6). 
e 
Fotocopia de los pasaportes de los investigadores involucrados en la propuesta. 
e 
Autorizacién 
para 
el 
uso 
de 
datos 
personales 
de 
todos 
los 
investigadores 
involucrados en la propuesta (Anexo 4). 
Notas: 
e 
Los 
investigadores 
internacionales 
deberan 
presentar 
la 
propuesta 
trabajada 
conjuntamente ante las respectivas instituciones de cada pais. 
= Centro de contacto: 
PBX: (57+1) 6258480, Ext. 2081 
Linea gratuita nacional: 018000914446 
Kra. 
7B Bis 
# 132-28 
ener 
ae 
Bogetd B.C colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
[Bg /cotiencics 
FE) ecokiencias 
  
 
 COLCIENCIAS 
TODOS POR UN 
a 
NUEVO PAiS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
   
e 
Los postulantes deberan cumplir con la totalidad de requisitos minimos exigidos para 
que la propuesta sea considerada en el proceso de evaluacion y seleccion. 
e 
Los 
investigadores 
postulantes, 
avalados 
por entidades 
que tengan 
contratos 
o 
convenios 
vigentes 
con 
COLCIENCIAS 
deberan 
estar 
a 
paz 
y 
salvo 
con 
los 
compromisos adquiridos; de lo contrario no seran considerados para participar en esta 
convocatoria. 
e 
COLCIENCIAS podra solicitar en cualquier momento informacion 
y documentacién 
adicional 0 aclaraciones de las mismas. 
e 
Una misma entidad colombiana podra 
presentar varias postulaciones, 
pero cada 
propuesta debera 
ser diligenciada 
por separado 
y cada 
una debera 
cumplir 
los 
requisitos correspondientes. 
e 
Para proyectos que tengan un mismo objetivo se apoyara una sola propuesta por 
entidad. 
6. DURACION Y FINANCIACION 
Se cuenta con OCHOCIENTOS DIEZ MILLONES DE PESOS MCTE ($ 810.000.0060), 
para financiar propuestas 
en 
esta convocatoria, 
los cuales corresponden 
a recursos 
asignados 
por COLCIENCIAS. 
En 
este 
monto 
se 
encuentran 
incluidos 
los 
gastos 
relacionados con la evaluacién, seguimiento, administracién y divulgacion. 
Los montos 
y condiciones de 
la financiacién 
de tiquetes 
y gastos de estadia 
en 
la 
presente convocatoria se estableceran en cada uno de los capitulos. 
COLCIENCIAS 
no 
financiara 
los 
rubros 
correspondientes 
a 
seguros 
médicos, 
inscripciones, tasas aeroportuarias, tramites consulares, u otros gastos adicionales 
Notas: 
e 
COLCIENCIAS financiara tiquetes aéreos solamente en clase econémica, desde 
el 
aeropuerto mas cercano a 
la ciudad de origen, hasta el aeropuerto mas cercano a la 
ciudad de destino, 
por un monto maximo de TRES MILLONES QUINIENTOS MIL 
PESOS M/CTE ($3.500.000). 
e 
Las 
entidades 
que 
avalan 
las 
propuestas 
colombianas 
deberan 
aportar 
una 
contrapartida en dinero 
o en especie de un minimo de 50% del valor solicitado 
a 
COLCIENCIAS. Esta contrapartida debe quedar definida y soportada en el Anexo 3. 
= Centro de contacto: 
PBX: (57+1) 6258480, Ext. 2081 
L{nea gratuita nacional: 018000914446 
Kra. 7B Bis 
# 
132-28 
oa 
- 
Bogeld DIC caloribla 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
[IR /cokiencios EJ acolciencios 
  
 
 @® 
COLCIENCIAS 
TODOS PORUN 
ee 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
   
e 
En cualquier caso, el valor del apoyo financiero a entregar correspondera Unicamente 
al maximo y al minimo permitido, seguin lo establecido en cada capitulo. 
e 
Es 
recomendable 
que 
el 
apoyo 
financiero 
otorgado 
a 
los 
beneficiarios 
de 
la 
convocatoria se de en las fechas de las movilidades que se registraron en el formulario 
de aplicacién de la propuesta, por el tiempo maximo estipulado y sin superar los topes 
y lo establecido en cada capitulo. De lo contrario, el beneficiario debera solicitar con un 
mes de antelacion la modificacién de las fechas. 
7. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
  
Los interesados en presentar propuestas a esta convocatoria deberan: 
7.1 
Descargar, descomprimir 
e instalar 
la maquina virtual 
de java de 
la siguiente 
direccién: 
http://www.colciencias. gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios_sigp/jre- 
7u51-windows-i586.zip 
7.2 
Descargar, descomprimir 
y diligenciar 
el formulario electrénico disponible en 
la 
seccién correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de COLCIENCIAS 
(http:/Awww.colciencias.gov.co). 
El 
formulario 
electrénico 
es 
especifico 
para 
esta 
convocatoria, aseguirese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestion. 
7.3 
Para enviar el proyecto desde el formulario electrénico, debe Aceptar los Términos 
y Condiciones, e inmediatamente se activa el botén de Validar. Si el proyecto es valido 
sin errores, se activa el boton de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema 
Integrado de Gestién de Proyectos de COLCIENCIAS -SIGP-, 
el Sistema emitira una 
respuesta automatica, generando un numero de confirmacién de recibido en el servidor 
de COLCIENCIAS; este numero garantizara la recepcién exitosa del proyecto. 
7.4 
El numero de confirmacion de recibido y la contrasefia que la entidad asigne al 
proyecto, 
le permitira realizar el envio de los requisitos minimos y hacer el seguimiento 
del estado del proyecto. Tome nota de este numero de confirmacion y la contrasefia 
asignada. 
7.5 
Para realizar el envio de los requisitos minimos desde el formulario electrdonico, 
debe dar clic en el botén adjuntar documentos de requisitos; inmediatamente el sistema 
desplegara 
una 
pagina 
en 
el 
Portal 
de 
Sistema 
de 
Gestidn 
de 
Proyectos 
(http://190.242.114.11:7777/portal/) 
para tal fin. En el campo Proyecto digite el numero 
de confirmacién de recibido y en 
el campo correspondiente diligencie la contrasefia y 
proceda 
a 
dar 
clic en 
el 
boton 
Ingresar. A continuaci6n 
el sistema desplegara 
la 
informacién basica del proyecto y en la parte inferior el detalle de los requisitos minimos. 
= Centro de contacto: 
PBX: (57+1) 6258480, Ext. 2081 
Linea gratuita nacional: 018000914446 
Kra. 7B Bis 
# 
132-28 
: 
S 
. 
¥ 
Begata DC Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 [ 
/cctiencios 
FE) ecoliencios 
  
 
 TODOS PORUN 
—— Ss 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
7.6 
Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos minimos. 
Si para un requisito minimo requiere anexar mas de un documento, guardelos en una 
sola 
carpeta 
y 
adjuntela 
como 
archivo 
comprimido 
.ZIP 
o 
.RAR 
en 
el 
campo 
correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algtin archivo de los que previamente 
adjunt6, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
7.7 
Si 
requiere 
adjuntar documentacién 
adicional 
del 
proyecto 
(tablas, 
grdaficos, 
anexos, etc.), guardela en una sola carpeta y adjuntela como archivo comprimido .ZIP o 
.RAR en el requisito denominado Otros adjuntos. Si requiere cambiar algtin archivo de 
los que previamente adjunt6, puede hacerlo examinando 
y adjuntando 
el documento 
deseado. 
7.8 
Recuerde que 
el formulario 
solo admite 
un archivo anexo 
por cada 
requisito 
minimo, por lo que al cargar un archivo nuevo, este reemplazara al anterior. Usted puede 
verificar el archivo que adjunt6 a través de la pagina 
http://190.242.114.11:7777/portal/ 
del SIGP, con el numero de confirmacién y la contrasefa asignada al proyecto. 
7.9 
Anexando todos los documentos obligatorios se puede generar el Certificado de 
requisitos minimos, que le sirve de evidencia del envio de los mismos. En caso contrario, 
el sistema enviara el siguiente mensaje de error: Error — Debe adjuntar los documentos 
obligatorios para obtener el certificado, y no permitira generar dicho certificado. 
7.10 Hasta que 
no estén completos 
los requisitos minimos 
y se haya generado 
el 
certificado anteriormente mencionado, no se dara por culminado satisfactoriamente el 
proceso de inscripcién del proyecto. 
Notas: 
e 
No se recibiran propuestas en fisico 
ni por otro medio diferente 
al mencionado. 
COLCIENCIAS 
se 
reserva 
el 
derecho 
de 
solicitar 
en 
cualquier momento 
la 
documentacién original que da soporte a las propuestas. 
e 
En 
la pagina web de Colciencias, en 
el 
link de 
la convocatoria, encontrara los 
formatos anexos que debe diligenciar. 
e 
En caso que se presenten errores en el cargue de la informacién de la propuesta 
y/o los adjuntos a través del aplicativo, y por esta razon después de efectuados 
varios intentos no pueda enviarse el proyecto de forma normal dentro del plazo 
establecido, debe capturar 
las pantallas con 
el mensaje de error 
y cualquier 
evidencia que soporte el problema. Se debera remitir las evidencias de 
la falla 
presentada al correo contacto@colciencias.gov.co 
e 
Las propuestas que se tendran en cuenta son aquellas que ingresaron al aplicativo 
en la fecha sefalada por cada capitulo hasta las 17:00 GMT-5 hora Colombia. 
= Centro de contacto: 
PBX: (57+1) 6258480, Ext. 2081 
Linea gratuita nacional: 018000914446 
Kra. 
7B Bis 
# 132-28 
ann 
a 
Bogot D.C colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 FE@ /cctiencios ED ecokiencias 
  
 
 ~—@ couencias 
TODOS PORUN 
COLCIENCIAS 
ert OF 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
8. CRITERIOS DE EVALUACION 
  
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con 
la totalidad de los requisitos minimos se someteran 
a los siguientes 
criterios de evaluacién: 
  
  
  
  
  
  
  
No. 
Criterio 
Punitale 
maximo 
1 
| Calidad cientifica de la iniciativa o proyecto de investigacién 
30 
2__| 
Pertinencia de la propuesta de movilidad 
30 
3__| 
Valor de la cooperacion y su efecto multiplicador 
20 
4 | Perfil de los Investigadores 
20 
Total 
100 
  
  
  
  
Calidad Cientifica de la iniciativa o proyecto de investigacién: Calidad argumentativa 
de la justificacién, objetivos, disefio metodolégico y estructura de los procesos técnicos 
propuestos para alcanzar el objetivo general de la iniciativa o proyecto y que esté alineado 
con 
los objetivos 
de desarrollo 
del 
pais. Articulacion 
de 
la 
iniciativa 
o proyecto 
de 
investigacion con las actividades descritas en la propuesta. 
Pertinencia de la propuesta: \dentificacién de la hipdtesis, 
el concepto, 
el método, 
el 
proceso 
o 
la solucién innovadora que pretende aportar el proyecto 
a 
la solucién de 
la 
necesidad o problema planteado. 
Valor de 
la 
cooperacion 
y su 
efecto 
multiplicador: 
Impacto 
de 
la 
agenda 
de 
cooperaci6n 
para 
la 
institucién que avala 
la propuesta, capacidad 
de 
la 
iniciativa 
o 
proyecto para vincular grupos de diferentes categorias, regiones y entidades nacionales o 
internacionales. Se espera que la movilidad aporte al desarrollo de trabajo conjunto con 
grupos internacionales 
y que favorezca 
al 
desarrollo 
de 
la 
institucidn 
que 
avala 
la 
propuesta. 
Perfil del Investigador. 
Experiencia 
y trayectoria investigativa de 
los investigadores 
involucrados en 
la propuesta, 
las capacidades cientificas, técnicas 
y tecnoldgicas que 
aseguran la idoneidad para ejecutar la propuesta presentada. 
9. PROCESO DE EVALUACION 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos minimos, seran evaluadas por Colciencias teniendo en 
cuenta 
los 
criterios 
de evaluacién 
descritos anteriormente 
(Numeral 
8: 
Criterios 
de 
Evaluacion). 
= Centro de contacto: 
PBX: (57+1) 6258480, Ext. 20817 
Linea gratuita nacional: 018000914446 
Kra. 7B Bis # 132-28 
er 
“e 
Boyoti D.C Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
ERM /cokiencios 
FE ecolciencios 
  
 
 TODOS POR UN 
COLCIENCIAS 
—— 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
Toda informacién proporcionada es de caracter confidencial 
y no sera utilizada para 
ningun fin diferente a la realizacién de la evaluaci6n 
De acuerdo con 
el CRONOGRAMA de cada capitulo, se concedera un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicacion preliminar del banco de elegibles. 
Una vez éstas sean resueltas, 
se procedera 
a 
la publicacién 
del banco definitivo de 
propuestas elegibles. 
En 
el 
caso que 
exista empate, 
se tendra 
en cuenta 
el 
proyecto que tenga mayor 
calificacion en el criterio “Calidad cientifica del proyecto’. 
  
10. BANCO DE ELEGIBLES 
Los resultados de 
la convocatoria se publicaran en 
la pagina web de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el CRONOGRAMA de cada 
uno de los capitulos de la convocatoria. 
Las propuestas que superen setenta (70) puntos ingresaran 
al banco de elegibles y se 
asignaran los recursos hasta su agotamiento en estricto orden descendente, sujeto a la 
negociacion con la contraparte Europea. 
La vigencia del banco de elegibles es de 
1 afio a partir de su publicacion definitiva. La 
inclusién 
de 
una 
propuesta 
en 
el 
banco 
de 
elegibles 
no 
implica 
obligatoriedad 
ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS de asignar recursos, 
ni genera derecho a 
recibir 
apoyos econémicos para quienes hayan presentado las propuestas correspondientes. 
Notas: 
e 
Surtida 
la 
publicacién 
definitiva 
del 
banco 
de 
elegibles, 
se 
informara 
mediante 
comunicaci6n escrita y/o electronica a los beneficiarios que hayan sido seleccionados 
para 
ser financiados, indicando 
las instrucciones 
y condiciones para suscribir 
el 
contrato. 
A 
partir 
de 
la 
fecha 
de 
comunicacién, 
se 
contaran 
quince 
(15) 
dias 
calendario como plazo maximo para que la entidad que avala al beneficiario, remita la 
totalidad de la documentacion. 
Vencido el término, en el caso en que la entidad que avala al investigador no remita la 
documentacién, se entendera que el investigador desiste de su interés por contratar 
con COLCIENCIAS y se procedera a 
financiar la siguiente propuesta del banco de 
elegibles. 
= Centro de contacto: 
PBX: (57+1) 6258480, Ext. 2081 
L{nea gratuita nacional: 018000914446 
.7B 
Bis # 132-28 
ie 
ia 
east 
Enel ser ae 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Hi 
/colciencias 
fa @colciencias 
  
 
 @® COLCIENCIAS 
TODOS PORUN 
ee 
ce 
NUEVO PAis 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
   
e 
Una vez remitida 
la minuta del contrato 
a 
la entidad que avala 
al beneficiario, ésta 
contara con un plazo de cinco (5) dias habiles para devolverla firmada. En caso de 
correcciones a la minuta, el plazo de devolucién se contara a partir del envio de la 
minuta ajustada; vencido 
el término anterior, 
si 
la entidad 
no remite 
el contrato 
firmado, 
se entendera que desiste de su interés por contratar 
y se procedera 
a 
seleccionar el siguiente en orden descendente de la lista del banco de elegibles. 
11. ACLARACIONES 
  
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
término 
se 
considera 
que 
las 
reclamaciones 
son 
extemporaneas. 
Previo 
al 
cierre 
de 
la 
convocatoria, 
se 
recibiran 
solicitudes 
de 
aclaracion, 
dudas, 
inquietudes y comentarios a los términos de referencia hasta diez (10) dias habiles antes 
del cierre de cada uno de los capitulos, buscando que se puedan ajustar y adecuar sus 
propuestas con suficiente antelacién antes de la fecha de cierre. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrénico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria apoyo a proyectos 
Europa afio 2015”. 
12. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En el evento en que se llegaran a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan 
o se pudieran obtener en 
el desarrollo de 
la contratacién 
derivada de 
la presente convocatoria, 
la titularidad sobre los derechos se regira por lo 
establecido en 
el articulo 
31 
de 
la Ley 1450 de 2011, 
“Articulo 
31 DERECHOS DE 
PROPIEDAD INTELECTUAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACION FINANCIADOS 
CON RECURSOS DEL PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de ciencia, 
tecnologia e innovacién adelantados con recursos del presupuesto nacional, 
el Estado, 
salvo motivos de seguridad 
y defensa nacional, cedera 
a 
las Partes del Proyecto 
los 
derechos de propiedad intelectual que puedan corresponderle, seguin se establezca en el 
contrato”. 
“Las Partes del Proyecto definiran entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual derivados de los resultados de la ejecucién de los recursos del presupuesto 
nacional”. 
Colciencias limitara su intervencién a verificar, de conformidad con criterios de equilibrio y 
equidad, 
el acuerdo que deben celebrar 
las partes del proyecto sobre titularidad de 
derechos de propiedad intelectual, una vez sean seleccionados de la lista de elegibles y 
previamente a la firma del contrato con la entidad 
= Centro de contacto: 
PBX: (57+1) 6258480, Ext. 2081 
Linea gratuita nacional: 018000914446 
Kra. 
7B Bis 
# 132-28 
ae: 
uae 
Boers D.C Calorie 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
EER /cokiencias ED eccleiencias 
  
 
 TODOS POR UN 
——SSSSS= = 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
Nota: 
En cualquier evento 
o medio de divulgacién utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se debera dar 
el respectivo crédito 
a COLCIENCIAS, incluyendo 
la imagen 
institucional 
de 
acuerdo 
con 
el 
manual 
de 
imagen 
corporativa 
alojado 
en 
http://www.colciencias.gov.co, pestafia Ciudadano. 
13. VEEDURIAS CIUDADANAS 
  
Las veedurias ciudadanas establecidas en 
la 
ley 850 de 2003, podran desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a 
lo estipulado en dicha normativa. 
  
Anexo 1: Antecedentes. 
Anexo 2: Formato Formulario de Aplicacién. 
Anexo 3: Carta de Aval. 
Anexo 4: Carta de autorizacién de datos personales. 
Anexo 5: Carta de aval entidad Europea. 
Anexo 6: Experiencia investigativa 
Anexo 7: Carta de compromiso 
15. MAYOR INFORMACION 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
http:/Awww.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensién 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
En caso de inquietudes 0 comentarios sobre 
la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrénico con 
el asunto “Convocatoria para 
el apoyo 
a proyectos con Europa 
2015”, al correo contacto@colciencias.gov.co. 
\ Dr. ALEJANDRO OLAYA DAVILA 
Subdirector General 
d 2 
Vo Bo. Director Técnico 
ye 
Bo, Secretaria Generali, 
= Centro de contacto: 
PBX: (57+1) 6258480, Ext. 2081 
Linea gratuita nacional: 018000914446 
Kra.7B Bis 
# 132-28 
= 
Gi 
al 
Be cab 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
ER /<okiencias 
FEY ecolciencias 
  
 
  
 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
-COLCIENCIAS- 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A INTERCAMBIO DE INVESTIGADORES EN EL 
MARCO DE PROYECTOS CON EUROPA 2015 
 
 
1. PRESENTACIÓN 
 
COLCIENCIAS, como ente rector de la ciencia, la tecnología y la innovación en Colombia, 
busca con esta convocatoria intensificar la cooperación científica, la internacionalización y 
el fortalecimiento de las capacidades científicas y tecnológicas del país, con el ánimo de 
promover e incrementar la producción científica nacional, mediante la generación de 
vínculos estratégicos entre los investigadores colombianos que hacen parte de las 
Entidades del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación -SNCTI- y sus pares 
en Europa.  
 
El propósito principal de esta convocatoria es promover el intercambio de investigadores 
en el marco de proyectos de investigación de alta calidad. Para apoyar dicho intercambio, 
este programa financia estancias de investigadores colombianos en Alemania, Francia y 
el Reino Unido y de investigadores de estos países en Colombia, en el marco de un 
proyecto de investigación conjunto.  
 
De igual manera, con esta convocatoria Colciencias busca fortalecer la capacidad 
científica, tecnológica, de innovación, de competitividad y de emprendimiento, y la 
formación de investigadores en Colombia. 
 
Los períodos de las estancias están determinados de acuerdo al nivel de formación de los 
postulantes, y están comprendidos en el término total de dos años (información 
específica, en las convocatorias que se encuentran en los capítulos 1, 2, 3 y 4 de esta 
convocatoria). 
 
 
 
2. OBJETIVO 
  
Apoyar la movilidad en el marco del desarrollo de proyectos de investigación e innovación 
entre investigadores colombianos de las Entidades del SNCTI y pares en Europa.  
 
3. DIRIGIDO A 
 
Investigadores colombianos, junior o senior, avalados por las Entidades del SNCTI 
interesados en desarrollar proyectos de investigación e innovación con pares en Europa.  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
4. CAPÍTULOS 
 
Capítulo 
País 
Acuerdo con 
Bases de aplicación 
Áreas de Interés 
1 
Alemania 
Servicio Alemán de 
Intercambio 
Académico – DAAD 
Programa de Intercambio 
de Investigadores Colombia 
– Alemania (PROCOL) 
Ciencias básicas, 
Salud, Ingeniería, 
Ciencias 
Agropecuarias, 
Ambiente, Océanos 
y Biodiversidad, 
Tecnologías de la 
Información y las 
Comunicaciones, 
Geociencias y 
Ciencias Humanas, 
Ciencias Sociales y 
Educación. 
2 
Francia 
Gobierno de Francia, 
Ministerio de 
Educación Nacional 
de Colombia e 
ICETEX 
Programa de Intercambio 
de Investigadores Colombia 
– Francia (ECOSNORD) 
3 
Reino 
Unido 
British Council 
Programa de Intercambio 
de Investigadores Colombia 
– Reino Unido (BRITISH 
COUNCIL) 
4 
Alemania 
Ministerio Federal 
para la Educación y la 
Investigación de la 
República Federal de 
Alemania 
Programa de Intercambio 
de Investigadores Colombia 
–Alemania (BMBF) 
Biotecnología, 
Biodiversidad, 
Investigación Marina 
y Salud. 
 
 
5 . REQUISITOS MÍNIMOS 
 
Los requisitos mínimos de participación en la presente convocatoria se establecerán a 
continuación y se deberán cumplir para cada uno de los capítulos. 
 
5.1 De la Entidad que avala la propuesta 
 
 
Aval institucional de la propuesta, evidenciado mediante carta dirigida a 
COLCIENCIAS suscrita por el representante legal de  una entidad del Sistema 
Nacional de CTeI (Anexo 3), en la cual se debe incluir: 
 
- Certificación de contrapartida de la Entidad colombiana, donde conste la 
disponibilidad para aportar mínimo el 50% o más en especie o dinero, para cubrir 
los costos adicionales no cubiertos por  la convocatoria (seguros médicos, 
inscripciones, tasas aeroportuarias, trámites consulares, u otros gastos 
adicionales)  
  
 
 
 
- Certificación de la NO existencia de financiación de la propuesta o investigadores 
colombianos por otra convocatoria de COLCIENCIAS que otorgue tiquetes o 
viáticos. 
 
 
 
Para el caso de empresas, deberán estar constituidas al menos treinta y seis (36) 
meses antes de la apertura de esta convocatoria. Las demás Entidades colombianas 
deben estar constituidas al menos veinticuatro (24) meses antes de la apertura de la 
convocatoria.  
 
5.2 De los investigadores Colombianos: 
 
 Formulario de aplicación a la convocatoria completamente diligenciado, el cual incluye 
el plan de trabajo y agenda de cooperación (Anexo 2). 
 
 Registro en el banco de hojas de vida CvLAC para todos los investigadores. 
 
 Autorización para el uso de datos personales de todos los participantes involucrados 
en la propuesta (Anexo 4). 
 
 Cartas de compromiso en la cual se aceptan los términos de referencia por parte de los 
investigadores colombianos involucrados en cada propuesta, que certifique la 
aceptación a participar dentro de los términos de la convocatoria y los compromisos 
que se deriven de ésta en el marco de la propuesta presentado (Anexo 7). 
 
5.3 De los investigadores Europeos.  
 
 
Aval institucional de la propuesta, evidenciado mediante una carta dirigida a 
COLCIENCIAS suscrita por la entidad extranjera, que certifique que el investigador 
colombiano podrá desarrollar la propuesta con sus pares Europeos. (Anexo 5). 
 
 
Resumen de las hojas de vida de la totalidad de investigadores incluidos en el 
formulario de postulación, en donde se evidencie su formación académica y demás 
actividades académicas e investigativas (Anexo 6). 
 
 
Fotocopia de los pasaportes de los investigadores involucrados en la propuesta. 
 
 
Autorización para el uso de datos personales de todos los investigadores 
involucrados en la propuesta (Anexo 4). 
 
Notas: 
 
 
Los investigadores internacionales deberán presentar la propuesta trabajada 
conjuntamente ante las respectivas instituciones de cada país.  
 
  
 
 
 
 
Los postulantes deberán cumplir con la totalidad de requisitos mínimos exigidos para 
que la propuesta sea considerada en el proceso de evaluación y selección.  
 
 
Los investigadores postulantes, avalados por entidades que tengan contratos o 
convenios vigentes con COLCIENCIAS deberán estar a paz y salvo con los 
compromisos adquiridos; de lo contrario no serán considerados para participar en esta 
convocatoria. 
 
 
COLCIENCIAS podrá solicitar en cualquier momento información y documentación 
adicional o aclaraciones de las mismas.  
 
 
Una misma entidad colombiana podrá presentar varias postulaciones, pero cada 
propuesta deberá ser diligenciada por separado y cada una deberá cumplir los 
requisitos correspondientes.  
 
 
Para proyectos que tengan un mismo objetivo se apoyará una sola propuesta por 
entidad. 
 
6. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
Se cuenta con OCHOCIENTOS DIEZ MILLONES DE PESOS MCTE ($ 810.000.000), 
para financiar propuestas en esta convocatoria, los cuales corresponden a recursos 
asignados por COLCIENCIAS. En este monto se encuentran incluidos los gastos 
relacionados con la evaluación, seguimiento, administración y divulgación. 
 
Los montos y condiciones de la financiación de tiquetes y gastos de estadía en la 
presente convocatoria se establecerán en cada uno de los capítulos. 
 
COLCIENCIAS no financiará los rubros correspondientes a seguros médicos, 
inscripciones, tasas aeroportuarias, trámites consulares, u otros gastos adicionales 
 
Notas:  
 
 COLCIENCIAS financiará tiquetes aéreos solamente en clase económica, desde el 
aeropuerto más cercano a la ciudad de origen, hasta el aeropuerto más cercano a la 
ciudad de destino, por un monto máximo de TRES MILLONES QUINIENTOS MIL 
PESOS M/CTE ($3.500.000). 
 
 Las entidades que avalan las propuestas colombianas deberán aportar una 
contrapartida en dinero o en especie de un mínimo de 50% del valor solicitado a 
COLCIENCIAS. Esta contrapartida debe quedar definida y soportada en el Anexo 3.  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 En cualquier caso, el valor del apoyo financiero a entregar corresponderá únicamente 
al máximo y al mínimo permitido, según lo establecido en cada capítulo.  
 
 Es recomendable que el apoyo financiero otorgado a los beneficiarios de la 
convocatoria se de en las fechas de las movilidades que se registraron en el formulario 
de aplicación de la propuesta, por el tiempo máximo estipulado y sin superar los topes 
y lo establecido en cada capítulo. De lo contrario, el beneficiario deberá solicitar con un 
mes de antelación la modificación de las fechas. 
 
 
 
7. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
Los interesados en presentar propuestas a esta convocatoria deberán: 
 
7.1 
Descargar, descomprimir e instalar la máquina virtual de java de la siguiente 
dirección:  
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios_sigp/jre-
7u51-windows-i586.zip  
 
7.2 
Descargar, descomprimir y diligenciar el formulario electrónico disponible en la 
sección correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co). El formulario electrónico es específico para esta 
convocatoria, asegúrese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestión.  
 
7.3 
Para enviar el proyecto desde el formulario electrónico, debe Aceptar los Términos 
y Condiciones, e inmediatamente se activa el botón de Validar. Si el proyecto es válido 
sin errores, se activa el botón de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema 
Integrado de Gestión de Proyectos de COLCIENCIAS -SIGP-, el Sistema emitirá una 
respuesta automática, generando un número de confirmación de recibido en el servidor 
de COLCIENCIAS; este número garantizará la recepción exitosa del proyecto.  
 
7.4 
El número de confirmación de recibido y la contraseña que la entidad asigne al 
proyecto, le permitirá realizar el envío de los requisitos mínimos y hacer el seguimiento 
del estado del proyecto. Tome nota de este número de confirmación y la contraseña 
asignada. 
 
7.5 
Para realizar el envío de los requisitos mínimos desde el formulario electrónico, 
debe dar clic en el botón adjuntar documentos de requisitos; inmediatamente el sistema 
desplegará una página en el Portal de Sistema de Gestión de Proyectos 
(http://190.242.114.11:7777/portal/)  para tal fin. En el campo Proyecto digite el número 
de confirmación de recibido y en el campo correspondiente diligencie la contraseña y 
proceda a dar clic en el botón Ingresar. A continuación el sistema desplegará la 
información básica del proyecto y en la parte inferior el detalle de los requisitos mínimos. 
 
 
  
 
 
 
7.6 
Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos mínimos. 
Si para un requisito mínimo requiere anexar más de un documento, guárdelos en una 
sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo 
correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente 
adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
 
7.7 
Si requiere adjuntar documentación adicional del proyecto (tablas, gráficos, 
anexos, etc.), guárdela en una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o 
.RAR en el requisito denominado Otros adjuntos. Si requiere cambiar algún archivo de 
los que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento 
deseado.  
 
7.8 
Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito 
mínimo, por lo que al cargar un archivo nuevo, este reemplazará al anterior. Usted puede 
verificar el archivo que adjuntó a través de la página  http://190.242.114.11:7777/portal/ 
del SIGP, con el número de confirmación y la contraseña asignada al proyecto. 
 
7.9 
Anexando todos los documentos obligatorios se puede generar el Certificado de 
requisitos mínimos, que le sirve de evidencia del envío de los mismos. En caso contrario, 
el sistema enviará el siguiente mensaje de error: Error – Debe adjuntar los documentos 
obligatorios para obtener el certificado, y no permitirá generar dicho certificado. 
 
7.10 Hasta que no estén completos los requisitos mínimos y se haya generado el 
certificado anteriormente mencionado, no se dará por culminado satisfactoriamente el 
proceso de inscripción del proyecto. 
 
Notas: 
 
 
 
No se recibirán propuestas en físico ni por otro medio diferente al mencionado. 
COLCIENCIAS se reserva el derecho de solicitar en cualquier momento la 
documentación original que da soporte a las propuestas. 
 
 
En la página web de Colciencias, en el link de la convocatoria, encontrará los 
formatos anexos que debe diligenciar. 
 
 
En caso que se presenten errores en el cargue de la información de la propuesta 
y/o los adjuntos a través del aplicativo, y por esta razón después de efectuados 
varios intentos no pueda enviarse el proyecto de forma normal dentro del plazo 
establecido, debe capturar las pantallas con el mensaje de error y cualquier 
evidencia que soporte el problema. Se deberá remitir las evidencias de la falla 
presentada al correo contacto@colciencias.gov.co 
 
 
Las propuestas que se tendrán en cuenta son aquellas que ingresaron al aplicativo 
en la fecha señalada por cada capítulo hasta las 17:00 GMT-5 hora Colombia. 
 
 
  
 
 
 
 
8. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos mínimos se someterán a los siguientes 
criterios de evaluación: 
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Calidad científica de la iniciativa o proyecto de investigación 
30 
2 
Pertinencia de la propuesta de movilidad  
30 
3 
Valor de la cooperación y su efecto multiplicador  
20 
4 
Perfil de los Investigadores  
20 
Total 
100 
 
Calidad Científica de la iniciativa o proyecto de investigación: Calidad argumentativa 
de la justificación, objetivos, diseño metodológico y estructura de los procesos técnicos 
propuestos para alcanzar el objetivo general de la iniciativa o proyecto y que esté alineado 
con los objetivos de desarrollo del país. Articulación de la iniciativa o proyecto de 
investigación con las actividades descritas en la propuesta.  
 
Pertinencia de la propuesta: Identificación de la hipótesis, el concepto, el método, el 
proceso o la solución innovadora que pretende aportar el proyecto a la solución de la 
necesidad o problema planteado.  
 
Valor de la cooperación y su efecto multiplicador: Impacto de la agenda de 
cooperación para la institución que avala la propuesta, capacidad de la iniciativa o 
proyecto para vincular grupos de diferentes categorías, regiones y entidades nacionales o 
internacionales. Se espera que la movilidad aporte al desarrollo de trabajo conjunto con 
grupos internacionales y que favorezca al desarrollo de la institución que avala la 
propuesta. 
 
Perfil del Investigador: Experiencia y trayectoria investigativa de los investigadores 
involucrados en la propuesta, las capacidades científicas, técnicas y tecnológicas que 
aseguran la idoneidad para ejecutar la propuesta presentada. 
 
9. PROCESO DE EVALUACIÓN  
 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos mínimos, serán evaluadas por Colciencias teniendo en 
cuenta los criterios de evaluación descritos anteriormente (Numeral 8: Criterios de 
Evaluación).  
 
 
 
  
 
 
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para 
ningún fin diferente a la realización de la evaluación 
 
De acuerdo con el CRONOGRAMA de cada capítulo, se concederá un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles. 
Una vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo de 
propuestas elegibles. 
 
En el caso que exista empate, se tendrá en cuenta el proyecto que tenga mayor 
calificación en el criterio “Calidad científica del proyecto”. 
 
 
10. BANCO DE ELEGIBLES 
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el CRONOGRAMA de cada 
uno de los capítulos de la convocatoria. 
 
Las propuestas que superen setenta (70) puntos ingresarán al banco de elegibles y se 
asignarán los recursos hasta su agotamiento en estricto orden descendente, sujeto a la 
negociación con la contraparte Europea. 
 
La vigencia del banco de elegibles es de 1 año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de una propuesta en el banco de elegibles no implica obligatoriedad ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS de asignar recursos, ni genera derecho a recibir 
apoyos económicos para quienes hayan presentado las propuestas correspondientes.  
 
 
Notas: 
 
 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, se informará mediante 
comunicación escrita y/o electrónica a los beneficiarios que hayan sido seleccionados 
para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para suscribir el 
contrato. A partir de la fecha de comunicación, se contarán quince (15) días 
calendario como plazo máximo para que la entidad que avala al beneficiario, remita la 
totalidad de la documentación.  
 
Vencido el término, en el caso en que la entidad que avala al investigador no remita la 
documentación, se entenderá que el investigador desiste de su interés por contratar 
con COLCIENCIAS y se procederá a financiar la siguiente propuesta del banco de 
elegibles. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Una vez remitida la minuta del contrato a la entidad que avala al beneficiario, ésta 
contará con un plazo de cinco (5) días hábiles para devolverla firmada. En caso de 
correcciones a la minuta, el plazo de devolución se contará a partir del envío de la 
minuta ajustada; vencido el término anterior, si la entidad no remite el contrato 
firmado, se entenderá que desiste de su interés por contratar y se procederá a 
seleccionar el siguiente en orden descendente de la lista del banco de elegibles. 
 
11. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas.  
 
Previo al cierre de la convocatoria, se recibirán solicitudes de aclaración, dudas, 
inquietudes y comentarios a los términos de referencia hasta diez (10) días hábiles antes 
del cierre de cada uno de los capítulos, buscando que se puedan ajustar y adecuar sus 
propuestas con suficiente antelación antes de la fecha de cierre. 
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria apoyo a proyectos 
Europa año 2015”. 
 
 
 
12. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
 
En el evento en que se llegaran a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo de la contratación 
derivada de la presente convocatoria, la titularidad sobre los derechos se regirá por lo 
establecido en el artículo 31 de la Ley 1450 de 2011, “Artículo 31 DERECHOS DE 
PROPIEDAD INTELECTUAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN FINANCIADOS 
CON RECURSOS DEL PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de ciencia, 
tecnología e innovación adelantados con recursos del presupuesto nacional, el Estado, 
salvo motivos de seguridad y defensa nacional, cederá a las Partes del Proyecto los 
derechos de propiedad intelectual que puedan corresponderle, según se establezca en el 
contrato”. 
“Las Partes del Proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual derivados de los resultados de la ejecución de los recursos del presupuesto 
nacional”. 
Colciencias limitará su intervención a verificar, de conformidad con criterios de equilibrio y 
equidad, el acuerdo que deben celebrar las partes del proyecto sobre titularidad de 
derechos de propiedad intelectual, una vez sean seleccionados de la lista de elegibles y 
previamente a la firma del contrato con la entidad 
 
 
 
 
  
 
 
 
Nota: 
En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS, incluyendo la imagen 
institucional 
de 
acuerdo 
con 
el 
manual de 
imagen 
corporativa 
alojado en 
http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano. 
 
13. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
 
Las veedurías ciudadanas establecidas en la ley 850 de 2003, podrán desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa.  
 
14. ANEXOS  
 
Anexo 1: Antecedentes. 
Anexo 2: Formato Formulario de Aplicación. 
Anexo 3: Carta de Aval. 
Anexo 4: Carta de autorización de datos personales. 
Anexo 5: Carta de aval entidad Europea. 
Anexo 6: Experiencia investigativa 
Anexo 7: Carta de compromiso 
 
15. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Convocatoria para el apoyo a proyectos con Europa 
2015”, al correo contacto@colciencias.gov.co. 
 
 
 
 
Dr. ALEJANDRO OLAYA DÁVILA 
 Subdirector General 
 
Vo Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaría General       
               1. CONVOCATORIA
En Colombia
Senior
En Colombia
Senior
En Colombia
Senior
En Colombia
Senior
Número de Fax de contacto
Correo Electrónico de contacto
No. de Documento Identidad
Junior
Número de teléfono de contacto
Años de Experiencia Investigativa
En la contraparte
No. de Documento Identidad
Cargo (Actual)
Institución (en la que actualmente trabaja y /o 
representa)
Correo Electrónico de contacto
Nivel de Formación (Indicar Maestría, Doctorado, 
Posdoctorado)
Nivel de Formación (Indicar Maestría, Doctorado, 
Posdoctorado)
Años de Experiencia Investigativa
Co-investigador Nombres y Apellidos
ANEXO 2 - CONVOCATORIA PARA EL APOYO A INTERCAMBIO DE INVESTIGADORES EN EL MARCO DE PROYECTOS CON EUROPA 2015
NOTA: Es importante leer el documento de términos de referencia y anexos de la convocatoria antes de diligenciar este formulario
No. de Documento Identidad
1. Información de los investigadores colombianos y europeos participantes en el proyecto de investigación o iniciativa (Co-investigadores) Identifique si el 
investigador colombiano es Junior o Senior, de acuerdo a lo establecido en los términos de referencia.
No. de Documento Identidad
Institución (en la que actualmente trabaja y /o 
representa)
En la contraparte
Co-investigador Nombres y Apellidos
Junior
Número de teléfono de contacto
Institución (en la que actualmente trabaja y /o 
representa)
Cargo (Actual)
En la contraparte
Número de Fax de contacto
Correo Electrónico de contacto
Co-investigador Nombres y Apellidos
Junior
Número de Fax de contacto
Número de teléfono de contacto
Junior
Cargo (Actual)
Nivel de Formación (Indicar Maestría, Doctorado, 
Posdoctorado)
Años de Experiencia Investigativa
En la contraparte
Co-investigador Nombres y Apellidos
 En Colombia
Senior
Primer año- 
Fecha Inicio
Primer año- 
Fecha 
Finalización
Segundo año- Fecha Inicio
Segundo año-Fecha 
Finalización
Tercer año- 
Fecha inicio**
Primer año- 
Fecha Inicio
Primer año- 
Fecha 
Finalización
Segundo año- Fecha Inicio
Segundo año-Fecha 
Finalización
Tercer año-
Fecha inicio**
Correo Electrónico de contacto
Años de Experiencia Investigativa
Número de teléfono de contacto
Número de Fax de contacto
No. de Documento Identidad
Nivel de Formación (Indicar Maestría, Doctorado, 
Posdoctorado)
En la contraparte
Institución (en la que actualmente trabaja y /o 
representa)
Co-investigador Nombres y Apellidos
Cargo (Actual)
Institución (en la que actualmente trabaja y /o 
representa)
Cargo (Actual)
Años de Experiencia Investigativa
Número de teléfono de contacto
Junior
2.. OTROS DATOS
Número de Fax de contacto
Nivel de Formación (Indicar Maestría, Doctorado, 
Posdoctorado)
Correo Electrónico de contacto
Año 1
Teniendo en cuenta que la actividad es un intercambio de investigadores, en este aparte se debe describir por separado las actividades y responsabilidades de cada grupo.
Actividades Grupo Extranjero
Indique la(s) Convocatoria(s)
Cronograma
Actividad Grupo Colombiano
Tiene o ha tenido financiación para movilidad
por parte de COLCIENCIAS. (Marque SI o NO)
Tener en cuenta la duración de cada proyecto de pendiendo la convocatoria o capitulo al que esta postulando.
** Solo aplica para el capitulo Ecos-Nord
Agregue mas filas si lo requiere.
Año 2
Año 3**
3. CRONOGRAMA Y ACTIVIDADES
Investigadores Europeos que viajan a 
Colombia*
Investigadores Colombianos que viajan 
al exterior* 
Intercambios que aplican a financiación 
Tercer año- Fecha 
Finalización**
*Si aplica, especificar si los investigadores son senior o junior. 
** Solo aplica para el Anexo Ecos-Nord
Agregue mas filas si lo requere.
Tercer año- Fecha 
Finalización**
 *Si aplica, especificar si los investigadores son senior o junior. 
** Solo aplica para el capitulo Ecos-Nord
Agregue mas filas si lo requere.
Nota: Este formulario debe guardarse con el nombre del postulado y el capítulo (Ej. maria_rivas. modalidad # y enviarse a la cuenta de correo de la respectiva  convocatoria con 
los demás documentos exigidos.
Se recomienda que una vez diligenciado se convierta el documento en pdf. 
