30/1/2017
 
SGDOC
CONICYT
APRUEBA BASES DEL BASES CONCURSO
SIN
NACIONAL
INSERCION
DE
CAPITAL
periieori
HUMANO AVANZADO EN
EL SECTOR
PRODUCTIVO
- CONVOCATORIA 2017,
DEL
PROGRAMA
DE
ATRACCION
E
INSERCION DE CONICYT.
RESOLUCION EXENTO N°: 1735/2017
Santiago 25/01/2017
Perri itlag emswee
DOCUMENTO ELECTRONICO
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. N° 491/71, D.S. N° 97/2015, ambos del Ministerio de Educacién; Ley N° 20.981 de
Presupuestos del Sector Publico afio 2017; la Resolucién N° 1600 de 2008 de Contraloria General de la
Republica, y
CONSIDERANDO:
a.- El memorandum TED de Programa PAI N° 23179/2016, mediante el cual se solicita aprobar las bases
del
CONCURSO
NACIONAL
INSERCION
DE
CAPITAL HUMANO AVANZADO
EN
EL SECTOR
PRODUCTIVO - CONVOCATORIA 2017, DEL PROGRAMA DE ATRACCION E INSERCION DE CONICYT,
que se adjuntan.
b.-
El
certificado
de
revsi6n
de
bases
del
Departamento DTP
de memorandum
del
mencionado
Departamento N° 22051/2016 que senala e utilizaran el Sistema de Postulaci6n SPL Aconcagua Genérico
y el Sistema de Evaluaci6n FAST (EVALFAST) para el presente concurso.
c.- El certificado de revisi6n de bases de DAF de 27 de diciembre de 2016, que no presenta observaciones
al texto de las Bases.
d.- Las facultades que detenta esta Direccién Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el Decreto Supremo N°
491/71 y en el Decreto Supremo N° 97/2015, ambos del Ministerio de Educacién.
RESUELVO:
1.- APRUEBANSElas bases de postulacién correspondientes al CONCURSO NACIONAL INSERCION DE
CAPITAL HUMANO AVANZADO
EN
EL SECTOR
PRODUCTIVO
- CONVOCATORIA
2017,
DEL
PROGRAMA DE ATRACCION E INSERCION DE CONICYT, cuyotexto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
“BASES CONCURSO NACIONAL
INSERCION DE CAPITAL HUMANO AVANZADO
EN EL SECTOR PRODUCTIVO
- Convocatoria 2017 -
I.
ANTECEDENTES
El Programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado (PAI) de CONICYT tiene
como
mision
principal aportar al mejoramiento de
la
capacidad
académica,
cientifica
y
tecnolégica de instituciones nacionales y a su vez incrementar la capacidad de I+D+i
del
sector productivo.
El presente concurso tiene
por objeto
contribuir al fortalecimiento de
la
capacidad de
investigacién,
desarrollo
e
innovacién
de
empresas, y
centros/institutos
cientificos
tecnolégicos, subsidiando
la
insercién de un/a doctor/a, gastos operacionales (material
fungible,
material
bibliografico, subcontratos de
laboratorios,
difusi6n, pago
de
costos
financieros por concepto de solicitud y tramite de
las garantias materiales fungibles), e,
inversion, a fin de que desarrollen funciones tales como investigacién, desarrollo, gestion
tecnoldgica,
etc.,
que
potencien
la
productividad
de
la
empresa
o
la
capacidad
de
transferencia tecnoldgica de los centros.
Adicionalmente, se incluye:
a) Vinculacién
Previa:
para que
pequefias empresas puedan obtener un
subsidio que
financie a un/a doctor/a por 4 meses para que formule un proyecto de insercién;
b) Continuidad en Investigacién: para que un Tesista de Doctorado en el Sector Productivo,
pueda continuar con un proyecto de Insercion,y,
c) Via
Rapida con FONDEF:
permite que personas juridicas y/o empresas asociadas de
proyectos
adjudicados
de
FONDEF/IDeA de
Investigaci6n
Tecnolégica
puedan
solicitar
incorporar un/a doctor/a que potencie el proyecto FONDEF.
La presente convocatoria se encontrara abierta entre las fechas sefialadas en el aviso
de la convocatoria. No obstante, las propuestas seran evaluadas de acuerdoa la siguiente
periodicidad:
 
Limite recepcién de
|
Proceso de
|
http://ted.conicyt.cl/sg doc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/14
 30/1/2017
SGDOC
propuestas
Evaluacién
Entrega de resultados
 
17 de abril, 17:00
horas
abril-mayo-junio
A partir del 31 de julio
(hora Continental de
Chile)
3 de julio-17:00 horas
 
Julio- Agosto-
(hora Continental de
Septiembre
Chile)
A partir del 16 de octubre
 
 
 
 
 
Los proyectos deberan ser presentados y enviados por la plataforma de postulaciédn en
linea destinada por CONICYT al efecto. El aviso de la convocatoria se publicara en un diario
de circulacidn nacional que sefialara las fechas de apertura del concurso en cada llamado.
OBJETIVOS DEL CONCURSO
2.1
Objetivo General
Contribuir al fortalecimiento de
las empresas y centros/institutos cientificos tecnoldgicos
nacionales por medio de la insercidn de capital humano avanzado.
2.2
Objetivos Especificos
e
Fortalecer
las capacidades de
investigacién,
desarrollo
e
innovacién
(I+D+i) de
las
empresas y centros/institutos tecnoldgicos nacionales.
e
Aumentar
la
ejecucién
de
proyectos de
I+D+i que
aporten
al
mejoramiento
de
la
productividad y competitividad de las empresas nacionales.
e Incorporar mayor conocimiento en los procesos productivos de las empresas nacionales.
e Fomentar la colaboraci6n entre el sector productivo y la academia.
e Aumentar el campo laboral de doctores recientemente graduados.
Estos objetivos se complementan con la Ley N° 20.570 de incentivo tributario a la inversién
privada en Investigacién y Desarrollo, que mejora las condiciones para que las empresas
inviertan en I+D. (Ministerio de Economia, Fomento y Turismo, Ley de Incentivo I+D: Ley N°
20.570, http ://www.economia.gob.cl/ley-incentivo-id-ley-n-20-570/).
lll.
ELEGIBILIDAD
3.1 Requisitos Instituciones
Podran
ser
entidades
beneficiarias,
las
empresas
y
los
centros/institutos
cientifico-
tecnoldgicos:
a)
Empresa: Personajuridica legalmente constituida con o sin fines de lucro. Puede ser
chilena o extranjera con sede en el pais (debidamente acreditada para realizar actividades
econoémicas
en
el
territorio
nacional),
y
que
desee
potenciar
sus
actividades
de
investigacién y/o desarrollo tecnoldgico y/o desarrollar una linea de I+D+i ya existente.
Se entiende como Pequefia Empresa (ventas anuales entre 2.401 a 25.000 UF en el afio
tributario previo a la postulacién), y, como Mediana Empresa, ventas anuales entre 25.001
y 100.000 UF.
b)
Centro/Instituto Cientifico Tecnolégico: Centro/Instituto con sede en Chile, con
personalidad
juridica
propia,
cuya
actividad
principal
consista
en
la
investigacién
y/o
desarrollo tecnolégico y que puedan demostrar capacidad de transferencia tecnoldgica al
sector productivo.
No podran postular:
e
Las
Empresas
Individuales de
Responsabilidad
Limitada
(EIRL), esto
es, personas
juridicas, formadas
exclusivamente
por una
persona
natural, con
patrimonio
propio
y
distinto
al del titular, que
realizan actividades de caracter netamente comercial (no de
actividades de segunda categoria), con menosdetres profesionales empleados.
e Entidades cuyas propuestas involucren un/a doctor/a que haya obtenido financiamiento para
un proyecto de Inserci6n de
Capital Humano Avanzado en
el Sector Productivo o en
la
Academia en afos anteriores.
e Las entidades cuyas propuestas incluyan a un/a doctor/a que tenga deudas, rendiciones de
cuentas
o
informes
académicos
o
técnicos
pendientes
con
CONICYT,
generados
por
incumplimiento en becas de postgrado o proyectos anteriormente financiados.
e
Las
entidades
cuyas
propuestas
incluyan
a
un/a
doctor/a
que
esté
recibiendo
financiamiento con cargo
a fondos obtenidos de otros concursos CONICYT o de otras
fuentes del Estado para la ejecucién del mismo proyecto.
Sin perjuicio de lo anterior, las entidades postulantes podran presentar un doctor/a becario/a
CONICYT que tengan
pendiente
la
retribucidn, siempre
y cuando
no
se
encuentren en
incumplimiento con CONICYT.
http://ted.conicyt.cl/sg doc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/14
 30/1/2017
SGDOC
3.2
Requisitos del/de la doctor/a
a)
Ser chileno/a o extranjero/a con residencia definitiva en Chile al momento de la
postulacion del concurso, que tenga el grado académico de Doctor.
b)
El/la doctor/a a insertar no debe habertenido relaci6n contractual con la empresa
durante los ultimos seis (6) meses anteriores
a
la
postulacién
y, no podra tener
vinculos de parentesco por consanguinidad dentro del cuarto grado, o de afinidad dentro
del segundo, con los duefios o representantes de la empresa.
c)
El/la doctor/a debera haber sido seleccionado por medio de un proceso que
permita garantizar que se ha elegido al mejor candidato disponible.
d)
El/la doctor/a no puede haber presentado proyectos que hubiesen sido declarados
inadmisibles por falta de veracidad en
la informacion, en los términos sefialados
enel
numeral 11.1 de las presentes bases, en concursos anteriores de PAI. En ese caso, su
postulacién sera declarada inadmisible para el presente concurso.
Se dara una bonificacidn en el puntaje total a las propuestas que incluyan doctores/as
que se incorporan por primera vez al sector productivo, y, a aquellas que incorporen a
doctores de reciente graduacién (que hayan obtenido el grado hace 6 afios 0 menosal
momento de postular) - ver punto 5.5.1.
3.3
Admisibilidad y Evaluacion de las propuestas
Una vez recibidas
las propuestas, el equipo del Programa de Atracciédn e
Inserciédn de
Capital Humano Avanzado, PAI, verificara que cumplan con
la documentaci6n y requisitos
establecidos
en
las
presentes
bases.
Aquellas
que
no
cumplan
con
documentacién
solicitada,
las
condiciones
y/o
requisitos
establecidos
en
las
presentes
bases
seran
declaradas “No admisibles”.
Las propuestas que sean declaradas admisibles, pasardan a la etapa de evaluacion.
CONICYT
designara,
para
este
concurso,
un
Comité
Evaluador
conformado_
por
connotados/as expertos/as que abarquen las distintas areas del conocimiento. Este Comité
verificara
la pertinencia de los proyectos presentados en relacién a
las bases y sugerira
para cada uno de los proyectos, evaluadores/as, expertos/as de reconocida trayectoria en
el ambito de la ciencia y/o la innovacion.
La evaluaci6n se realizara con una escala de O (cero) a 5 (cinco) puntos. Para todos los
items de evaluaci6n se permiten categorias intermedias con medios puntos. La escala de
evaluacion es la siguiente:
 
0
No califica
La propuesta no cumple/abordael criterio bajo analisis o no
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o
informacién incompleta.
 
i
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamentelos aspectos del
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
 
2
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos
del criterio, pero existen importantes deficiencias
 
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena
manera, aunque se requieren algunas mejoras.
 
4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras
 
5
Excelente
 
 
 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
aspectos relevantes del criterio en cuestiodn. Cualquier debilidad
es muy menor
 
 
En términos generales, se estima que el umbral para adjudicar es de 4. Sin embargo,la
adjudicaci6n se analizara para cada proyecto en particular, teniendo en cuenta tanto las
evaluaciones externas como los comentarios del Comité Evaluador.
MODALIDADES
Existen en este concurso, cuatro
vias
para
potenciar
la
capacidad de I+D +
i de
las
empresas
y_
centros/institutos
tecnoldgicos,
las
cuales
responden
aé_
diferentes
caracteristicas y necesidades de la empresa:
a) INSERCION: Poresta via, la entidad postulante podra insertar un/a doctor/a por un
periodo de
24
meses
con
la
finalidad
de
realizar
actividades,
entre
otras,
de
investigacién,
desarrollo,
innovacién,
gestidn
tecnoldgica,
destinada
a
resolver
problemas que afecten a
la organizacion con vistas a generar mejoramiento en su
productividad y competitividad.
b) VINCULACION PREVIA:orientada a pequenas y medianas empresas que no cuenten
con personal idéneo para
la elaboracién de un proyecto de este tipo.
Por esta via
pueden contratar a un/a doctor/a por un periodo de hasta 4 meses, para elaborar un
proyecto de I+D a presentar a Insercion, el cual, si es adjudicado, permitira que el/la
doctor/a se inserte por los restantes 20 meses.
http://ted.conicyt.cl/sg doc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/14
 30/1/2017
SGDOC
c) CONTINUIDAD DE INVESTIGACION: orientada a empresas que han incorporado a
tesistas, por medio de la modalidad “Tesis de Doctorado en el Sector Productivo”.
Una
vez que los/las doctorandos/as han obtenido su grado, pueden darle continuidad a su
trabajo en la empresa, a través de un proyecto de Insercién, el cual una vez aprobado,
permitira que se inserte por 24 meses. Estos casos seran evaluados en un plazo no
superior a
los dos meses desde
la
presentacién
del proyecto
a
fin de
facilitar
la
continuidad del trabajo del/de la nuevo/a doctor/a en la empresa.
d) VIA RAPIDA PARA PROYECTOS FONDEF/IDeA:permite que personas juridicas y/o
V.
5.1
caracte
5.2
Empresas
Asociadas
participantes
en
proyectos
adjudicados
de
FONDEF/IDeA de
Investigaci6n Tecnolégica puedan
solicitar
la
incorporacién
a
la empresa de
un/a
doctor/a, para desarrollar actividades de I+D+i que busquen responder a problemas
que
la afectan y que potencie el proyecto presentado al FONDEF. La propuesta de
la
persona juridica y/o Empresa Asociada, debera cumplir los requisitos establecidos en el
punto V al momento de la postulaci6n y sera evaluada y fallada en un plazo maximo de
dos meses post presentacién. Los beneficios mensuales corresponderan a aquellos
recibidos por los proyectos del concurso regular respectivo.
MODALIDAD INSERCION
Requisitos de la Propuesta de Insercién
En
esta
modalidad,
los
proyectos
de
inserciOén
deberadn
tener
las_
siguientes
risticas:
a) Tener un objetivo general que busque aprovechar una oportunidad y/o resolver un
problema que afecte a la empresa o grupos de empresas de un sector productivo. El
proyecto debe contar con un componente de I+D+i.
b)
Presentar un doctor/a de calificacibn acorde a
la naturaleza del proyecto y a los
requisitos sefalados en las presentes bases.
c)
Proponer una estrategia de insercidn del doctor/a antes, durante al finalizar el
proyecto.
d) Duracién de los proyectos: hasta 24 meses.
e) La entidad postulante podra presentar una cantidad ilimitada de propuestas.
f)
El/la doctor/a debera dedicar jornada completa para la ejecucién del proyecto. Pese
a ello, podra desempefar labores académicas, si la entidad beneficiaria lo autoriza.
g)
Proponer una contraparte institucional, quien sera responsable ante CONICYT dela
ejecuci6n del proyecto en sus aspectos técnicosy financieros.
Documentos y Condiciones Insercién
Cada postulacién debera contener los documentosindicados a continuacion:
5.3
a) Formulario de Postulacién Inserci6n en formato CONICYT.
b) Curriculum Vitae del/de la
Doctor/a en el Portal del Investigador
c) Carta de compromiso del/de la doctor/a (segun formato CONICYT).
d) Copia de Cédula de identidad del/de la doctor/a.
e) Copia del certificado/diploma del grado académico del/de la doctor/a.
f)
Dos cartas de recomendacion.
g)
En caso que algun/a doctor/a sea extranjero/a, el Certificado de Residencia definitiva
otorgado por el Departamento de Extranjeria.
h) Certificado de vigencia de la personalidad juridica de la entidad postulante.
i)
Copia del Documento de Inscripcién en el Registro Central de Colaboradores del Estado
y Municipalidades (http://www.registros19862.cl/certificado/institucion).
j)
Copia del RUT de la empresa o Centro /instituto cientifico tecnolégico postulante
k)
Carta de compromiso y de aportesfinancieros de la entidad postulante que incluya
declaracion jurada simple de los representantes legales de la entidad postulante, de
no haber tenido relacién contractual en los Ultimos seis meses con el/la doctor/a, y, no
tener vinculos de parentesco por consanguinidad dentro
del cuarto grado
o de
afinidad dentro del segundo con el/la doctor/a (segtin formato CONICYT).
1)
Memorandum de entendimiento que defina la modalidad de distribucion de la propiedad
intelectual de los resultados generadoscon la propuesta.
Los antecedentes de las postulaciones no seran devueltos.
Items financiables con recursos CONICYT
Para
la modalidad de Insercidn, CONICYT subsidiaraé hasta un maximo de $62.140.000
(sesenta y dos millones ciento cuarenta mil pesos).
Los beneficios contemplados son los
siguientes: remuneraciones, gastos operacionales y asistencia a eventos,e, inversion.
a.
Remuneraci6n Doctor/a
http://ted.conicyt.cl/sg doc/verExpedienteDesdeReporte.seam
44
 30/1/2017
SGDOC
CONICYT financiara un maximo de $44.640.000 (cuarenta y cuatro millones seiscientos
cuarenta mil pesos) a pago de remuneraciones del/de
la doctor/a ($1.860.000 mensual).
La entidad beneficiaria, podra complementar esta renta.
b.
Gastos Operacionales, Asistencia a Eventos
Para Gastos Operacionales, y Asistencia a Eventos, CONICYT subsidiara:
e
Hasta $15.000.000 en total para pequefas empresas
e
Hasta $10.000.000 en total para medianas empresas
e
Hasta $ 5.000.000 en total para grandes empresas
La entidad beneficiaria propondra la distribucidn entre gastos operacionales, y, asistencia a
eventos del/de la doctor/a.
°
Gastos operacionales: material fungible, material bibliografico, subcontratos de
laboratorios, difusién, pago de costos financieros por concepto de solicitud y tramite
de
las garantias, entre
otros,
los que deberadn ser rendidos de acuerdo
a
los
procedimientos que establezca CONICYT. Los montos variaran segun tamafio dela
empresa
e
Asistencia a eventos contempla:
o
Pasajes. Subsidio
(reitemizable) en
pasajes
para
la
asistencia
del/de
la
doctor/a a eventos de caracter técnico, sea de difusidn, perfeccionamiento u
otro pertinente a los objetivos del proyecto.
o
 Viaticos.
Subsidio
(reitemizable) en
vidticos
para
la
asistencia
del/de
la
doctor/a a eventos de caracter técnico, sea de difusidn, perfeccionamiento u
otro pertinente a los objetivos del proyecto.
o
Seguro de salud. Subsidio (reitemizable) para seguro de salud en caso de
asistencia a eventos de caracter técnico en el extranjero.
c.
Inversién
Compra de equipamiento imprescindible para el desarrollo del proyecto (hasta $ 2.500.000 para
24 meses).
5.4
Aporte de Entidad beneficiaria
La entidad beneficiaria debera aportar en efectivo (aporte pecuniario) e] equivalente al
20%del valor total del proyecto, los cuales seran rendibles.
5.5
Calificacién de las propuestas
5.5.1
Criterios de Evaluaci6n Modalidad Insercion
Los criterios de evaluacién de la modalidad Insercién son los siguientes:
 
Categoria
Criterio de Evaluaci6n
Ponderaci6
n
 
Calidad de
la
(i)
Calidad
Técnica
y
relevancia
del
proyecto:
propuesta
Claridad de los objetivos; Calidad y rigurosidad de
los fundamentos;
Especificacién de
los
resultados
esperados; Impacto
del
proyecto
en
el area
del
conocimiento en que se desarrollara; Consistencia
de los recursos fisicos existentes y solicitados con
50%
las
necesidades
del
proyecto;
relacién
de
la
propuesta con el giro del negocio; sus resultados /
productos seran utilizados o comercializados y son
relevantes para
la entidad
postulante y el sector
productivo en su conjunto.
(ii)
Planificacién
Estratégica:
existe
un
plan
de
desarrollo de la entidad para el cual la incorporacion
15%
del/de la doctor/a resulta fundamental.
(iii) Originalidad.
La
propuesta
presenta
un
alto
grado de innovacién de acuerdo al estado del sector
10%
productivo en el cual se inserta.
ii) Impacto en
sector clave
de
la
empresa:
Los
aportes generados por el/la doctor/a impactaran en
 
50%
 
 
 
 
 
 
 
 
Q
areas
clave
para
el
desarrollo
de
la
entidad
15%
postulante.
(iv) Seleccion del/de la candidato/a a insertar: se
realizO con
un
proceso transparente que
permite
seleccionar al/a la mejor.
10%
 
 
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/14
 30/1/2017
SGDOC
Categoria
Criterio de Evaluacion
Ponderacio
n
 
 
Competencias
(i) Curriculum del /de
la doctor/a
(formacién y
cientificas
y
experiencia)
de gesti6n
(ii)
Adquisicién
de
nuevos
conocimientos:
Los
25%
antecedentes
curriculares
del/
de
la
doctor/a
55%
 
 
asegura la incorporacién de nuevos conocimientos y
45%
habilidades al interior de la entidad postulante.
Compromiso
(i)
Compromiso
financiero
y
respaldo
de
la entidad
organizacional.
Antecedentes
que
muestren
el
60%
postulante
aporte financiero, relacidn aporte vs. lo solicitado a
CONICYT,
aportes
a
_remuneraciones,
gastos
operacionales,
inversion,
mas
alla
del
minimo,
tomando en cuenta el tamafiode la instituci6n.
ii)
Participacién
en
resultados:
gratificaciones
economicas,
capacitacién,
autonomia
u_
otros
beneficios que signifiquen
relacién de
largo
plazo
20%
entre
las
partes, por ejemplo, contrato
indefinido
desdeel inicio.
(iii)
Compromiso
de
incorporaciO6n
del/
de
la
doctor/a
a
la
entidad
postulante mas
alla
de
la
20%
duracién de este proyecto.
 
25%
 
 
 
 
 
 
 
Basandose
en
los
objetivos
del
concurso
y
los
criterios
antes
sefialados,
el
Comité
Evaluador colocara una nota, que tendra una ponderacion del 30%en
la calificacion final,
correspondiendo la nota asignada por los evaluadores externos al 70%restante.
Aquellas propuestas que incluyan doctores/as que trabajan por primera vez en el sector
productivo, recibiran una bonificacién de 0,25 sobre el puntajefinal.
Asimismo, aquellos proyectos que incluyan doctores de reciente graduacién tendran una
bonificaci6n de 0,25 puntos sobre el puntaje final.
VI. MODALIDAD VINCULACION PREVIA
Modalidad dirigida a pequenhas empresas (ventas de UF 2400-25.000 anuales) y medianas
empresas (ventas superiores a 25.000 e inferiores a UF100.000 anuales) que no cuenten
con la experiencia ni el personal calificado para elaborar un proyecto de I+D+i,
a fin de que
puedan insertar un/a doctor/a durante cuatro meses para que pueda elaborar un proyecto
de I+D a presentar a Insercién en Investigacion.
Al finalizar el cuarto mes de trabajo,
la entidad beneficiaria debera enviar a CONICYT, a
través del PAI, un Proyecto de Insercién a fin de postular al financiamiento por el tiempo
restante (maximo 24 meses entre ambas modalidades).
El proyecto de
insercién sera
sometido
a
la
evaluacién de expertos de conformidad
a
los
criterios contenidos en
la
seccién “Criterios de Evaluacién Modalidad Insercién, punto 5.5.1.
El Comité podra evaluar
directamente la propuesta presentada, si asi lo estima conveniente.
En caso de resultar adjudicado el proyecto de insercién antes sefalado, la institucién podra
ejecutar el proyecto con el subsidio de CONICYT por un plazo maximo de 20 meses.
Excepcionalmente,
cumplidos
los
4
meses
del
proyecto,
la
instituciébn
beneficiaria
del
proyecto de Vinculacién Previa, podria decidir no postular a una Inserciédn.
En este caso,
debera entregar al programa una
carta justificando su decisién y un Informe
Final de
Vinculacién Previa (segun formato que CONICYT destine para ello) en que demuestre los
logros obtenidos en el periodo.
En caso de queel/la doctor/a participante en el proyecto de vinculacién previa no pudiere
continuar con el proyecto de insercién, la empresa podra presentar al PAI un/a doctor/a
reemplazante, cuyos antecedentes seran evaluados en relacién a su pertinencia curricular
para el proyecto, pudiendo ser aprobada o rechazada su incorporacion.
6.1
Requisitos de la Propuesta de Vinculaci6n Previa
La propuesta de vinculacion previa debe contar con las siguientes caracteristicas:
a)
Presentar a un/a doctor/a, para que prepare en un plazo de cuatro meses un
proyecto que lo conduzca a unainsercion en dicha entidad.
b)
Definir un area que
la empresa desee potenciar mediante
la insercidn de un
doctor/a.
Cc)
Proponer una estrategia que defina
los procedimientos y caracteristicas de
la
vinculacién.
d)
Designar una contraparteinstitucional, quien sera responsable ante CONICYT de la
ejecucion del proyecto en sus aspectos técnicos y financieros.
6.2
Documentos y Condiciones Vinculaci6n Previa
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/14
 30/1/2017
6.4
Vil.
SGDOC
Cada postulaciédn debera contener los documentosindicados a continuaci6n:
a) Formulario de presentacién del proyecto de Vinculacion Previa (en formato CONICYT).
b) Curriculum Vitae del/de la doctor/a en Portal del Investigador
c) Carta de compromiso del/de la doctor/a (seguin formato CONICYT).
d) Copia de Cédula de identidad de/dela doctor/a.
e)
En caso que
el/la doctor/a sea extranjero/a, el Certificado de Residencia definitiva
otorgado porel Departamento de Extranjeria.
f)
Certificado de grado académico del/de la doctor/a.
g) Dos cartas de recomendacidndel/de la doctor/a.
h) Certificado de vigencia de la personalidad juridica de la empresa postulante.
i)
Copia del Documento de Inscripcién en el Registro Central de Colaboradores del Estado
y Municipalidades (http://www.registros19862.cl/certificado/institucion).
j)
Copia del RUT de la empresa postulante
k) Carta de compromiso y de aportesfinancieros de la empresa postulante seguin formato
CONICYT y Declaracién Jurada simple del/de sus representante/s legal/es, de no haber
tenido relacién contractual en los Ultimos seis meses con el/la doctor/a, y, no tener
vinculos de parentesco por consanguinidad dentro del cuarto grado, o de afinidad,
dentro del segundo con el/la doctor/a.
l)
Presentar un documento para acreditar el nivel promedio anual de ventas de
la
empresa del ultimo afio del afio previo a la postulacién (pago de IVA, balance
dela
sociedad, u otro pertinente).
Los antecedentes de las postulaciones no seran devueltos.
6.3
Items financiables con recursos CONICYT:
Remuneraciones Doctor/a:
CONICYT subsidiara hasta $7.440.000 (siete millones cuatrocientos cuarenta mil pesos)
para
los cuatro meses de duracion del proyecto destinado a
la renta a percibir por el/la
doctor/a (por jornada completa y proporcional a esto, si la jornada es parcial).
Evaluacion Modalidad Vinculacion Previa
Los criterios de evaluaci6n de la Modalidad Vinculaciédn Previa son los siguientes:
 
 
 
 
 
 
Categoria
Criterio de Evaluacién
Ponderacién
Calidad
de
laj|
(i)
La
calidad
de
la
presentacién.
Los
objetivos
estan
propuesta
claramente indicados, la planificacién permitira formular un
70%
proyecto de insercion, y el tiempo de ejecucién de cuatro
meses Se ajusta a la naturaleza de la propuesta
50%
(ii) Originalidad. La propuesta presenta un alto grado de
innovacién
de
acuerdo
al
estado
del
arte
nacional
e
30%
internacional en el area en la que seinserta.
Competencias
(i)
Curriculum
Vitae
del/de
la
doctor/a,
indican
que
su
cientificas y de
calidad cientifica-tecnol6gica esta bien respaldada y que su
60%
gestion
perfil se ajusta con el requerido.
(ii)
Los
antecedentes
curriculares
del/de
la
doctor/a,
35%
asegura
la
incorporaci6n
de
nuevos
conocimientos
y
A0%
habilidades al interior de
la entidad postulante en caso de
ser contratado via proyecto de insercion.
Compromiso de
(i) Antecedentes que muestrenel aporte financiero, relacion
la empresa o
aporte
vs.
subsidio
solicitado
y
otros
aportes
a
centro
remuneraciones, gastos operacionales, tomando en cuenta
tecnoldégico
el tamafiodela institucién.
100%
15%
Antecedentes que indiquen que
la entidad postulante es
capaz de gestionar exitosamente la propuesta.
 
 
 
 
 
 
Basandose
en
los
objetivos
del
concurso
y
los
criterios
antes
sefialados,
el
Comité
Evaluador colocara una nota, que tendra una ponderacién del 30%en
la calificacién final,
correspondiendo el 70%restante a la nota asignada por los evaluadores externos.
MODALIDAD CONTINUIDAD DEINVESTIGACION
7.1
Requisitos de la Propuesta de Continuidad de Investigaci6n
e
La propuesta debe dar continuidad a una linea investigativa previamente
explorada en
la
investigacién de
la Tesis de Doctorado, aspecto que sera
verificado
por CONICYT.
El
proposito
de
la
iniciativa
es
aprovechar una
oportunidad y/o resolver un problema que afecte a la entidad postulante o al
sector productivo de manera general.
http://ted.conicyt.cl/sg doc/verExpedienteDesdeReporte.seam
74
 30/1/2017
VIIL.-
IX.
SGDOC
e
El/la doctor/a debera contar con el grado académico de doctor.
e
La
propuesta
debera
ajustarse
a
todos
los
requisitos y condiciones
establecidas en el punto V. de las presentes bases (Modalidad Insercién en
Investigacion Cientifica), teniendo como beneficios aquellos establecidos en el
punto 5.3.
e
El proyecto presentado en este caso, se evaluara como un proyecto de
Insercién.
No obstante, este sera evaluado por el Comité Evaluador de
la
Linea
Insercién en
el Sector Productivo
del Programa
PAI en un
plazo no
superior a los dos meses desdela presentaciéon de los antecedentes.
MODALIDADVIA RAPIDA PARA PROYECTOS ADJUDICADOS POR FONDEF
8.1 Requisitos de la Via Rapida para proyectos adjudicados por FONDEF Investigacié6n
Tecnoldgica:
La persona juridica y/o empresa asociada debe formar parte activa de un proyecto
adjudicado de FONDEF/IDeA de Investigacién Tecnoldgica.
e
El/la doctor/a que propongan insertar debera tener el grado académico de doctor.
e
La propuesta debera ajustarse a los requisitos y condiciones establecidas en el
punto V. de las presentes bases (Modalidad Insercién), teniendo como beneficios
aquellos establecidos en el punto 5.3.
e
El proyecto presentado en este caso, se evaluara como un proyecto de Insercion. No
obstante, este sera evaluado por el Comité Evaluador de
la Linea Insercién en el
Sector Productivo del Programa PAI en un plazo no superior a los dos meses desde
la presentacion de los antecedentes.
FALLO YADJUDICACION DEL CONCURSO(INSERCIONYVINCULACION PREVIA)
9.1
Instancia que realiza el fallo
El Comité Evaluador de
la linea Insercién en el Sector Productivo, con el resultado de las
calificaciones finales de cada proyecto, emitira una propuesta de fallo ordenada por puntaje
decreciente de proyectos a
ser adjudicados,
la que sera presentada
al Presidente de
CONICYT.
9.2
Mecanismo de seleccién
Sobre
la base de las postulaciones evaluadas y ranqueadas, CONICYT, a propuesta del
Comité Evaluador de
la Linea de Insercién en
el Sector Productivo del PAI, emitira una
resolucién de adjudicaciédn del concurso. Sin perjuicio de
lo anterior, el Comité Evaluador,
podra generar recomendaciones y/o condiciones de
adjudicacién,
las que tendran
por
objeto el perfeccionamiento del proyecto en aras del 6ptimo cumplimiento de sus objetivos.
Estas
recomendaciones
y condiciones deberan
ser incorporadas expresamente
por
la
instituci6n
que
resulte
seleccionada,
en
una
nueva
versién
del
proyecto,
el que
se
denominara proyecto reformulado, de
lo contrario
la adjudicacién quedara sin efecto. No
obstante, dichas recomendaciones y condiciones no podran alterar aspectos fundamentales
del proyecto evaluado.
Se financia segtin la calidad de las propuestas recibidas y considerando como tope el marco
presupuestario respectivo. No existira lista de espera.
9.3
Notificacion a los postulantes
CONICYT debera
publicar los resultados en su pagina web y notificar a
las entidades
postulantes
mediante
correo
electrdnico
designado
por
éstos
al
efecto,
segun
la
informacién presentada en la postulacion.
Una vez notificado el fallo, la entidad beneficiaria tendra un plazo maximo de diez (10) dias
habiles, contados desdela notificacidn por correo electrénico, para comunicar su aceptacion
o rechazo.
Toda reclamacioén o impugnaci6n respecto del desarrollo del proceso o sobre los resultados
del mismo, debera ser presentada a CONICYT la cual debera resolver dentro de los plazos
establecidos por Ley.
X. FIRMA DE CONVENIO, TRASPASO DE RECURSOSY CAUCION(INSERCION YVINCULACION PREVIA)
10.1 Suscripcién de convenio:
La
entidad
postulante
beneficiaria debera
firmar un convenio con CONICYT, donde
se
estipulan
los derechos y obligaciones de
las
partes.
El convenio
sera
firmado
porel
representante
legal de
la entidad
beneficiaria o quien se encuentre investido de dicha
facultad, y, por el representante de CONICYT.
Para
dar cumplimiento
a
las autorizaciones y/o
certificaciones
especificas
indicadas en
el Anexo I de
las bases, las Instituciones que se adjudiquen el concurso de Inserci6n,
deberan
presentar como
anexo
al
convenio
firmado
por
las
partes,
los
siguientes
documentos, segun corresponda:
http://ted.conicyt.cl/sg doc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/14
 30/1/2017
Xl.
SGDOC
e Informe de Comité de Bioética o Comité de Etica.
e Descripcidn de las medidas de bioseguridad a tomar segun lo que dispone el Manual de
Normasde Bioseguridad, editado por CONICYT.
e Autorizaciones correspondientes para los proyectos que involucren estudios en especies
protegidas, sitios arqueolégicos, areas
silvestres
protegidas,
utilizaci6n de archivos de
informacion reservada, internacién de especies animales o vegetales y otras.
10.2
Restricciones especificas para la suscripcién de convenio:
La entidad con proyecto adjudicado, tendra 15 dias habiles a partir de la fecha de recepcién
del convenio, para devolverlo firmado. En caso de no poder cumplir con este plazo, por
causas de fuerza mayor, podra solicitar un nuevo plazo a CONICYT.
El inicio de ejecucién de los proyectos sera desde el momento de la contratacidn del/de la
doctor/a, fecha a partir de la cual podran hacer uso delos recursos del proyecto.
10.3
Transferencia de Recursos:
Los recursos se asignaran en moneda nacional no reajustable. Los aportes de CONICYT se
otorgaran, previa entrega de las garantias correspondientes (y de los informes de avance
técnicos y rendiciones de cuentas anuales, cuando corresponda), en
los términos que
determine CONICYT y de acuerdoa la disponibilidad presupuestaria existente.
Con anterioridad
a cada desembolso efectuado por CONICYT,
la
Institucidn
Postulante
debera tomar a favor y satisfacci6n de CONICYT un documento de caucién
boleta de
garantia bancaria pagaderaa la vista, vale vista endosable o poliza de seguro de ejecucién
inmediata, que garantice el fiel uso de los recursos, por el monto total de cada desembolso
y con
una
vigencia
de
a
lo menos
150
(ciento
cincuenta)
dias
adicionales
por cada
desembolso o cuota respecto del periodo a cubrir con ella, y en caso que sea
la Ultima
cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menora seis meses(180 dias) a
contar de la fecha de finalizacidn del proyecto. Con todo, esta Comision podra solicitar se
modifique la vigencia de las garantias. Al momento dela firma del convenio, CONICYT podra
solicitar
otros
documentos
que
permitan
verificar
los
antecedentes
de
la_
institucién
postulante.
La rendicién de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regiran en
lo que
corresponda
segtin
las
normas
establecidas
por
la
Resolucién
N°
30
de
2015
de
la
Contraloria General de la Republica y por las normas dictadas por CONICYT e Instructivo de
Gastos 2017.
No se aceptaran como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnizacién (por
ejemplo: sustantiva
al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por afios de servicios,
otras a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a los objetivos de los proyectos
financiados por CONICYT.
Cuenta Bancaria Exclusiva
Instituciones Privadas y Personas Naturales
Para los proyectos financiados por CONICYT, cuyo presupuesto (Financiamiento CONICYT)
sea a partir de un monto de $50.000.000, sera obligatorio contar con una Cuenta Bancaria
Exclusiva para el manejo de los recursos entregados por CONICYT al proyecto. Ademas, en
esta cuenta, se deben registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de
la
propia Institucién al proyecto.
Los proyectos que requieran de cuenta bancaria exclusiva, y que presenten rendiciones de
cuenta, deberan adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta
de los movimientos realizados, considerandose tales documentosobligatorios y que forman
parte de la rendicidn de los gastos.
En el caso de no requerir una Cuenta Bancaria Exclusiva (Presupuesto CONICYT menor a
$50.000.000),
se
debera
destinar
una
cuenta
bancaria
para
manejar
los
recursos
financieros del proyecto, en
la cual depositara tanto
los aportes recibidos de CONICYT,
ademas, de
registrar los
recursos
pecuniarios de terceros y
los aportes de
la
propia
Institucién al proyecto, segun corresponda.
Instituciones Publicas
Las Instituciones Beneficiarias Publicas deberan destinar una cuenta bancaria para manejar
los recursos financieros del proyecto, en la cual depositara tanto los aportes recibidos de
CONICYT, ademas, de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de
la
propia Institucién al proyecto, segtin corresponda.
MARCO NORMATIVO, DERECHOS Y DEBERES PARA ENTIDADES POSTULANTES
11.1
Veracidad de la Informaci6én
Tanto
la entidad como el/la doctor/a postulante son responsables de
la veracidad
dela
informacién consignada en el formulario de postulacién y/o de la que entreguen durantela
ejecucion del proyecto, por lo que deben estar en condicion de proveer la documentacién
de respaldo en caso de ser requerida por el Programa. La omision o declaracion falsa de
cualquier dato en la postulacién o en la ejecucién del proyecto, podra ser causal para que la
postulaci6n sea declarada inadmisible, se deje sin efecto
la adjudicacidn o se dé término
anticipado al proyecto, segun corresponda.
http://ted.conicyt.cl/sg doc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/14
 30/1/2017
SGDOC
No se permitira, en ninguna etapa del concurso -desde
la presentacién de los proyectos
hasta
la
publicacién
de
los
resultados-
cualquier
conducta
inapropiada,
tales
como
proporcionar datos falsos y la copia sustancial de obras ajenas, sin
la debida citacidn del
nombre del/de la autor/a, titulo de la obra, fecha y medio de publicacién. Lo anterior, incluye
el uso no autorizado de ideas o métodos originales, obtenido por comunicacion privilegiada,
tales como proyectos o manuscritos bajo revisién por pares. También se considerara como
copia substancial, la utilizaci6n de obras propias sin la debida citacidn del nombre del/de la
autor/a, titulo de la obra, fecha y medio de publicacién.
Se entiende por copia substancial la coincidencia esencial o fundamental que involucre una
copia de
frases
o
parrafos que
induzcan
al/a
la
lector/a
a
engafiarse
respecto
a
las
contribuciones del/de la autor/a, sin que el factor determinante sea el numero de palabras
copiadas
ni
el
lugar del manuscrito donde
se
encuentra
la
frase en
cuestidn
(titulo,
introduccié6n, métodos, hipotesis, etc.) sino la impresidn equivoca inducida en el/la lector/a
respecto de la autoria, o a que la informaciédn que se presenta es nueva y no producto de
trabajos anteriores, en el caso de incluir referencias a trabajos propios. No se considera
para este efecto, el uso de frases de uso general que no induzcan a error al/a la lector/a.
En la postulacién, todo texto, parrafos o frases textuales provenientes de una referencia
bibliografica
-ya
sea
de
otros
autores/as
como
propias-
debe
estar
debidamente
identificada en el texto y en el listado de referencias.
Los proyectos presentados que incurran en esta falta o no presenten la informacidon en la
forma antes indicada, seran declarados inadmisibles.
11.2 Derechos y Obligaciones de las Instituciones Postulantes- INSERCION
Sera responsabilidad de la entidad postulante:
11.2.1
Designar una contraparte institucional, quién sera encargado/a ante CONICYT de la
ejecucion y cumplimiento del proyecto de insercion.
Seleccionar y proponer al/a la doctor/a a insertar.
11.2.2
Contratar al /a
la doctor/a transfiriéndole
la remuneracién mensual bruta minima
de $1.860.000.-
11.2.3
Poner a
disposicion
del/ de
la
doctor/a
el equipamiento
necesario
para
el
desarrollo
de
su
labor,
financiando,
eventualmente,
subcontratos
de
servicios
de
laboratorio con universidades u otras organizaciones especializadas, si ello fuera necesario.
11.2.4
Solicitar el cambio del/de la doctor/a: Solicitar oportunamente y por escrito a
CONICYT, el término del contrato con el/la doctor/a originalmente seleccionado/a, indicando
detalladamente
las razones que justifican tal decisidn presentando
los documentos que
certifiquen
la medida,
o informar de
la renuncia del/ de
la doctor/a y las razonesde ella,
asi como los antecedentes del/de la nuevo/a doctor/a que presenta la entidad beneficiaria,
quién debera cumplir con el mismo perfil y requisitos establecidos en las presentes bases,
lo cual sera evaluado por CONICYT quién tiene la facultad de aprobar o rechazar el cambio
de doctor/a, en base a los antecedentes presentados. Por su parte, el/la doctor/a saliente
debera presentar un informe de cierre que dé cuenta de los avances del proyecto hasta la
fecha de término del vinculo laboral, con las especificaciones técnicas pertinentes. Se dara
un plazo de tres meses maximo para conseguir un reemplazo al/a la doctor/a originalmente
designado/a. De no ser asi, se dara término anticipado al proyecto, debiendo reintegrarse
los
recursos
no
utilizados
destinados
a
remuneracién
del/ de
la
doctor/a.
En
casos
debidamente justificados, previa consulta al programa de Atraccién e Insercién de Capital
Humano
Avanzado,
este
plazo
podra
ser
ampliado.
Este
cambio
del/de
la
doctor/a
inicialmente
presentado/a,
podra
ser solicitado
por
la
Institucidn
solo
una
vez en
el
transcurso del proyecto. En caso de renuncia del/la doctor/a se podra considerar mas de
una solicitud.
11.2.6
Entregar un informe de avance técnico, en el cual se presente el estado de
avance del proyecto.
La entrega de este informe sera requisito para que sea transferida la
cuota respectiva. Enviar un informe técnico final en el cual se incluya lo realizado durante
todo el periodo de ejecucién del proyecto, asi como los medios de verificacién de ello.
11.2.7
Garantizar que toda productividad asociada (publicacion, articulos, libros, capitulos
de libros, patentes, ponencias u otros) que derive del proyecto adjudicado debera contener
los reconocimientos a esta institucién porel financiamiento recibido, utilizando el siguiente
formato:
“CONICYT
+
PAI/
CONCURSO
NACIONAL
INSERCION
EN
EL
SECTOR
PRODUCTIVO, CONVOCATORIA 2017 + Folio (Cod. Proyecto)”.
11.2.8
CONICYT, a través del Departamento de Administracién y Finanzas y la Unidad de
Control
de
Rendiciones,
es
responsable
del
Control y
Fiscalizacidn
de
los
recursos
transferidos, respecto a montos y forma de rendir.
La Unidad de Control de Rendiciones del
Departamento
de
Administracién
y
Finanzas
sera
la
instancia
responsable
de
validar
(aprobar o
rechazar)
los
gastos
presentados
por
la
institucién
beneficiaria
privada
o
beneficiario privado en revisién de cuentas.
11.2.9
Gastos rendidos mas de una vez (Duplicados)
Entenderemos
como
Gasto
Duplicado
al
documento
de
gasto
que
es
presentado
integramente mas de una vez en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados
por
CONICYT
u
otros
organismos
publicos,
o
por
cualquier
fondo
distinto
de
la
administracién publica.
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en mas de un proyecto de
CONICYT, ésta quedara facultada
para evaluar el alcance de dicha operacién, de cuyo
analisis podra establecer el término anticipado del proyecto, previa calificacién del mérito
del incumplimiento en que se ha incurrido.
11.2.10
El proyecto de inserci6n se entendera terminado cuando hayan sido cumplidos
todos los objetivos técnicos declarados y haya sido entregado el Informe Técnico Final. Un
proyecto,
por
razones
debidamente
justificadas
y
aprobadas
por
CONICYT,
podra
extenderse por sobre el periodo de ejecucién establecido en el convenio respectivo. No
obstante, CONICYT sdélo
podra
cofinanciar un maximo de
24 meses, de acuerdo
a
lo
sefialado en el convenio, tiempo que podria contener intervalos en su desarrollo. Ademas,
para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de los fondos entregados
anteriormente, es decir el 100%de los recursos transferidos, o bien, reintegrar el saldo no
gastado o el monto rechazado en revision de rendicién de cuentas, en caso de existir.
11.2.11 CONICYT esta facultado en caso de incumplimiento de las obligaciones contraidas
por la entidad beneficiaria para suspender o poner término anticipado al proyecto y exigirla
devolucién de todo o parte de los fondos entregados y/o hacer efectivas las garantias, sia
su
juicio, existen
razones fundadas
para
ello,
reflejadas en
situaciones,
tales
como:
carencia total o parcial de avances comprometidos, falta de diligencia en
la ejecucién por
http://ted.conicyt.cl/sg doc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/14
 30/1/2017
SGDOC
parte de cualquiera de las partes involucradas (entidad beneficiaria, doctor/a), existencia
de incumplimientos de entidad beneficiaria, mal uso de los recursos, entre otras.
11.2.12
En
el caso de doctoras que por motivo de maternidad hagan uso de
licencia
médica depre y/o postnatal, o enfrenten
la enfermedad de un hijo menor de un ajfo,la
institucién beneficiaria debera comunicar a CONICYT tal situaci6n, suspendiendo el proyecto
durante
el
periodo de
licencia. No
se
efectuaran desembolsos
por parte de CONICYT
durante la suspension. Adicionalmente, la doctora debera presentar su certificado médico,
asi como también una Carta Gantt en la que se sefiale la reprogramacién de las actividades
pendientes.
El
pago
del
beneficio
de
pre,
post
natal
y
post
natal
parental
sera
responsabilidad de
su ISAPRE/FONASA. El mismo procedimiento debera seguirse para el
caso de doctores cuando hagan uso del permiso parental y/o en caso de enfermedad de
un/a hijo/a menor de un ano. En caso enfermedad seria o accidente grave (que imposibilite
al/a
la doctor/a para trabajar por mas de veinte (20) dias habiles por licencia, aplica
el
mismo procedimiento.
11.2.13 Mantener un timbre con la leyenda:
Rendido-Proyecto N°...
Programa de Atraccion e Inserci6n de Capital Humano Avanzado
Con este timbre se inhabilitaran cada uno de los documentos presentes en una rendicion
de cuentas. CONICYT revisara periddicamente el timbraje de documentos al momento de
supervisar la rendicidn de cuentas.
11.2.14 La entidad postulante sera responsable de la veracidad, integridad legibilidad de
la informacion consignada en el formulario y adjunta en la carpeta de postulaci6n.
11.2.15 Instrumentosfinancieros
Queda
estrictamente
prohibido
invertir
los
fondos
transferidos
para
el
desarrollo
del
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de
corto o largo plazo, que reditue intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos
mutuos, acciones, depositos a plazo, bonos,etc.
En
la
eventualidad
que
se
detecte
ganancias
obtenidas
con
motivo
de
inversiones
efectuadas con
los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos
deberan ser entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de
dicha
operacién, de cuyo
analisis podra
establecer el término anticipado
del proyecto,
previa calificacién del mérito del incumplimiento en que se haincurrido.
11.2.16 Los documentos de gasto sujetos a rendicidn, deben ser emitidos a nombre dela
entidad beneficiaria o responsable del proyecto, sea persona natural o juridica, y en ningun
caso a nombre de CONICYT.
11.3 Derechos y Obligaciones de las Instituciones Postulantes- VINCULACION PREVIA
Sera responsabilidad de la entidad postulante:
11.3.1
Seleccionar y proponer al/ a la doctor/a a insertar.
11.3.2
Contratar al /a
la doctor/a transfirigéndole la remuneraci6n mensual bruta minima
de $1.860.000.-
11.3.3
Poner a disposici6n del/ de la doctor/a las instalaciones necesarias para realizar
el trabajo.
11.3.4
Designar una contraparte institucional, quién sera encargado/a ante CONICYT de
la ejecucién y cumplimiento del proyecto de insercién.
11.3.5
Termino contrato: Solicitar oportunamente y por escrito a CONICYT, el término del
contrato con
el/la
doctor/a
originalmente
seleccionado/a, indicando detalladamente
las
razones que justifican tal decisién presentando los documentos quecertifiquen la medida, o
informar de
la
renuncia
del/ de
la
doctor/a y las razones de
ella.
En estos casos, se
efectuara cierre anticipado del proyecto.
11.3.6
Entregar un informe técnico final en el cual se incluya
lo realizado durante el
periodo de ejecucién del proyecto, asi como el proyecto de insercioén resultante.
11.3.7 CONICYT, a través del Departamento de Administracidn y Finanzas y la Unidad de
Control
de
Rendiciones
es
responsable
del
Control
y
Fiscalizacidn
de
los
recursos
transferidos, respecto a montos y forma de rendir.
La Unidad de Control de Rendiciones del
Departamento
de
Administracioén
y
Finanzas
sera
la
instancia
responsable
de
validar
(aprobar o
rechazar)
los
gastos
presentados
por
la
institucién
beneficiaria
privada
o
beneficiario privado en revision de cuentas.
11.3.8
Gastos rendidos mas de una vez (Duplicados)
Entenderemos
como
Gasto
Duplicado
al
documento
de
gasto
que
es
presentado
integramente mas de una vez en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados
por
CONICYT
u
otros
organismos
publicos,
o
por
cualquier
fondo
distinto
de
la
administracién publica.
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en mas de un proyecto de
CONICYT, ésta quedara facultada
para evaluar el alcance de dicha operacién, de cuyo
analisis podra establecer el término anticipado del proyecto, previa calificacién del mérito
del incumplimiento en que se haincurrido.
11.3.9 CONICYT esta facultado en caso de incumplimiento de las obligaciones contraidas
por la entidad beneficiaria para suspender o poner término anticipado al proyecto y exigirla
devolucién de todo o parte de los fondos entregados y/o hacer efectivas las garantias, sia
su
juicio, existen
razones fundadas
para
ello,
reflejadas en
situaciones,
tales
como:
carencia total o parcial de avances comprometidos, falta de diligencia en
la ejecucién por
parte de cualquiera de las partes involucradas (entidad beneficiaria, doctor/a), existencia
de incumplimientos de entidad beneficiaria, mal uso de los recursos, entre otras.
11.3.10 Mantener un timbre con la leyenda:
Rendido-Proyecto N®°..............cceee
Programa de Atraccion e Insercién de Capital Humano Avanzado
Con este timbre se inhabilitaran cada uno de los documentos presentes en una rendicién
de cuentas. CONICYT revisara periddicamente el timbraje de documentos al momento de
supervisar la rendicién de cuentas.
http://ted.conicyt.cl/sg doc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11/14
 30/1/2017
SGDOC
11.3.11 La entidad postulante sera responsable de la veracidad, integridad y legibilidad de
la informacién consignada en el formulario y adjunta en la carpeta de postulacion.
11.3.12 Instrumentos financieros
Queda
estrictamente
prohibido
invertir
los
fondos
transferidos
para
el
desarrollo
del
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta
fija o variable, de
corto o largo plazo, que reditue intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos
mutuos, acciones, depositos a plazo, bonos,etc.
En
la
eventualidad
que
se
detecte
ganancias
obtenidas
con
motivo
de
inversiones
efectuadas con
los
recursos destinados a gastos propios
del proyecto, dichos montos
deberan ser entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de
dicha
operacién, de cuyo
analisis podra
establecer el término anticipado
del proyecto,
previa calificacion del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido
11.3.13 Los documentos de gasto sujetos a rendicién, deben ser emitidos a nombre dela
entidad beneficiaria o responsable del proyecto, sea persona natural o juridica, y en ningun
caso a nombre de CONICVYT.
XIil.
PROCESO DE POSTULACION
12.1
Las postulaciones podran ser recibidas entre los meses
deabril y julio de 2017,
segun las fechas establecidas en el punto I. de estas bases.
12.2
CONICYT financiara proyectos que se ajusten a las presentes bases, que sean de
calidad y, mientras exista disponibilidad presupuestaria para ello. Si los recursos se agotan,
CONICYT comunicara en su sitio Web tal situaci6n.
12.3
Las
bases,
instrucciones
y formularios
(postulaci6n,
curriculum,
carta
de
compromiso, declaracion jurada simple) estaran disponibles en
el sitio web de CONICYT
(www.conicyt.cl)
12.4
La formulaci6n del proyecto debera atenerse estrictamente
al formulario de
presentaciony las instrucciones anexas.
12.5
La
postulacién de
los
proyectos debera
efectuarse
por
la
plataforma
de
postulacién en linea destinada por CONICYT al efecto.
XIII.
CUMPLIMIENTO E INTERPRETACION DE LAS BASES (INSERCION Y VINCULACION
PREVIA)
13.1
Las
postulaciones que
no cumplan con
los
requisitos establecidos en
las
presentes bases podran ser declaradas inadmisibles.
13.2
Si por causales de fuerza mayor, la entidad postulante no pudiere continuar
ejecutando el proyecto, ésta debera devolver los fondos asignados y no ejecutados. En los
casos que se demuestre incumplimiento imputable a la entidad postulante, CONICYT debera
exigir la restitucidn de la totalidad de los fondos asignados reajustados al IPC. En ambos
casos, CONICYT, debera decretar el término anticipado del proyecto, con o sin restitucién de
fondos de acuerdo a lo anteriormente expuesto.
13.3
CONICYT se reserva
el derecho de interpretar el sentido y alcance de
las
presentes bases en caso de dudasy conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las
mismas, ya sea, de oficio 0 a peticién de parte.
XIV.
CONSULTASE INFORMACIONES (INSERCION YVINCULACION PREVIA)
Las consultas deberan ser dirigidas, hasta 5 dias habiles antes del cierre del postulacién, a través
de la OIRS en www.conicyt.cl/oirs, en la seccién del Programa de Atraccién e Insercién de Capital
Humano Avanzado.
Anexo I: Documentos adicionales para la firma del convenio
Adicionalmente, las instituciones beneficiarias deberan adjuntar los documentos sefialados
segun el tema de la investigacién. Proyectos que involucran estudios en/con:
1. Seres humanos y/o material bioldégico.
En el contexto de la Ley N°20.120 “Sobre la Investigacién Cientifica en el Ser Humano, su
Genoma, y Prohibe
la Clonaci6n Humana” y normas vigentes, aquellos proyectos que
involucren estudios en o con seres humanos(estudios biomédicos, pre-clinicos, clinicos y
sociales, que incluyan muestras, datos personales, encuestas, entrevistas, focus groups,
etc.) deberan contar con:
-
;
Informe
favorable
(certificado), debidamente fundamentado,
del Comité
de
Etica/Bioética
de
la
Institucidn
Patrocinante
(Institucion
del
(de
la)
doctor(a)
Responsable
e
Instituciones
donde
se
realicen
los
estudios).
En
situaciones
éticamente sensibles en investigacién, tales como: vulnerabilidad social, intervencién
de
la
intimidad, integridad psiquica o
fisica
u otras;
el informe debe considerarlas
explicitamente en su fundamentacion ética. Adicionalmente, se requiere un informe
favorable
fundamentado
del
(de
los)
Comité(s)
de
Etica/Bioética
de
la(s)
Institucidn(es), donde se realicen estudios o se considere la inclusion de sujetos y/o
muestras biolégicas, o autorizacién escrita de la autoridad correspondiente aceptando
explicitamente el informe favorable del Comité de Etica de la Institucién Patrocinante.
-
En caso de investigaci6n con comunidades y/o pueblos originarios se requiere ademas
presentar, en
la
medida de
lo
posible,
la
autorizacidn de
la comunidad
o de
la
autoridad correspondiente.
-
Un ejemplar en espanol del (de
los) documento(s) de Consentimiento Informado
especifico para el estudio, que considere los aspectos particulares del protocolo al que
se
incorporen
los
sujetos
de
estudio.
Adicionalmente,
deberan
contar
con
el
http://ted.conicyt.cl/sg doc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12/14
 30/1/2017
SGDOC
Consentimiento Informado de los padres o tutores y en lo posible, con el Asentimiento
Informado del (de la) menor/adolescente, tratandose de menores desde al menoslos
8 afios hasta un dia antes de cumplir 18 aflos. Este(os) documento(s) debe(n) estar
visado(s)
por
el
Comité
de
Etica/Bioética
que
entrega
el
informe
favorable
http ://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/,
Sugerencias
para
Escribir
un
Consentimiento Informado en Estudios con Personas.
-
Carta tipo de Directores(as) de los Establecimientos e Instituciones que participan en
el estudio.
Respecto de
la
aplicacidn de instrumentos de
recoleccién de datos, es indispensable
respetar los requisitos éticos, legales, profesionales y de formacién necesarios para
la
aplicacidn
de
pruebas
especializadas
(por ejemplo, tests
psicoldgicos). Asimismo, se
recomienda verificar que estas pruebas se encuentren validadas en Chile, para el uso en
la
poblaciédn o participantes a
las que seran administradas. En caso contrario, el
(la)
Investigador(a) Responsable del proyecto debera fundamentar su aplicacién y explicitar
las limitaciones que ello implica para el analisis e interpretacién de los resultados.
Para el uso de materiales bioldgicos provenientes de seres humanos, se deberevisar la
Declaraci6n
Internacional
sobre
los
Datos
Genéticos
Humanos
de
la
UNESCO,
http ://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/
2. Animales, muestras animales y/o material bioldégico.
Los
proyectos
que
incluyan
experimentaci6n
con
animales,
deberan
atenerse
a
lo
establecido en la ley N° 20.380, deberan presentar:
a)
Informe favorable (certificado) debidamente fundamentado del Comité de Bioética de
la
Institucidn
Patrocinante
y
de
la(s)
institucidbn(es)
donde
se
realice
la
experimentacion,
fundamentando el empleo de todas las especies involucradas en
la investigacién, de acuerdo a
los
principios de
las “3Rs”; indicando que
los protocolos de
la
investigaci6n cumplen con
la
normativa vigente.
(Reduccién, Refinamiento y Reemplazo);
b)
Protocolo
de
manejo
animal
(debe
incluir en
detalle
especie
animal, todos
los
procedimientos a realizar, técnicas de analgesia, anestesia y eutanasia, si aplica),
c) Protocolo de supervision en animales (indicadores que se evaluaran en forma periddica
para asegurar el bienestar animal), en caso de ser necesario (revisar Sugerencia para
la
Fundamentacion de
la Certificacidn Bioética Animal y Ley N°20.380 “Sobre Proteccion de
Animales”, http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/)
3. Archivos y/o bases de datos (informaci6n sensible).
Deberan anexar las autorizaciones emitidas por el(los) organismo(s) correspondiente (s)
garante(s) de
la
informacion
e
indicar las medidas de resguardo que adoptara
el/la
Investigador/a Responsable para proteger la informaci6n respectiva.
4. Material que represente riesgo en Bioseguridad.
Aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patégenos para seres humanos,
animales o plantas, ADN recombinante y/o radioisotopos, desechos u otros elementos de
riesgo, deberan contar conla certificaci6n de un Comité de Bioseguridad de la Institucién
Patrocinante y de la(s) institucidn(es) donde se realice la experimentacién, de acuerdo a
las especificaciones contenidas en el “Manual de Normas de Bioseguridad”, editado por
CONICYT versi6n 2008, hitp://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/09/10/manualde-normas-de-
bioseguridad-2008/.
En su defecto, se podra adjuntar una carta fundamentada de
la
Institucién Patrocinante (Decano o Director(a) de Investigaciédn), que indique las medidas
de Bioseguridad que se adoptaran y las facilidades con que cuenta el (la) Investigador(a)
Responsable para
realizar
la
investigacién de acuerdo a
las especificaciones de dicho
Manual. En caso que el proyecto no cuente con las medidas apropiadas, el Panel podra
decidir su rechazo o aprobacién condicionada a la adecuacidn delas instalaciones para los
experimentos propuestos.
5. Estudios arqueolégicos, material paleontoldgico.
Los proyectos que requieran la realizacidn de estudios sobre colecciones, deberan incluir
autorizaciones formales de las instituciones garantes de aquel patrimonio.
Los proyectos que requieran certificaci6n del Consejo de Monumentos Nacionales deberan
presentar una constancia que acredite la recepcidn de la solicitud. En el afio de ejecucién
que se requiera debera presentar la autorizaci6n correspondiente.
6.
Especies protegidas, areas silvestres protegidas, internacién de especies.
Deberan
anexar
la(s)
autorizacién(es)
o
constancia(s)
que
acredite(n)
que
dicha
autorizacion(es)
ha(n)
sido
solicitada(s)
al(a
los)
organismo(s)
correspondiente(s):
Servicio
Agricola
y Ganadero
(SAG),
Corporacién
Nacional
Forestal de
Chile(CONAF),
Sistema Nacional de Areas Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE), Servicio Nacional de
Pesca (SERNAPESCA), Instituto Antartico Chileno (INACH)
, entre otros. Si el proyecto es
aprobado, deberan contar con la(s) autorizacién(es) correspondiente(s)al inicio de éste."
FIN TRANSCRIPCION.
http://ted.conicyt.cl/sg doc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13/14
 30/1/2017
SGDOC
2.- CONVOQUESEa Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolucion.
3.- DESE copia de la presente resolucién a Oficina de Partes, Direccién Ejecutiva de CONICYT, Departamento
de Administracién y Finanzas, PAI y Fiscalia.
ANOTESE, COMUNIQUESE Y ARCHIVESE.
CHRISTIAN NICOLA! ORELLANA
Director(a) Gecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO // JVP/ jic
DISTRIBUCION:
PEDRO PABLO ROSSI- Abogado(a) - FISCALIA
CLAUDIA PALOMINOS- Secretaria - DIRECCION EJECUTVA
NELLY JERALDO - Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
KATIUSKA FARIAS- Asistente - ATRACCION E INSERCION DE CAPITAL HUMANO
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
OFICINA DE- Buz6n Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
Firmado Electrénicamente en Conformidad conelArticulo 2° letra F y G de la Ley 19.799
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
14/14
