
 
PROGRAMA DE BECAS  
FULBRIGHT-SENACYT-IFARHU 
En Ciencias, Tecnología, Innovación e Ingenierías 
2017-2018 
 
Memorando de Entendimiento entre el Gobierno de la República de Panamá y el Gobierno de los Estados 
Unidos de América sobre el Programa Fulbright de Intercambio, suscrito el 10 de diciembre de 2008  
y  
Memorando de Entendimiento entre la Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación y el Instituto 
para la Formación y Aprovechamiento de los Recursos Humanos de la República de Panamá y el Institute of 
International Education de los Estados Unidos de América suscrito el 23 de enero de 2014 
 
INTERNET: http://spanish.panama.usembassy.gov/es/becas.html 
                                             HORARIO:   LUNES A JUEVES - 8:00 a.m. a 12:00 m. y 2:00 p.m. a 4:00 p.m. 
                                                                  VIERNES - 8:00 a.m. a 12:00 m. 
Calle Demetrio B. Lakas, Edificio 783, Clayton, Panamá.  Teléfono: 317-5000 EXT. 5459, 5196 
 
 
La Sección Informativa y Cultural de la Embajada de los Estados Unidos de América, la Secretaria Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación (SENACYT) y el Instituto para la Formación y Aprovechamiento de los 
Recursos Humanos (IFARHU), se complacen en ofrecer becas que brinden a los panameños la oportunidad de 
cursar estudios a nivel de maestría o doctorado en los Estados Unidos. 
 
Fecha de apertura: 31 de enero 2017 
 
Fecha límite de entrega de solicitud: 18 de abril de 2017 hasta las 3:00 p.m. hora exacta 
 
Las instrucciones específicas para completar la solicitud en línea están disponibles en 
http://foreign.fulbrightonline.org/online-application-student-instructions 
 
Solicitud en línea disponible en:  https://apply.embark.com/student/fulbright/international/20/  
 
NOTA: Copia de la solicitud en línea conjuntamente con el paz y salvo y lista de cotejo, deben ser entregadas 
en la Oficina de Becas, SENACYT, Edificio 205, Ciudad del Saber, Clayton, Ciudad de Panamá, en horario de 
8:00 a.m. a 4:00 p.m. de lunes a viernes. Formato de Entrega: CD o por correo electrónico (no exceder de 
10MB) a fulbright@senacyt.gob.pa.  De no presentar estos documentos en la SENACYT, no serán considerados 
como candidatos de esta convocatoria. 
  
DURACIÓN: La maestría tiene una duración máxima de dos (2) años. El doctorado tiene una duración máxima 
de cuatro (4) años. De ser necesario, si el programa de doctorado es de cinco (5) años, el candidato deberá 
hacer sus propios arreglos para obtener el financiamiento adicional por el tiempo restante de su programa. 
 
DIRIGIDO A: Profesionales panameños residentes en Panamá que han terminado su licenciatura al 15 de abril 
del 2017, incluyendo el proyecto final de graduación.  Los panameños con residencia en Estados Unidos o con 
doble nacionalidad (panameño / estadounidense) no serán considerados.  Se les dará preferencia a aquellos 
candidatos que nunca han estudiado en Estados Unidos.  Personas que hayan recibido una beca Fulbright 
anteriormente no son elegibles para este programa. 
 
CARRERAS: Abierto a las carreras en Ciencia, Tecnología e Innovación contempladas bajo “Áreas Prioritarias”. 
para el año 2018-2019 se considerarán las siguientes áreas de estudio: Transporte y Logística, Tecnología de la 
 Comunicación e Información, Ciencias Básicas, Biociencia y Ciencias Agropecuarias, e Ingenierías.  En ningún 
caso se cubrirán carreras de administración o gestión con énfasis en estas áreas temáticas. 
 
 
SELECCIÓN BASADA EN: Excelencia académica a nivel de la licenciatura o maestría, experiencia profesional y 
potencial para contribuir al país.  El índice académico promedio de los becarios es de 2.0 hacia arriba 
(basado en la escala de 3.0) a nivel de la licenciatura. Antecedentes académicos relacionados con el 
programa de estudios propuesto, experiencia profesional y potencial para contribuir al desarrollo del país. 
 
CONOCIMIENTO DEL IDIOMA INGLÉS:   El nivel de inglés requerido para estudiar en Estados Unidos dependerá 
del área de estudio y de los requerimientos del programa exigidos por la institución estadounidense.  Para los 
programas a nivel de maestría, la mayoría de los programas requieren un puntaje TOEFL (Test of English as a 
Foreign Language) de 600 (prueba en papel) o 100 (versión Internet) hacia arriba. Recomendamos que los 
solicitantes investiguen este requisito antes de completar su solicitud.   
 
EXPERIENCIA PROFESIONAL: Mínima de dos (2) años en el área de estudio. 
 
SELECCIÓN DE LA UNIVERSIDAD: Una vez finalizado el proceso de preselección de los candidatos, el candidato 
podrá recomendar universidades y éstas serán tomadas en consideración en la medida que sea factible.  El 
Instituto de Educación Internacional (IIE) en Nueva York trabajará con el candidato en la selección del 
programa de estudios y de la universidad; sin embargo, las oficinas de IIE efectuarán la selección final de la 
universidad, previo acuerdo con el candidato. 
 
BECA:  
• Viaje de ida y vuelta. 
• Matrícula. 
• Estipendio mensual para alojamiento y alimentación. 
• Seguro médico. 
• Solamente incluye fondos para dependientes de los becarios de doctorado según el Reglamento de          
Becas del Programa IFARHU-SENACYT. 
 
CALENDARIO: Los estudios académicos se iniciarán en agosto o septiembre del 2018.  Los candidatos 
preseleccionados tomarán exámenes preliminares de aptitud en español PAEP (Prueba de Admisión a Estudios 
de Postgrado – http://www.laspau.harvard.edu/paep) y del idioma inglés en mayo/junio del 2017.  Los que 
califiquen serán entrevistados por un comité de panameños y estadounidenses en junio/julio del 2017.  Todos 
los candidatos serán notificados en julio/agosto del 2017 si han sido preseleccionados o no.  La selección final 
se basará en la disponibilidad de fondos provistos por el Congreso de Estados Unidos de América y la admisión 
del estudiante en la universidad. 
 
Los candidatos seleccionados tomarán exámenes oficiales de aptitud (en inglés – GRE/GMAT/TOEFL, según 
sea el caso) a la mayor brevedad.  Le recomendamos se informe sobre la preparación necesaria para tomar 
estos exámenes; son requisitos indispensables de admisión y requieren mucha práctica y estudio antes de 
tomarlos. 
 
En algunas instancias, el candidato solamente tendrá una oportunidad para tomar estos exámenes en 
Panamá antes de que las universidades empiecen a tomar sus decisiones para admisión.  Cada universidad 
tiene sus propias fechas límites para admisión y sus propios puntajes mínimos para admitir a los estudiantes; es 
por ello que le exhortamos a que estudien para estos exámenes con varios meses de antelación. 
 
Fecha límite de entrega de solicitud: 18 de abril de 2017 hasta las 3:00 p.m. hora exacta 
 
Para consultas: pancultural@state.gov / fulbright@senacyt.gob.pa 
Solicitud disponible en  
https://apply.embark.com/student/fulbright/international/20/   
 
