Edital MCT/CNPq N º 27/2009 - Capacitação Empresarial 
para a Inovação  
Alerta ! 
 
Informamos aos pesquisadores interessados em participar deste edital que a 
data limite de submissão de proposta foi prorrogada para 22/02/2010.  
I - EDITAL  
O Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico - CNPq tornam público o presente Edital e convidam os interessados a apresentarem 
propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte 
integrante deste Edital. 
 
I.1 - OBJETIVO   
O presente Edital tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que 
visem a capacitação de empresários para o empreendedorismo inovador, mediante a oferta 
de cursos de curta duração que contribuam para melhorar a competência para absorver ou 
criar novas tecnologias e processos produtivos. 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de 
Propostas Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas,a partir da data indicada no 
subitem II.1.2 do REGULAMENTO. 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18 (dezoito) horas, horário de 
Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2 do 
REGULAMENTO. No entanto, o sistema eletrônico (servidor de rede) receberá propostas 
com tolerância de mais 24 (vinte e quatro horas), encerrando-se, impreterivelmente, às 18h 
(dezoito horas) do dia posterior à data limite de submissão das propostas, horário de 
Brasília. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua 
proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 – A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no item II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os 
itens previstos neste Edital. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora 
 do Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post 
script”, limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, 
etc, para esclarecer a argumentação da proposta, estas não devem comprometer a 
capacidade do arquivo, pois propostas que excedam o limite de 1Mbnão serão recebidas 
pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o 
prazo final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o 
envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por 
propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e 
congestionamentos. 
I.2.5. - Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da 
Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, 
examinada e julgada. 
I.2.6 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma 
segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para 
submissão das propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em 
conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.7. – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as 
seguintes etapas: 
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do 
REGULAMENTO, relativos aos ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1. e II.2.3 dos 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo  Comitê  
Julgador 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da 
etapa I.3.1 e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E JULGAMENTO indicados nos itens 
II.2.2 e II.3 do REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Julgador. 
 I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria 
Executiva do CNPq, poderão recomendar:  
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
I.3.2.4 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, 
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem 
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  Para 
propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas 
não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a 
não recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.2.5. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador, pessoa que tenha apresentado 
propostas a este Edital, ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.2.6 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a)      esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim,  em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b)      esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários deste Edital. 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
I.4.1     A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros do presente Edital, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
I.4.2.    Todos os proponentes do presente Edital terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos 
Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data da 
publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde que esteja 
disponibilizada ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas.  
I.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR que, 
após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-
se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq.  
I.5.4. A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009 , que estabelece os procedimentos 
necessários para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/normas/rn_09_006.htm. 
I.6 – CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS  APROVADAS 
I.6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio 
Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. 
I.6.2. A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
previsão contida na alínea “a” do item 5 do Anexo I da Resolução Normativa nº 024/2006 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm), e que, nos termos da Cláusula Segunda, item 3 -  Das 
Competências da Instituição, do referido Protocolo, não haja veto da instituição.  
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal direta 
ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO  
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1.    As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pelo presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
I.8.2.    As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, 
deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, 
 bem assim aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão 
Estratégica da Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 
2003. 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DO EDITAL   
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não 
terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha 
apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL  
I.10.1. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja 
por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou  
exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
I.11 – PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução 
do projeto.  
I.11.2.  Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem 
observar a legislação em vigor (MP nº  2.186, Decreto nº 3.945/01, Decreto nº 98.830/90, Portaria 
MCT nº 55/90 e Decreto nº 4.946/03) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e 
concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto. 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
I.12.1.  Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser 
feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação responsável pelo Comitê Julgador 
escolhido pelo proponente no momento do envio da proposta. 
I.12.2.  Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Concessão e 
demais normas do CNPq. 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no Termo de Concessão. 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas 
na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a  ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a 
troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido 
na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 
11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 (http://www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm). 
I.12.8. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições 
da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do CNPq. 
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
ACERCA DO CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO 
FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE: 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o 
preenchimento do Formulário de Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço 
eletrônico e telefones indicados em item específico do REGULAMENTO. 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA  
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não 
previstas no presente Edital. 
Brasília, 24 de novembro de 2009. 
______________________________________________________ 
Edital MCT/CNPq N º 27/2009 – Capacitação Empresarial para a Inovação  
  
II - REGULAMENTO 
 O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente, e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por edital, de 
propostas para execução de projetos. 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1. DO OBJETO 
Selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que visem a capacitação de empresários ao 
empreendedorismo inovador, mediante a oferta de cursos de curta duração, compreendendo 
disciplinas de gestão da inovação, noções de elaboração de projetos de PD&I, informações sobre 
instrumentos da política nacional de CT&I aplicados às MPE, de metrologia, normalização e avaliação 
de conformidade, de propriedade intelectual, de tecnologias de gestão, dentre outros processos que 
contribuam para melhorar a competência para absorver ou criar novas tecnologias e processos 
produtivos. 
II.1.2. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq 
18 de dezembro de 2009 
Disponibilização do Formulário on line de Propostas  
18 de dezembro de 2009 
Data limite para submissão das propostas 
1º de fevereiro de 2010 
22/02/2010(*)  
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e 
na página do CNPq na internet 
A partir de abril de 2010 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de abril de 2010 
 
(*) Alterado em 28/01/2010  
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas no valor global estimado de R$ 8.000.000,00 (oito 
milhões de reais) oriundos do FNDCT/Fundos Setoriais, a serem liberados em 2 (duas) parcelas de 
acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.  
 II.1.3.2 - Os recursos destinados a este edital são provenientes do FNDCT/Fundos Setoriais. 
II.1.3.3 - As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, 
legislação básica etc.) estão disponíveis no sítio do MCT, em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html.  
II.1.3.4 - Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, destinada a 
projetos vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, Nordeste ou Centro-Oeste,  incluindo as 
respectivas áreas de abrangência das Agências de Desenvolvimento Regional (Lei nº 11.540/2007).   
II.1.3.5 - Os projetos terão o valor de financiamento compreendido entre R$ 1.000.000,00 (um milhão 
de reais) e R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais).  
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1  - Os recursos do presente edital serão destinados ao financiamento de itens de custeio, 
compreendendo: 
II.1.4.1.1 Custeio: 
a) material de consumo e didático; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser 
realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com 
o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) passagens e diárias, até o limite de 25% do valor total da proposta, e de acordo com as Tabelas de 
Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração.  
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” e “b” deverão ser incluídos no 
campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e diárias deverão ser 
incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas.  
II.1.4.2  - São vedadas despesas com: 
a)    com obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
b)    pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); e 
c)    com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
 d)    despesas de rotina como contas de luz, água, telefone e correios, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
e)    pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, 
conforme determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União; 
f)     pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título. 
II.1.4.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.4.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, 
bem como as normas do CNPq, disponíveis no endereço: 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm. 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo de execução 
estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa, 
o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado.  
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A 
ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na desclassificação 
da proposta. 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
II.2.1.1 - O proponente deve atender aos itens abaixo: 
II.2.1.1.1. Ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado no prazo de até 7 (sete) dias 
após a data limite para submissão da proposta, conforme RN-004/2008. 
II.2.1.1.2. ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
II.2.1.1.3. ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido 
como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição 
de execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente e a 
instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa, documento esse 
expedido por autoridade competente da instituição. Esse documento deve ficar em poder do 
proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq. São exemplos de vínculo, além do 
 empregatício/funcional: pesquisadores visitantes, com ou sem bolsa, pesquisadores aposentados que 
se mantenham em atividade junto à instituição de execução do projeto e jovens pesquisadores com 
bolsas especiais de recém-doutor, de pós-doutorado ou outras, concedidas pelas agências federais ou 
estaduais de fomento à ciência e tecnologia. 
II.2.1.1.3.1 Esta informação deve estar explicitamente declarada em seu CV Lattes, no campo 
“Atuação profissional”. 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado anuência 
formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica tenham seus currículos cadastrados na 
Plataforma Lattes.  
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA: 
II.2.2.1 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto. Recomenda-se que este projeto 
apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise por parte dos Comitês 
Julgadores: 
II.2.2.1.1. identificação da proposta; 
II.2.2.1.2. apresentação da experiência e capacidade de realização dos cursos; 
II.2.2.1.3. estimativa da demanda a ser atendida (porte e setor das empresas); 
II.2.2.1.4. apresentação do conteúdo dos cursos que serão oferecidos aos participantes; 
II.2.2.1.5. número de empresários a serem capacitados; 
II.2.2.1.6. orçamento detalhado; 
II.2.2.1.7. cronograma físico-financeiro; 
II.2.2.1.8. identificação dos demais participantes do projeto: 
II.2.2.1.9. grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for o 
caso; 
II.2.2.1.10. indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outras instituições; 
II.2.2.1.11. disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto e 
 II.2.2.1.12. estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
Agentes Públicos e Privados parceiros. 
II.2.2.2 – Os cursos deverão ser de curta duração, de 40 (quarenta) a 90 (noventa) horas; 
II.2.2.3 – Os cursos deverão atender mais de uma  unidade da federação, ou seja, serem realizados 
em mais de um Estado; 
II.2.2.4 – O custo médio por curso deverá ser de até R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais); 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
II.2.3.1. Poderão apresentar propostas, os proponentes vinculados às instituições públicas ou privadas 
sem fins lucrativos com experiência na capacitação de empresários e gerentes, desde que 
constituídas sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administração no País. 
II.2.3.2. A Instituição de vínculo do proponente será doravante denominada “Instituição de Execução 
do Projeto”. 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária:  
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Grau de aderência aos objetivos do Edital 
2 
0 a 10 
B 
Estratégia, planejamento e abrangência regional/nacional 
do projeto 
2 
0 a 10 
C 
Coerência e adequação entre a capacitação e a 
experiência da equipe do projeto aos objetivos, atividades 
e metas propostos 
2 
0 a 10 
D 
Histórico de atuação relacionado ao tema inovação 
2 
0 a 10 
E 
Coerência entre objetivos, metodologia, resultados 
esperados e cronograma de execução 
1 
0 a 10 
F 
Existência de contrapartida da instituição executora 
1 
0 a 10 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para 
cada item. 
II.3.4. Em caso de empate na pontuação final de cada projeto, terá preferência o que tiver melhor 
pontuação nos critérios constantes do item II.3.1, na seguinte ordem: 
a) melhor pontuação no critério A; 
b) melhor pontuação no critério B; 
c) melhor pontuação no critério C; 
d) melhor pontuação no critério D; 
e) melhor pontuação no critério E; 
f)  melhor pontuação no critério F; 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de até 
60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de 
Concessão e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm; e  
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto aprovado. 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA 
DO CONTEÚDO DO       EDITAL E PREENCHIMENTO DO 
FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE   
II.5.1 -Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço: edital272009@cnpq.br. 
II.5.2 -O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas 
On line será feito pelo endereço suporte@cnpq.br  ou pelos telefones (61) 2108-9004 ou 2108-9354, 
de segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
