     
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR EL BANCO DE PROYECTOS DEPARTAMENTALES 
PARA EL DESARROLLO DE LA SEMANA NACIONAL DE CIENCIA, 
TECNOLOGIA E INNOVACION 2014 — Energias Sustentables y Sostenibles 
  
1. INTRODUCCION 
La Convocatoria para 
la Semana Nacional de CTel 2014 se propone reunir y visibilizar {as iniciativas 
departamentales, procesos, proyectos, actividades, y estraiegias en tomo a la Ciencia, la Tecnologia y 
la 
Innovacion a través de alianzas estratégicas de entidades departamentales. 
Se da apertura a la convocatoria para facilitar el didlogo entre los expertos y las comunidades; promover la 
generacién de nuevo conocimiento; evidenciar probiematicas territoriales y solucionar problemas especificos, 
identificar, reconocer, visibilizar y replicar buenas practicas; construir escenarios de encuentro y promover 
procesos de Apropiacién Social de Conocimiento de la CTel. 
La Semana Nacional se define como un espacio de construccién colectiva entre distintos tipos de actores del 
departamento quienes, aunando esfuerzos, disefian una programacién dirigida a sus habitantes y discuten en 
torno a termas y problematicas locales que involucran conocimiento cientifico y tecnolégico. Se desarrolia en 
un trimestre en el afio en el que todo el pais se pone en sintonia con la CTel. Es la oportunidad de compartir, 
conocer, divuigar y promocionar las distintas iniciativas de CTel desarrolladas en el territorio colombiano. 
Tiene por objetivo generar espacios de encuentro, participacion, intercambio ¢ interaccion entre la sociedad 
civil, mediadores, el sector productive y empresarial, y la comunidad cientifica y académica en todo el pais; 
con el fin de fortalecer el dialogo, !a participacion y las acciones locales, regionales y nacionales en torno a la 
Ciencia, la Tecnologia y la Innovacién. 
Energias sustentables como eje tematico para la Semana Nacional de CTel 2014. 
La linea tematica para 
la presente version de 
la Semana es Energias sustentables 
y sostenibles, 
entendida como aquella energia que se obtiene a partir de fuentes renovables y consideradas inagotables. 
Se propone esta linea de trabajo en torno al aprovechamiento y uso racional de la energia; la problematica 
presentada con 
las fuentes convencionales; 
el conocimiento 
y uso de nuevas fuentes 
y 
el desarrollo 
sostenible de las comunidades; el impacto social, econdmico y ambiental frente a la producci6n y el consumo 
energético; y las capacidades locales, regionales y nacionales en el desarrollo de nuevas tecnologias. 
Se proponen dos sublineas: Uso Racional y Eficiente de la Energia - URE y Fuentes no convencionales de 
energia - FNE. 
Carrera 7 B 
bis N° 132-28 « Teléfono; (57-1) 625 8480 » Fax: (57-1) 625 1788 « Bogota D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 105
 @PROSPERIDAD 
aPARA TODOS 
  
2. OBJETIVOS 
: 
Objetivo general: 
Fortalecer el didlogo, 
la participacién y las acciones locales, regionales y nacionales en torno al tema de 
Apropiacion Social del Conocimiento y Energias sustentables y sostenibles. 
Objetivos especificos: 
© 
Poner en marcha la celebracion de la Semana Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion en los 
32 departamentos y el Distrito Capital del territorio colombiano entre agosto y octubre de 2014. 
e 
Realizar el cierre de la Semana Nacional de CTel de manera simultanea en todo el pais entre el 15 y 
20 de octubre de 2014. 
* 
Convocar una gran movilizacién social en todo el pais con la celebracion de eventos masivos como 
el Desafio “La ruta de ia energia’ y el “Encuentro Nacional”. 
3: DIRIGIDA.A 
; 
aa 
Alianzas estratégicas departamentales entre actores 
del Sistema Nacional 
de 
Ciencia, 
Tecnologia 
¢ 
Innovacién (SNCTel) legalmente establecidos, tales como entidades territoriales, universidades, centros de 
investigacion, empresas, camaras de comercio, centros de apropiacion (museos, bibliotecas, zooldgicos, 
jardines botanicos, planetarios, centros interactivos, entre otros), avaladas por su respectivo CODECTI. 
: 
4, REQUISITOS 
Los requisitos que debe cumplir las alianzas estratégicas departamentales que se postulen para ser 
coordinadoras de la Semana Nacional de la CTel 2014 en los departamentos y Distrito Capital de Colombia 
son: 
4.1 
Carta de presentacion 
y aval del Comité Departamental de Ciencia, Tecnologia e Innovacién 
del 
departamento, CODECTI, seguin el formato estipulado por Coiciencias (Anexo No 5). 
4.2 Carta de conformaciin de la alianza estratégica departamental, en donde se defina la entidad ejecutora, 
segiin formato estipulado por Colciencias (Anexo No. 6). 
4.3 Contrapartida en especie y/o en efectivo de por lo menos el 40% dei costo fotal de 
la propuesta, 
soportada con las cartas que avalen la gestion y consecucién de alianzas con las alcaldias, entidades 
pliblicas o privadas, garantizando asi ta implementaci6n de todas las actividades del proyecto. (Anexo 7). 
4.4 Presentar las hojas de vida con soportes de un equipo de trabajo. El equipo de trabajo debe incluir como 
minimo a tres asesores con los siguientes perfiles: 
4.4.1 
Una} experto(a) profesional en Apropiacién Social de la Ciencia, la Tecnologia y la Innovacion - 
ASCTel. 
Carrera 7 B bis N° 132-28 « Teléfono: (57-1) 625 8480 * Fax: (57-1) 625 1788 + Bogota D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de wf
 @PROSPERIDAD 
BPARA TODOS 
  
4.4.2 
Un(a) experto(a) profesional en temas de Energia. 
443 — Un(a) experto(a) profesional o empirico en el desarrollo de iniciativas de gestion de la CTel. 
4.5 Programacion preliminar en el departamento o Distrito Capital y Cuadro de identificacion de actores 
vinculados a la Semana Nacional de CTel 2014 (Anexo 8). 
46 Carta de compromiso de asistencia al Taller de Evaluacion de Semana Nacional de CTel (Anexo 9). 
47 
La alianza debera inscribir ia propuesta en el Sistema Integrado de Gestion de Proyectos de Colciencias 
-SIGP- 
a 
través 
del 
formulario 
electronico 
disponible 
en 
el 
sitio 
web 
de 
Colciencias 
(www.colciencias.gov.co) dentro del término sefialado en este documento (al realizar la inscripcién, 
tenga en cuenta hacer la seleccion de la Convocatoria correspondiente). 
NOTAS: 
Nota 
1: Las alianzas estratégicas deben estar al dia con Colciencias en lo relacionado con los informes 
técnicos y financieros de los proyectos terminados o en ejecucién. 
Nota 2: Para los efectos de la presente convocaria se considera experto a las personas que cumplan con los 
siguientes aspectos: 
|) experto profesional: profesional con formacién universitaria y que tiene experiencia 
profesional mayor a 
7 ajios en relacién con el tema especifico. Obligatoria para experto en ASCTI y energia; 
0 Il) experto empirico: persona que sin haber recibido formacién universitaria, dada su formaci6n cultural y su 
practica 
vivencial, 
dispone 
de 
experiencia 
y 
conocimientos 
para 
guiar 
procesos 
sociales, 
hacer 
recomendaciones practicas y promover la construccion social y ambiental del territorio. Un ejemplo serian los 
ideres de las comunidades indigenas, de poblaciones afrocolombianas, negras, palenquera, 
raizal 
0 
campesinos organizados. 
Melero eee) 
Los interesados en presentar propuestas a esta Convocatoria deberan: 
5.1 
Descargar, instalar y diligenciar el formulario electronico disponible en la seccidn correspondiente a esta 
Convocatoria del portal institucional de COLCIENCIAS (http:/www.colciencias.gov.co). 
El formulario 
electrénico es especifico para esta Convocatoria. El unico medio para el envio de las propuestas de la 
presente convocatoria es a través de formulario electrénico al que se deben anexar los documentos 
requeridos, y que debe ser enviado en las fechas y horas establecidas. 
5.2 Diligenciar los siguientes anexos e informacion: 
5.2.1 
Programacion de la Semana Nacional de CTel 2014 (Anexo 8). 
Carrera 7 B bis N° 132-28 » Teléfono: (57-1) 625 8480 + Fax: (57-1) 625 1788 + Bogota D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
3 de 10 %
 ' PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
  
« 
Para los meses de agosto y septiembre se debe disefiar, gestionar, organizar y ejecutar una 
programacion que permita el desarrollo de por lo menos seis (6) actividades cada mes. 
e 
Entre el 
1 
y el 14 de octubre se debe dar continuidad a la programacion de la Semana 
desarrollando por lo menos cuatro (4) actividades en dias habiles y fines de semana. 
e 
Del 
15 
al 20 de octubre (Cierre nacional de 
la Semana) se debe disefiar, gestionar, 
organizar y ejecutar una programacién que permita el desarrollo de por lo menos dos (2) 
actividades diarias. 
5.2.2 
Programacién el Desafio “La Ruta de la Energia” (Anexo 8). 
e 
Del 15 al 20 de octubre (Cierre nacional de la Semana) se debe apoyar la realizacion del 
desafio en los departamentos e 
incluir en la programacion el desarrollo de una actividad 
diaria. 
5.2.3 
Participacién en el Encuentro Nacional (item Presupuesto en SIGP) 
 — 
Incluir en el presupuesto los gastos de desplazamiento, alojamiento y alimentaci6n de tres 
(3) personas que representen al departamento o Distrito Capital en el Encuentro Nacional. 
¢ 
Incluir en 
el presupuesto 
los gastos generados para 
la muestra, exposicion, charla, 
exhibicion, entre otros, que estos representantes divulgaran en el Encuentro Nacional. 
5.2.4 
— Cuadro de identificacién de actores. (Anexo 9) 
NOTAS: 
Nota 4: Se recomienda consultar la Guia para el diligenciamiento del formulario electronico. En esta guia 
encontrara las instrucciones paso a paso para el diligenciamiento del formulario. 
Una vez la propuesta sea ingresada en el Sistema Integrado de Gestion de Proyectos de Colciencias SIGP, 
el sistema emitira una respuesta automatica con el nombre de la propuesta y un numero que garantizara el 
recibo exitoso de la misma, y 
le permitira al usuario hacer el seguimiento del proceso. Por favor, tome nota de 
éste numero de confirmaci6n. 
Nota 2: Después de registrar la propuesta en el SIGP se debe adjuntar en formato .PDF y en carpeta 
comprimida .ZIP los documentos que son requeridos. El aplicativo emitira un recibido exitoso de los adjuntos 
respectivos. Es importante tener en cuenta que estos adjuntos hacen parte de los requisitos minimos para 
participar en la Convocatoria. Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo, por lo que al cargar 
un archivo nuevo éste reemplazara el anterior. El archivo cargado se podra verificar a través de la pagina de 
Colciencias con el nimero de confirmacion y la clave asignada al formulario. 
Nota 3: No se recibiran propuesias en fisico ni por otro medio diferente al mencionado. Las propuestas que 
ingresen después de la fecha y hora limite establecida en el calendario de esta convocatoria no participaran 
en el proceso de evaluacion y seleccion. Igualmente, las propuestas que no cumplan con el total de los 
requisitos establecidos en la Convocatoria no participaran en el proceso de evaluacién y seleccion. 
Carrera 7 B 
bis N° 132-28 « Teléfono: (57-1) 625 8480 + Fax: (57-1) 625 4788 + Bogota D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 10 0°
 UPARA TODOS 
  
Nota 4: COLCIENCIAS se reserva el derecho de solicitar en cualquier momento 
y cuando lo considere 
necesario, documentacion adicional que den soporte a las propuestas de la Semana Nacional de Ciencia, 
Tecnologia e Innovacién 2014. 
CAA 
sad 
ae oe ee 
oe od Weer) 
F 
Las Alianzas estratégicas que asuman 
la coordinacién de 
la Semana Nacional de CTel 2014 en 
el 
departamento, deberan cumplir con las siguientes funciones: 
6.1 Conformar un Comité Técnico para el desarrollo de la Semana Nacional de CTel 2014, conforme a lo 
estipulado en el Manual de la Semana Nacional de la CTel, que hace parte de esta convocatoria (Anexo 
No. 3). 
6.2 Aportar contrapartida en especie y/o en efectivo de por lo menos el 40% del costo total de la propuesta, 
soportada con fas cartas que avalen la gestion y consecuci6n de alianzas con las alcaldias, entidades 
piblicas o privadas, garantizando asi la implementacién de todas las actividades del proyecto. 
6.3 Conceptualizar, planear e implementar fa programacion de 
la Semana Nacional de CTel 2014 con 
énfasis en Energias sustentables segun lo descrito en la presente convocatoria. 
6.4 Convocar actores, organizaciones y procesos sociales presentes en el departamento que desarrollen sus 
acciones en torno a procesos de ASCTel y/o Energias sustentables. 
6.5 Gestionar alianzas con las alcaldias del departamento para que se sumen a la celebracién de la Semana 
Nacional de CTel 2012, para el caso de Bogota las alianzas corresponden a alcaldias locales. 
6.6 Incluir en la programacion las actividades relacionadas con el Desafio “La ruta de la Energia”. 
6.7 Contemplar en el presupuesto los gastos de desplazamiento, alojamiento y alimentacion de tres (3) 
representantes departamentales, asi como los gastos generados para la muestra, exposicion, charla, 
exhibicién, entre otros, que estos representantes divulgaran en el Encuentro Nacional. 
6.8 Consolidar redes departamentales en apropiacion social de la CTel para el desarrollo de la Semana 
Nacional de la CTel 2014. 
6.9 Garantizar 
la correcta ejecucién de recursos que aporten 
las distintas entidades aliadas para 
la 
preparacidn, desarrollo y auto-evaluacion de la Semana Nacional de la CTel 2014, 
6.10Disefiar 
e 
implementar 
la campafia 
de comunicacin 
de 
la Semana 
Nacional 
de 
CTel 
en 
el 
departamento, de acuerdo con los lineamientos definidos por Colciencias. 
6.11Desarrollar 
un componente 
de memorias 
de 
la Semana, 
preferiblemente 
a 
través 
de 
recursos 
audiovisuales y herramientas multimedia. 
6.12Implementar instrumentos de auto-evaluacién del proyecto departamental. 
Carrera 7 B 
bis N° 132-28 « Teléfono: (57-1) 625 8480 + Fax: (57-1) 625 1788 « Bogota D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina $de 10 gh
   
   coiciencias.’ | 
(PROSPERIDA 
Departamento Adminsiativa da Ciencia, Tecnologi 
   
7. FINANCIAMIENTO 
¢ 
Los recursos disponibles para esta convocatoria son mil millones de pesos $1.000.000.000 mda/cte. 
e 
Las propuestas incluidas en el banco de elegibles podran ser apoyadas en e| 2014 con una cuantia de 
hasta 
sesenta 
millones 
de 
pesos $60.000.000 
mda/cte. 
Estos 
recursos deberan 
ser 
invertidos 
Unicamente en 
la puesta en marcha de 
la propuesta presentada para el desarrollo de 
la Semana 
Nacional de CTel 2014. 
e 
Ei presupuesto de las propuestas presentadas debera incluir una contrapartida en especie y/o en 
efectivo de par lo menos el 40% del costo total de la propuesta. De acuerdo a 
lo anterior, Colciencias 
financiara hasta el 60% del valor total de la propuesta. 
e 
_Laasignacion de los recursos para las propuestas presentadas a 
la presente convocatoria se realizara a 
partir de la evaluacién cuantitativa que obtenga la propuesta en el proceso de evaluacién, de la siguiente 
  
  
  
  
manera: 
Evaluacion cuantitativa 
Financiamiento 
(100 puntos) 
Colciencias 
Entre 90 y 100 puntos 
$60.000.000 
Entre 80 y 89 puntos 
$55.000.000 
Entre 70 y 79 puntos 
$50.000.000 
  
  
  
  
Nota: Las propuestas que en su evaluacién cuantitativa obtengan entre 0 y 69 puntos no seran beneficiarias 
de los recursos de la Convocatoria. 
Desembolso 
e 
Los recursos se desembolsaran de la siguiente manera: 1) 90% del valor total a financiar al concluir el 
proceso de legalizacién del respectivo contrato. 2) 10% restante a la participacion del taller de evaluacion 
de la Semana y a la entrega del informe final técnico y financier. 
i 
8. CRITERIOS DE EVALUACION 
Las propuestas recibidas en el marco de esta Convocatoria que cumplan con los requisitos minimos para 
participar seran evaluadas por paneles de expertos. Se evaluaran de forma integral y detallada cada uno los 
componentes de las propuestas, seguin los criterios sefialados a continuacién: 
  
Criterio 
Descripcion 
% 
Claridad 
y 
coherencia 
de 
la 
propuesta 
entre 
los 
objetivos 
planteados, 
plan 
de 
trabajo, 
resultados 
esperados, 
recursos 
Calidad de la propuesta | estimados (humanos, econdmicos, materiales, etc.) e impactos que | 
30% 
se esperan lograr, en relacién al contexto regional de !a ASCTel y 
Energias Sustentables. 
  
  
  
  
  
  
Carrera 7 B 
bis N° 132-28 « Teléfono: (57-1) 625 8480 » Fax: (57-1) 625 1788 
Bogota D.C. - Colombia 
wwew.colciencias.gov.co 
Pagina 6 de 10 qo
 aa 
4 
COLCIENCIAS 
/<” 
Dapatiamesia Administativo de Ciencia, Tecnologia 
i PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
   
  
Criterio 
Descripcion 
% 
En las propuestas se debe evidenciar diversidad de las actividades 
programadas y su coherencia con el contexto departamental; asi 
Propuesta de 
como los productos y enfoque metodolégico. Se evaluara la gestion 
programacion y 
y consecucién de alianzas con las alcaldias, aportes pertinentes de | 
25% 
capacidad de gestion 
contrapartida, 
provenientes 
de 
diferentes 
entidades 
piblicas 
o 
privadas, garantizando asi la potencialidad de implementacion de 
todas las actividades del proyecto. 
Calidad de la propuesta en cuanto al componente de Apropiacion 
Social de la CTel (generacion, circulacién, apropiacion y uso del | 
25% 
conocimiento). 
La propuesta debe reflejar su orientacién 
a diferentes tipos de 
publicos (sector productivo, sector académico, Estado, sociedad | 
10% 
  
  
Apropiacion social 
  
Diversidad de piiblico 
  
objetivo 
civil) 
Debe dar cuenta de su participacion eficiente (como departamento} 
Continuidad 
en la realizacién de las versiones anteriores de Semana Nacional 
10% 
de CTel 
2014, 
o 
en actividades similares desarrolladas en 
el 
departamento. 
  
  
  
  
  
  
  
9, PROCEDIMIENTO:DE EVALUACION DE LAS PROPUESTAS 
Las propuestas que cumplan con 
la totalidad de los requisitos pasaran a 
la etapa de evaluacion. Las 
propuestas seran evaluadas por un panel de evaluadores expertos de acuerdo a los criterios de evaluaci6n. 
Las alianzas estratégicas seleccionadas como coordinadoras recibiran retroalimentacién por escrito sobre las 
propuestas presentadas, de acuerdo al concepto emitido por el panel de expertos. 
De acuerdo con el CALENDARIO de la convocatoria, se concedera un término para solicitar aclaraciones y/o 
modificaciones 
a 
la publicacién preliminar del banco de elegibles, una vez resuelias se procedera a 
la 
publicacidn del banco definitivo de proyectos elegibles. 
10: BANCO DE ELEGIBLES 
a 
Los 
resultados 
de 
la 
convocatoria 
se 
publicaran 
en 
la 
pagina 
web 
de 
COLCIENCIAS 
http:/Awww.colciencias.gov.co en las fechas establecidas en el calendario. 
Una vez publicada la resolucion definitiva de banco de elegibles, los recursos se asignaran en estricto orden 
descendente segtin la calificacion obtenida. 
La vigencia del Banco de elegibles es de un afio a partir de su publicacion definitiva. La inclusion de una 
propuesta en el banco de elegibles, no implica obligatoriedad ni compromiso alguno de COLCIENCIAS de 
asignar recursos, 
ni genera derecho 
a recibir apoyos econémicos para quienes hayan presentado 
las 
propuestas correspondientes. 
Carrera 7 B bis N° 132-28 » Teléfono: (57-1) 625 8480 » Fax: (57-1) 625 1788 + Bogota D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 7 de 10 w
 GPROSPERIDAD 
GPARA TODOS 
  
NOTAS: 
Nota 1: Surtida la publicacién de! Banco de Elegibles, COLCIENCIAS notificara a las entidades ejecutoras 
que han sido seleccionadas para ser financiadas; en dicha comunicacién se estableceran las instrucciones 
para legalizar el contrato y a partir de la fecha de notificacion, se contaran 8 dias calendario como plazo 
maximo para que la Entidad haga llegar a COLCIENCIAS el total de documentacién solicitada. Pasado el 
término anterior, 
si 
la entidad no remite 
la documentacion se entenderé que desiste de su interés por 
contratar y se procedera con el siguiente en la lista del banco de elegibles. 
Nota 2: Una vez remitida la minuta del contrato a la entidad beneficiada, esta contara con un plazo de 5 dias 
calendario para enviarla firmada a Colciencias. En caso de correcciones a la minuta, el plazo de devolucién, 
contara a partir del envio de fa minuta corregida. Transcurrido el termino anterior, si la entidad no devuelve el 
contrato firmado, se entendera que desiste de su interés por contratar y se procedera a seleccionar el 
siguiente de la lista del Banco de proyectos elegibles. 
i 
41.. VEEDURIA CIUDADANA 
. 
Las veedurias ciudadanas podran desarrollar su actividad durante la convocatoria, de conformidad con lo 
establecido en la Ley 850 de 2003 y demas concordantes y complementarias. 
aed 
Oa 
ea 
eg 
ee 
La titularidad de los derechos eventuales de propiedad intelectual se regiré de conformidad con la Resolucion 
No. 034 de 2012 del Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia e Innovaci6n 
- Colciencias que 
establece: 
Articulo primero: Colciencias cede a las partes los derechos de propiedad intelectual sobre los resultados que 
se obtengan en el marco del proyecto objeto de este contrato. Las cesionarias definiran la titularidad de los 
derechos de propiedad intelectual derivados de los resultados de la ejecucion del contrato. 
Articulo segundo: Colciencias se abstendra de ceder los derechos de propiedad 
intelectual por motivos de 
seguridad y defensa nacional y en los demas casos previstos en la ley. 
Sin embargo, con 
el 
fin de propiciar dinamicas de apropiacién social de 
los programas disefiados 
e 
implementados, se autorizara 
a Colciencias 
la reproduccién de las mejores practicas 
a través de sus 
diferentes programas. 
Carrera 7 
B 
bis N° 132-28 « Teléfono: (57-1) 625 8480 + Fax: (57-1) 625 1788 + Bogota D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 8 de 10 a6
   
GPROSPERIDAD 
dPARA TODOS 
ik 
CALENDARIO 
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
  
(Apertura de la Convocatoria 
1 de noviembre de 2013 
  
(Apertura del aplicativo 
15 de noviembre 
  
Vornada Informativa de la Convocatoria No 4 (virtual) 
29 de noviembre de 2013 
  
Vornada Informativa de la Convocatoria No 2 (virtual) 
3 de febrero de 2014 
  
ICierre de !a convocatoria 
21 de marzo de 2014 
  
Publicacion de lista preliminar del Banco de elegibles 
11 de abril de 2014 
  
Periodo de aclaraciones 
21, 22 y 23 de abril de 2014 
  
Respuesta de aclaraciones 
30 de abril de 2014 
  
  
  
Publicacién de lista definitiva del Banco de elegibles 
5 de mayo de 2014 
  
  
ce 
ANEXOS 
Anexo 1. Antecedente y justificacion de la Convocatoria. 
Anexo 2. 
Ponderacion por namero de municipios en la que cada departamento debera solicitar las cartas de 
compromiso con el desarrollo de Semana de ‘a CTel. 
Anexo 3. 
Manual para el disefio y desarrollo de una Semana Nacional de la CTel. 
Anexo 4. 
Listado de Localidades Bogota. 
Anexo 5. 
Modelo carta 
de presentacion 
y aval 
del Comité Departamental 
de Ciencia, Tecnologia 
e 
Innovacién del departamento - CODECTI. 
Anexo 6. 
Carta de conformacién de la alianza estratégica departamental. 
Anexo 7. 
Modelo de carta del representante legal de cada entidad que certifica la contrapartida aportada por 
su entidad. 
Anexo 8. 
Formato programacion preliminar de 
la Semana de 
la CTel en 
el departamento y cuadro de 
identificacion de actores. 
Anexo 9. Compromiso de asistencia al taller de evaluaci6n. 
Carrera 7 B bis N° 132-28 « Teléfono: (57-1) 625 8480 * Fax: (57-1) 625 1788 + Bogota D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 9 de ff
   
    coLcIENciAs <7 
Dapartaments Admisizietivo do Cis 
   
EE NOM Roan 
  
Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia e Innovacion - COLCIENCIAS 
Carrera 7 B Bis No.132 - 28, Bogota D.C. 
htto:/Avww.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+1) 6258480 Ext. 2081 
E-mail: contacto@colciencias.gov.co 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un correo electrénico al 
e-mail contacto@colciencias.gov.co con el asunto Convocatoria Apropiacion CTS 2011. 
PAULA MARCELA 
ARIAS PULGARIN 
Directora 
Vo. Bo. Grupo Técnico 
Vo. Bo Grupo Juridico 
Carrera 7 B 
bis N° 132-28 « Teléfono: (57-1) 625 8480 + Fax: (57-1) 625 1788 « Bogota D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 10 de 10
  
Carrera 7 B bis Nº 132-28 • Teléfono: (57-1) 625 8480 • Fax: (57-1) 625 1788 • Bogotá D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 10 
 
 
 
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR EL BANCO DE PROYECTOS DEPARTAMENTALES  
PARA EL DESARROLLO DE LA SEMANA NACIONAL DE CIENCIA,  
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 2014 – Energías Sustentables y Sostenibles 
 
 
 
 
1. INTRODUCCIÓN 
 
La Convocatoria para la Semana Nacional de CTeI 2014 se propone reunir y visibilizar las iniciativas 
departamentales, procesos, proyectos, actividades, y estrategias en torno a la Ciencia, la Tecnología y la 
Innovación a través de alianzas estratégicas de entidades departamentales.    
 
Se da apertura a la convocatoria para facilitar el diálogo entre los expertos y las comunidades; promover la 
generación de nuevo conocimiento; evidenciar problemáticas territoriales y solucionar problemas específicos; 
identificar, reconocer, visibilizar y replicar buenas prácticas; construir escenarios de encuentro y promover 
procesos de Apropiación Social de Conocimiento de la CTeI.  
 
La Semana Nacional se define como un espacio de construcción colectiva entre distintos tipos de actores del 
departamento quienes, aunando esfuerzos, diseñan una programación dirigida a sus habitantes y discuten en 
torno a termas y problemáticas locales que involucran conocimiento científico y tecnológico. Se desarrolla en 
un trimestre en el año en el que todo el país se pone en sintonía con la CTeI. Es la oportunidad de compartir, 
conocer, divulgar y promocionar las distintas iniciativas de CTeI desarrolladas en el territorio colombiano.  
 
Tiene por objetivo generar espacios de encuentro, participación, intercambio e interacción entre la sociedad 
civil, mediadores, el sector productivo y empresarial, y la comunidad científica y académica en todo el país; 
con el fin de fortalecer el diálogo, la participación y las acciones locales, regionales y nacionales en torno a la 
Ciencia, la Tecnología y la Innovación. 
 
Energías sustentables como eje temático para la Semana Nacional de CTeI 2014.  
 
La línea temática para la presente versión de la Semana es Energías sustentables y sostenibles, 
entendida como aquella energía que se obtiene a partir de fuentes renovables y consideradas inagotables. 
Se propone esta línea de trabajo en torno al aprovechamiento y uso racional de la energía; la problemática 
presentada con las fuentes convencionales; el conocimiento y uso de nuevas fuentes y el desarrollo 
sostenible de las comunidades; el impacto social, económico y ambiental frente a la producción y el consumo 
energético; y las capacidades locales, regionales y nacionales en el desarrollo de nuevas tecnologías.    
 
Se proponen dos sublíneas: Uso Racional y Eficiente de la Energía – URE y Fuentes no convencionales de 
energía – FNE.   
 
 
 
 
  
Carrera 7 B bis Nº 132-28 • Teléfono: (57-1) 625 8480 • Fax: (57-1) 625 1788 • Bogotá D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 10 
 
2. OBJETIVOS 
 
Objetivo general:  
 
Fortalecer el diálogo, la participación y las acciones locales, regionales y nacionales en torno al tema de 
Apropiación Social del Conocimiento y Energías sustentables y sostenibles.  
 
Objetivos específicos:  
 
• 
Poner en marcha la celebración de la Semana Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación en los 
32 departamentos y el Distrito Capital del territorio colombiano entre agosto y octubre de 2014.  
• 
Realizar el cierre de la Semana Nacional de CTeI de manera simultánea en todo el país entre el 15 y 
20 de octubre de 2014.  
• 
Convocar una gran movilización social en todo el país con la celebración de eventos masivos como 
el Desafío “La ruta de la energía” y el “Encuentro Nacional”.   
 
 
3. DIRIGIDA A 
 
Alianzas estratégicas departamentales entre actores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación (SNCTeI) legalmente establecidos, tales como entidades territoriales, universidades, centros de 
investigación, empresas, cámaras de comercio, centros de apropiación (museos, bibliotecas, zoológicos, 
jardines botánicos, planetarios, centros interactivos, entre otros), avaladas por su respectivo CODECTI. 
 
 
4. REQUISITOS 
 
Los requisitos que debe cumplir las alianzas estratégicas departamentales que se postulen para ser 
coordinadoras de la Semana Nacional de la CTeI 2014 en los departamentos y Distrito Capital de Colombia 
son: 
 
4.1 Carta de presentación y aval del Comité Departamental de Ciencia, Tecnología e Innovación del 
departamento, CODECTI, según el formato estipulado por Colciencias (Anexo No 5). 
4.2 Carta de conformación de la alianza estratégica departamental, en donde se defina la entidad ejecutora, 
según formato estipulado por Colciencias (Anexo No. 6). 
4.3 Contrapartida en especie y/o en efectivo de por lo menos el 40% del costo total de la propuesta, 
soportada con las cartas que avalen la gestión y consecución de alianzas con las alcaldías, entidades 
públicas o privadas, garantizando así la implementación de todas las actividades del proyecto. (Anexo 7).  
4.4 Presentar las hojas de vida con soportes de un equipo de trabajo. El equipo de trabajo debe incluir como 
mínimo a tres asesores con los siguientes perfiles:  
4.4.1 
Un(a) experto(a) profesional en Apropiación Social de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación – 
ASCTeI. 
  
Carrera 7 B bis Nº 132-28 • Teléfono: (57-1) 625 8480 • Fax: (57-1) 625 1788 • Bogotá D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 10 
 
4.4.2 
Un(a) experto(a) profesional en temas de Energía.  
4.4.3 
Un(a) experto(a) profesional o empírico en el desarrollo de iniciativas de gestión de la CTeI.  
 
4.5 Programación preliminar en el departamento o Distrito Capital y Cuadro de identificación de actores 
vinculados a la Semana Nacional de CTeI 2014 (Anexo 8).  
4.6 Carta de compromiso de asistencia al Taller de Evaluación de Semana Nacional de CTeI (Anexo 9). 
4.7 La alianza deberá inscribir la propuesta en el Sistema Integrado de Gestión de Proyectos de Colciencias 
-SIGP- a través del formulario electrónico disponible en el sitio web de Colciencias 
(www.colciencias.gov.co) dentro del término señalado en este documento (al realizar la inscripción, 
tenga en cuenta hacer la selección de la Convocatoria correspondiente). 
 
NOTAS: 
 
Nota 1: Las alianzas estratégicas deben estar al día con Colciencias en lo relacionado con los informes 
técnicos y financieros de los proyectos terminados o en ejecución. 
 
Nota 2: Para los efectos de la presente convocaría se considera experto a las personas que cumplan con los 
siguientes aspectos: I) experto profesional: profesional con formación universitaria y que tiene experiencia 
profesional mayor a 7 años en relación con el tema específico. Obligatoria para experto en ASCTI y energía; 
o II) experto empírico: persona que sin haber recibido formación universitaria, dada su formación cultural y su 
práctica vivencial, dispone de experiencia y conocimientos para guiar procesos sociales, hacer 
recomendaciones prácticas y promover la construcción social y ambiental del territorio. Un ejemplo serían los 
líderes de las comunidades indígenas, de poblaciones afrocolombianas, negras, palenquera, raizal  o 
campesinos organizados. 
 
 
5. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
Los interesados en presentar propuestas a esta Convocatoria deberán: 
 
5.1 Descargar, instalar y diligenciar el formulario electrónico disponible en la sección correspondiente a esta 
Convocatoria del portal institucional de COLCIENCIAS (http://www.colciencias.gov.co). El formulario 
electrónico es específico para esta Convocatoria. El único medio para el envío de las propuestas de la 
presente convocatoria es a través de formulario electrónico al que se deben anexar los documentos 
requeridos, y que debe ser enviado en las fechas y horas establecidas.    
5.2 Diligenciar los  siguientes anexos e información: 
5.2.1 
Programación de la Semana Nacional de CTeI 2014 (Anexo 8). 
  
Carrera 7 B bis Nº 132-28 • Teléfono: (57-1) 625 8480 • Fax: (57-1) 625 1788 • Bogotá D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 10 
 
• 
Para los meses de agosto y septiembre se debe diseñar, gestionar, organizar y ejecutar una 
programación que permita el desarrollo de por lo menos seis (6) actividades cada mes.  
• 
Entre el 1 y el 14 de octubre se debe dar continuidad a la programación de la Semana 
desarrollando por lo menos cuatro (4) actividades en días hábiles y fines de semana. 
• 
Del 15 al 20 de octubre (Cierre nacional de la Semana) se debe diseñar, gestionar, 
organizar y ejecutar una programación que permita el desarrollo de por lo menos dos (2) 
actividades diarias.  
 
5.2.2 
Programación el Desafío “La Ruta de la Energía” (Anexo 8). 
• 
Del 15 al 20 de octubre (Cierre nacional de la Semana) se debe apoyar la realización del 
desafío en los departamentos e incluir en la programación el desarrollo de una actividad 
diaria.  
 
5.2.3 
Participación en el Encuentro Nacional (Ítem Presupuesto en SIGP) 
• 
Incluir en el presupuesto los gastos de desplazamiento, alojamiento y alimentación de tres 
(3) personas que representen al departamento o Distrito Capital en el Encuentro Nacional.  
• 
Incluir en el presupuesto los gastos generados para la muestra, exposición, charla, 
exhibición, entre otros, que estos representantes divulgarán en el Encuentro Nacional. 
 
 
5.2.4 
Cuadro de identificación de actores. (Anexo 9) 
 
NOTAS: 
Nota 1: Se recomienda consultar la Guía para el diligenciamiento del formulario electrónico. En esta guía 
encontrará las instrucciones paso a paso para el diligenciamiento del formulario.   
Una vez la propuesta sea ingresada en el Sistema Integrado de Gestión de Proyectos de Colciencias SIGP, 
el sistema emitirá una respuesta automática con el nombre de la propuesta y un número que garantizará el 
recibo exitoso de la misma, y le permitirá al usuario hacer el seguimiento del proceso. Por favor, tome nota de 
éste número de confirmación.  
 
Nota 2: Después de registrar la propuesta en el SIGP se debe adjuntar en formato .PDF y en carpeta 
comprimida .ZIP los documentos que son requeridos. El aplicativo emitirá un recibido exitoso de los adjuntos 
respectivos. Es importante tener en cuenta que estos adjuntos hacen parte de los requisitos mínimos para 
participar en la Convocatoria. Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo, por lo que al cargar 
un archivo nuevo éste reemplazará el anterior. El archivo cargado se podrá verificar a través de la página de 
Colciencias con el número de confirmación y la clave asignada al formulario.   
 
Nota 3: No se recibirán propuestas en físico ni por otro medio diferente al mencionado. Las propuestas que 
ingresen después de la fecha y hora límite establecida en el calendario de esta convocatoria no participarán 
en el proceso de evaluación y selección. Igualmente, las propuestas que no cumplan con el total de los 
requisitos establecidos en la Convocatoria no participarán en el proceso de evaluación y selección.     
 
  
Carrera 7 B bis Nº 132-28 • Teléfono: (57-1) 625 8480 • Fax: (57-1) 625 1788 • Bogotá D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 10 
 
Nota 4: COLCIENCIAS se reserva el derecho de solicitar en cualquier momento y cuando lo considere 
necesario, documentación adicional que den soporte a las propuestas de la Semana Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación 2014.  
 
 
6. FUNCIONES DE LAS ALIANZAS ESTRATÉGICAS 
 
Las Alianzas estratégicas que asuman la coordinación de la Semana Nacional de CTeI 2014 en el 
departamento, deberán cumplir con las siguientes funciones: 
 
6.1 Conformar un Comité Técnico para el desarrollo de la Semana Nacional de CTeI 2014, conforme a lo 
estipulado en el Manual de la Semana Nacional de la CTeI, que hace parte de esta convocatoria (Anexo 
No. 3). 
6.2 Aportar contrapartida en especie y/o en efectivo de por lo menos el 40% del costo total de la propuesta, 
soportada con las cartas que avalen la gestión y consecución de alianzas con las alcaldías, entidades 
públicas o privadas, garantizando así la implementación de todas las actividades del proyecto. 
6.3 Conceptualizar, planear e implementar la programación de la Semana Nacional de CTeI 2014 con 
énfasis en Energías sustentables según lo descrito en la presente convocatoria.  
6.4 Convocar actores, organizaciones y procesos sociales presentes en el departamento que desarrollen sus 
acciones en torno a procesos de ASCTeI y/o Energías sustentables.  
6.5 Gestionar alianzas con las alcaldías del departamento para que se sumen a la celebración de la Semana 
Nacional de CTeI 2012, para el caso de Bogotá las alianzas corresponden a alcaldías locales.   
6.6 Incluir en la programación las actividades relacionadas con el Desafío “La ruta de la Energía”.  
6.7 Contemplar en el presupuesto los gastos de desplazamiento, alojamiento y alimentación de tres (3) 
representantes departamentales, así como los gastos generados para la muestra, exposición, charla, 
exhibición, entre otros, que estos representantes divulgarán en el Encuentro Nacional. 
6.8 Consolidar redes departamentales en apropiación social de la CTeI para el desarrollo de la Semana 
Nacional de la CTeI 2014. 
6.9 Garantizar la correcta ejecución de recursos que aporten las distintas entidades aliadas para la 
preparación, desarrollo y auto-evaluación de la Semana Nacional de la CTeI 2014. 
6.10 Diseñar e implementar la campaña de comunicación de la Semana Nacional de CTeI en el 
departamento, de acuerdo con los lineamientos definidos por Colciencias. 
6.11 Desarrollar un componente de memorias de la Semana, preferiblemente a través de recursos 
audiovisuales y herramientas multimedia.  
6.12 Implementar instrumentos de auto-evaluación del proyecto departamental. 
 
 
  
Carrera 7 B bis Nº 132-28 • Teléfono: (57-1) 625 8480 • Fax: (57-1) 625 1788 • Bogotá D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 10 
 
7. FINANCIAMIENTO 
 
• 
Los recursos disponibles para esta convocatoria son mil millones de pesos $1.000.000.000 mda/cte. 
 
• 
Las propuestas incluidas en el banco de elegibles podrán ser apoyadas en el 2014 con una cuantía de 
hasta sesenta millones de pesos $60.000.000 mda/cte. Estos recursos deberán ser invertidos 
únicamente en la puesta en marcha de la propuesta presentada para el desarrollo de la Semana 
Nacional de CTeI 2014. 
 
• 
EI presupuesto de las propuestas presentadas deberá incluir una contrapartida en especie y/o en 
efectivo de por lo menos el 40% del costo total de la propuesta. De acuerdo a lo anterior, Colciencias 
financiará hasta el 60% del valor total de la propuesta.  
 
• 
La asignación de los recursos para las propuestas presentadas a la presente convocatoria se realizará a 
partir de la evaluación cuantitativa que obtenga la propuesta en el proceso de evaluación, de la siguiente 
manera: 
 
Evaluación cuantitativa 
(100 puntos) 
Financiamiento 
Colciencias 
Entre 90 y 100 puntos 
$60.000.000 
Entre 80 y 89 puntos 
$55.000.000 
Entre 70 y 79 puntos 
$50.000.000 
 
Nota: Las propuestas que en su evaluación cuantitativa obtengan entre 0 y 69 puntos no serán beneficiarias 
de los recursos de la Convocatoria.  
 
Desembolso 
 
• 
Los recursos se desembolsarán de la siguiente manera: 1) 90% del valor total a financiar al concluir el 
proceso de legalización del respectivo contrato. 2) 10% restante a la participación del taller de evaluación 
de la Semana y a la entrega del informe final técnico y financiero. 
 
 
8. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Las propuestas recibidas en el marco de esta Convocatoria que cumplan con los requisitos mínimos para 
participar serán evaluadas por paneles de expertos. Se evaluarán de forma integral y detallada cada uno los 
componentes de las propuestas, según los criterios señalados a continuación: 
 
 
Criterio 
Descripción 
% 
Calidad de la propuesta 
Claridad y coherencia de la propuesta entre los objetivos 
planteados, plan de trabajo, resultados esperados, recursos 
estimados (humanos, económicos, materiales, etc.) e impactos que 
se esperan lograr, en relación al contexto regional de la ASCTeI y 
Energías Sustentables.  
30% 
  
Carrera 7 B bis Nº 132-28 • Teléfono: (57-1) 625 8480 • Fax: (57-1) 625 1788 • Bogotá D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 7 de 10 
 
Criterio 
Descripción 
% 
Propuesta de 
programación y 
capacidad de gestión 
En las propuestas se debe evidenciar diversidad de las actividades 
programadas y su coherencia con el contexto departamental; así 
como los productos y enfoque metodológico. Se evaluará la gestión 
y consecución de alianzas con las alcaldías, aportes pertinentes de 
contrapartida, provenientes de diferentes entidades públicas o 
privadas, garantizando así la potencialidad de implementación de 
todas las actividades del proyecto. 
25% 
Apropiación social  
 
Calidad de la propuesta en cuanto al componente de Apropiación 
Social de la CTeI (generación, circulación, apropiación y uso del 
conocimiento). 
25% 
Diversidad de público 
objetivo 
La propuesta debe reflejar su orientación a diferentes tipos de 
públicos (sector productivo, sector académico, Estado, sociedad 
civil).  
10% 
Continuidad 
Debe dar cuenta de su participación eficiente (como departamento) 
en la realización de las versiones anteriores de Semana Nacional 
de CTeI 2014, o en actividades similares desarrolladas en el 
departamento.  
10% 
 
 
9. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN DE LAS PROPUESTAS 
 
Las propuestas que cumplan con la totalidad de los requisitos pasarán a la etapa de evaluación. Las 
propuestas serán evaluadas por un panel de evaluadores expertos de acuerdo a los criterios de evaluación.  
 
Las alianzas estratégicas seleccionadas como coordinadoras recibirán retroalimentación por escrito sobre las 
propuestas presentadas, de acuerdo al concepto emitido por el panel de expertos.   
 
De acuerdo con el CALENDARIO de la convocatoria, se concederá un término para solicitar aclaraciones y/o 
modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles, una vez resueltas se procederá a la 
publicación del banco definitivo de proyectos elegibles. 
 
 
10. BANCO DE ELEGIBLES 
 
Los resultados de la convocatoria se publicaran en la página web de COLCIENCIAS 
http://www.colciencias.gov.co en las fechas establecidas en el calendario.  
 
Una vez publicada la resolución definitiva de banco de elegibles, los recursos se asignaran en estricto orden 
descendente según la calificación obtenida.  
 
La vigencia del Banco de elegibles es de un año a partir de su publicación definitiva. La inclusión de una 
propuesta en el banco de elegibles, no implica obligatoriedad ni compromiso alguno de COLCIENCIAS de 
asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado las 
propuestas correspondientes. 
 
  
Carrera 7 B bis Nº 132-28 • Teléfono: (57-1) 625 8480 • Fax: (57-1) 625 1788 • Bogotá D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 8 de 10 
 
 
NOTAS: 
 
Nota 1: Surtida la publicación del Banco de Elegibles, COLCIENCIAS notificará a las entidades ejecutoras 
que han sido seleccionadas para ser financiadas; en dicha comunicación se establecerán las instrucciones 
para legalizar el contrato y a partir de la fecha de notificación, se contaran 8 días calendario como plazo 
máximo para que la Entidad haga llegar a COLCIENCIAS el total de documentación solicitada. Pasado el 
término anterior, si la entidad no remite la documentación se entenderá que desiste de su interés por 
contratar y se procederá con el siguiente en la lista del banco de elegibles. 
 
Nota 2: Una vez remitida la minuta del contrato a la entidad beneficiada, esta contará con un plazo de 5 días 
calendario para enviarla firmada a Colciencias. En caso de correcciones a la minuta, el plazo de devolución, 
contará a partir del envío de la minuta corregida. Transcurrido el término anterior, si la entidad no devuelve el 
contrato firmado, se entenderá que desiste de su interés por contratar y se procederá a seleccionar el 
siguiente de la lista del Banco de proyectos elegibles. 
 
 
 
11. VEEDURÍA CIUDADANA 
 
Las veedurías ciudadanas podrán desarrollar su actividad durante la convocatoria, de conformidad con lo 
establecido en la Ley 850 de 2003 y demás concordantes y complementarias. 
 
 
 
12. PROPIEDAD INTELECTUAL  
 
La titularidad de los derechos eventuales de propiedad intelectual se regirá de conformidad con la Resolución 
No. 034 de 2012 del Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - Colciencias que 
establece: 
 
Artículo primero: Colciencias cede a las partes los derechos de propiedad intelectual sobre los resultados que 
se obtengan en el marco del proyecto objeto de este contrato. Las cesionarias definirán la titularidad de los 
derechos de propiedad intelectual derivados de los resultados de la ejecución del contrato.  
 
Artículo segundo: Colciencias se abstendrá de ceder los derechos de propiedad  intelectual por motivos de 
seguridad y defensa nacional y en los demás casos previstos en la ley.  
 
Sin embargo, con el fin de propiciar dinámicas de apropiación social de los programas diseñados e 
implementados, se autorizará a Colciencias la reproducción de las mejores prácticas a través de sus 
diferentes programas.  
 
 
 
 
 
 
  
Carrera 7 B bis Nº 132-28 • Teléfono: (57-1) 625 8480 • Fax: (57-1) 625 1788 • Bogotá D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 9 de 10 
 
 
13.  
CALENDARIO 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LÍMITE 
Apertura de la Convocatoria  
1 de noviembre de 2013   
Apertura del aplicativo 
15 de noviembre 
Jornada Informativa de la Convocatoria No 1 (virtual) 
29 de noviembre de 2013 
Jornada Informativa de la Convocatoria No 2 (virtual) 
3 de febrero de 2014 
Cierre de la convocatoria  
21 de marzo de 2014 
Publicación de lista preliminar del Banco de elegibles  
11 de abril de 2014  
Periodo de aclaraciones 
21, 22 y 23 de abril de 2014 
Respuesta de aclaraciones 
30 de abril de 2014 
Publicación de lista definitiva del Banco de elegibles 
5 de mayo de 2014 
 
 
14.  
ANEXOS 
 
Anexo 1.  Antecedente y justificación de la Convocatoria. 
  
Anexo 2.  Ponderación por número de municipios en la que cada departamento deberá solicitar las cartas de 
compromiso con el desarrollo de Semana de la CTeI.  
 
Anexo 3.  Manual para el diseño y desarrollo de una Semana Nacional de la CTeI. 
 
Anexo 4.  Listado de Localidades Bogotá.  
 
Anexo 5.  Modelo carta de presentación y aval del Comité Departamental de Ciencia, Tecnología e 
Innovación del departamento - CODECTI. 
 
Anexo 6. Carta de conformación de la alianza estratégica departamental.   
 
Anexo 7.  Modelo de carta del representante legal de cada entidad que certifica la contrapartida aportada por 
su entidad.  
 
Anexo 8.  Formato programación preliminar de la Semana de la CTeI en el departamento y cuadro de 
identificación de actores.  
 
Anexo 9. Compromiso de asistencia al taller de evaluación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Carrera 7 B bis Nº 132-28 • Teléfono: (57-1) 625 8480 • Fax: (57-1) 625 1788 • Bogotá D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 10 de 10 
 
15.  
MAYOR INFORMACIÓN 
 
Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - COLCIENCIAS 
Carrera 7 B Bis No.132 - 28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+1) 6258480 Ext. 2081 
E-mail: contacto@colciencias.gov.co 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un correo electrónico al   
e-mail contacto@colciencias.gov.co con el asunto Convocatoria Apropiación CTS 2011. 
 
 
 
 
 
PAULA MARCELA ARIAS PULGARÍN  
Directora  
 
 
 
Vo. Bo. Grupo Técnico _____ 
 
Vo. Bo  Grupo Jurídico _____ 
 
 