Edital CNPq nº 01/2004 - Promoção de Eventos Científicos 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq, por intermédio de sua 
Coordenação-Geral de Execução do Fomento - CGEFO, torna público o lançamento desta Chamada e 
convoca os pesquisadores interessados a apresentarem propostas para obtenção de financiamento de 
eventos científicos nos termos aqui estabelecidos. 
1 - Informações Gerais 
1.1 – Objetivo 
Apoiar a realização no País de congressos, simpósios, workshops, seminários, ciclos de conferências e 
outros eventos similares  relacionados à Ciência, Tecnologia e Inovação, que venham a ocorrer no período de 
julho de 2004 a junho de 2005. 
1.2 - Cronograma 
Evento 
Data 
Lançamento da Chamada no DOU e no site do CNPq  
05/01/2004 
Eventos de 01/07/2004 a 31/12/2004  
Recebimento de Propostas 
05/01/2004 a 12/03/2004 
Análise e Julgamento 
Maio/2004 
Divulgação dos Resultados 
A partir de Junho/2004 
Eventos de 01/01/2005 a 30/06/2005  
Recebimento de Propostas 
17/05/2004 a 02/07/2004 
Análise e Julgamento 
Outubro/2004 
Divulgação dos Resultados 
A partir de Novembro/2004 
 
 1.3 - Recursos 
As atividades serão financiadas com recursos no valor global estimado de  R$ 15.000.000,00 (quinze milhões 
de reais) provenientes do Tesouro Nacional, sendo R$ 9.000.000,00 (nove milhões de reais) para eventos a 
serem contratados no segundo semestre de 2004 e R$ 6.000.000,00 (seis milhões de reais) para eventos a 
serem contratados no primeiro semestre de 2005. 
1.4 - Valores do Financiamento e Natureza das Propostas 
Dentro do escopo da presente Chamada, as propostas serão enquadradas em uma das seguintes faixas, de 
acordo com o valor a ser solicitado ao CNPq. 
Natureza das Propostas 
Valor 
Eventos novos e/ou episódicos com histórico inferior a 10 (dez) anos 
Não Fixado 
Eventos regulares de pequeno porte com histórico superior a 10 (dez) anos 
Até R$ 15.000,00 * 
Eventos regulares de médio porte com histórico superior a 10 (dez) anos 
Até R$ 50.000,00 * 
Eventos regulares de grande porte com histórico superior a 10 (dez) anos 
Até R$ 150.000,00 * 
* Elegíveis apenas as sociedades científicas que cobram anuidade de seus sócios e/ou taxa de participação 
no evento. 
1.5 – Itens Financiáveis 
- Passagens e diárias para conferencistas e participantes com apresentação de trabalho, exceto para bolsista 
de produtividade em pesquisa 1 A, 1B, 1C e 2A e doutorando; 
- Publicação de anais e impressão de pôster para divulgação do evento; 
- Aluguel de salas de conferência com respectiva infra-estrutura e tradução simultânea. 
Não serão financiadas solicitações de recursos para despesas com confecção de crachás, ornamentação e 
coquetel. 
Os recursos financeiros não poderão ser aplicados no pagamento de salários e/ou complementação salarial 
de qualquer natureza. Para a contratação de serviços, deverá ser obedecida a legislação e as normas 
vigentes do CNPq disponíveis no endereço: http://www.cnpq.br/prestacaocontas/legislacao.htm. 
 
 2 – Apresentação das Propostas 
a) preencher e transmitir, unicamente via Internet, de acordo com o cronograma dessa  Chamada (vide itens 
1.2.1 e 1.2.2), a proposta no "Formulário Eletrônico", com regras de configuração geradas e disponibilizadas 
na página do CNPq na internet, http://www.cnpq.br/plataformalattes/formpropostaunico1.htm [link inativo], 
observando-se rigorosamente as correspondentes instruções de preenchimento nele contidas, inclusive com 
o detalhamento do orçamento do evento;  
b) apresentar o programa do evento em conformidade com o modelo estruturado anexo ao "Formulário 
Eletrônico" (cujo roteiro de itens está discriminado no próprio modelo em formato Word), ou por meio da 
anexação de um outro arquivo, gerado fora do "Formulário Eletrônico", contendo rigorosamente os itens ali 
previstos. Os arquivos estão limitados a  2 Mb (dois Megabytes); 
c) as propostas deverão ser transmitidas ao CNPq até às 24h (vinte e quatro horas), horário de Brasília, 
obedecendo-se as datas finais de submissão de propostas descritas nos itens 1.2.1 e 1.2.2 dessa chamada. 
O proponente receberá, imediatamente após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o 
qual servirá como comprovante da transmissão;  
d) qualquer proposta enviada por outra forma não prevista nesta Chamada será desconsiderada, bem como, 
não serão aceitas mais de uma proposta para o mesmo evento. 
3 - Admissão, Análise e Julgamento  
 A seleção das propostas submetidas ao CNPq em atendimento a esta Chamada obedecerá as etapas e 
condições que se seguem. 
3.1 - Etapa I: Admissão e Análise de Enquadramento – Área Técnica 
Consistirá na análise preliminar das propostas pela área técnica do CNPq, promovendo-se o enquadramento 
ou não das mesmas, nas condições desta chamada e observando-se os requisitos apresentados a seguir: 
a) Requisitos para o solicitante: 
- Ser pesquisador de comprovada qualificação e experiência, e/ou dirigente de associação científica e/ou 
tecnológica, de âmbito nacional; 
- Possuir  Currículo Lattes atualizado. 
3.2 - Etapa II:  Análise de Mérito e Relevância – Comitê Assessor 
Esta etapa consiste na avaliação do mérito técnico-científico das propostas enquadradas na ETAPA I, e 
observará os seguintes  procedimentos:  
a) análise e julgamento do mérito por Comitê Assessor de acordo com cada área do conhecimento, levando-
se em consideração a relevância, abrangência, temática e periodicidade do evento;  
 b) recomendação sem ou com cortes orçamentários, ou não recomendação; 
c) classificação das propostas recomendadas, segundo a prioridade estabelecida pelos Comitês, a partir de 
análise comparativa; 
3.3 - Etapa III:  Aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) 
a) aprovação ou não das propostas recomendadas pelos Comitês Assessores, dentro dos recursos 
disponíveis para financiamento. 
4 – Prazo de Aplicação dos Recursos 
Período máximo de 12 (doze) meses a contar da data de liberação dos recursos, abrangendo a organização e 
realização do evento, bem como  a publicação dos anais, quando for o caso. 
5 – Resultado do Julgamento, Recursos Administrativos e Contratação 
5.1 – Divulgação do resultado  
5.1.1. A relação dos projetos aprovados com recursos financeiros da presente Chamada será divulgada na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço http://www.cnpq.br, bem como por 
intermédio de publicação no Diário Oficial da União (DOU).  
5.1.2. Todos os proponentes ao presente Edital tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta por 
intermédio de correspondência específica a ser expedida pelo CNPq, preservada a identificação do 
parecerista. 
5.2. – Recursos Administrativos 
Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado deste Edital, o CNPq aceitará recurso no 
prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da publicação do resultado do julgamento no Diário Oficial da União. O 
recurso deverá ser dirigido à Diretoria Executiva do CNPq, que no prazo de 5 (cinco) dias úteis proferirá a 
decisão.  
5.3 – Contratação dos projetos aprovados 
Após a publicação dos resultados no Diário Oficial da União e divulgação na página do CNPq na internet, as 
propostas recomendadas pelo Comitê e aprovadas pela DEX,  passarão a ter a contratação e a liberação dos 
recursos de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. 
 
 
 5.4 -  Termo de Concessão 
Os eventos aprovados serão contratados como auxílio individual em nome do Coordenador, com a aceitação 
da entidade por ele representada (instituição de execução do evento), mediante assinatura de Termo de 
Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica, disponível no 
endereço: 
http://www.cnpq.br/bolsas_auxilios/termoconcessao/index.htm [link 
inativo] 
onde 
as 
partes 
assumirão, fundamentalmente, os seguintes compromissos: 
a) o coordenador do evento será responsável por todas as obrigações contratuais, permitindo que o CNPq, a 
qualquer tempo, possa confirmar a veracidade das informações prestadas, ficando assim obrigado a fornecer 
qualquer informação solicitada por este Conselho, para o bom acompanhamento da execução do evento 
aprovado; 
b) o CNPq assumirá o compromisso de efetivar a liberação dos recursos de acordo com sua disponibilidade 
financeira e orçamentária; 
c) a sociedade científica ou entidade promotora caberá fiscalizar e acompanhar a execução do Projeto 
adotando todas as medidas necessárias ao fiel cumprimento, sendo responsável solidária pela execução do 
evento. 
Durante a fase de execução dos eventos contratados, toda e qualquer comunicação com o CNPq, deverá ser 
feita por correspondência escrita.  
6 – Acompanhamento e Avaliação 
O acompanhamento e avaliação das atividades e resultados dos eventos contemplados serão feitos por meio 
das seguintes etapas e instrumentos: 
a) apresentação de relatório técnico final com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas na fase de 
organização e realização do evento e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento, 
bem como um exemplar dos anais do evento, quando for o caso;  
b) prestação de contas com apresentação de comprovantes de despesas de acordo com o estabelecido no 
Termo de Concessão e demais normas do CNPq http://www.cnpq.br/bolsas_auxilios/normas/rn2003.htm [link 
inativo]. 
7 - Impugnação da Chamada 
Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada, o proponente que não o fizer até o segundo dia útil 
anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Não terá efeito de recurso as 
impugnações apresentadas por aquele que em o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente 
ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
 8 - Revogação ou Anulação da Chamada 
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, inclusive 
quanto aos recursos a ela alocados, por decisão unilateral do CNPq, por motivo de interesse público ou 
exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza.          
9 - Disposições Gerais 
- Constitui fator impeditivo para a concessão do apoio financeiro ao evento, a existência de quaisquer 
inadimplências do proponente com a Administração Pública Federal, direta ou indireta, não regularizada 
dentro do prazo de trinta dias após a divulgação dos resultados. 
- As eventuais superposições e compartilhamento de apoio às atividades, por outras agências ou fontes de 
financiamento serão avaliadas pelo CNPq. 
- Deverá ser comunicada ao CNPq pelo coordenador, qualquer alteração relativa ao programa do evento, 
acompanhada da devida justificativa. 
- Toda publicação resultante das atividades apoiadas com recursos provenientes da presente Chamada 
deverá citar, obrigatoriamente, o apoio do MCT/CNPq. 
- A DEX reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente 
Chamada.  
- A concessão do apoio financeiro será cancelada pela Diretoria do CNPq por ocorrência, durante sua 
implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências 
cabíveis. 
- As propostas aprovadas para os eventos regulares de pequeno, médio e grande porte, com histórico 
superior a 10 (dez) anos, terão o mérito reconhecido para os próximos 5 (cinco) anos, e poderão ser 
financiadas pelo CNPq de acordo com os recursos orçamentários e financeiros disponíveis em cada 
exercício, podendo as propostas serem ajustadas a situação financeira do CNPq, dentro do limite previsto 
para a categoria. 
- A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, as disposições da Lei nº 
8.666, de 21.06.93 e normas do CNPq.  
10 - Informações Adicionais 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser obtidos na Central 
de Atendimento do CNPq, fone 0800-61-9697 ou por intermédio do Fale Conosco. 
Brasília, 05 de janeiro de 2004 
 
