
 
    
 
 
 
 
 
 
 
REGLAMENTO 
 
 
PREMIO NACIONAL A LA INNOVACIÓN EMPRESARIAL 2018 
 
 
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SENACYT) 
Y 
Cámara de Comercio, Industrias y Agricultura de Panamá (CCIAP) 
 
 
 
 
 
  
 
2 
 
                          
 
 
 
 
                            
 
 
REGLAMENTO DEL PROGRAMA  
PREMIO NACIONAL A LA INNOVACIÓN EMPRESARIAL 2018 
 
1. INFORMACIÓN ADMINISTRATIVA 
 
Este reglamento es aplicable al Programa Premio Nacional a la Innovación 
Empresarial, en adelante EL PROGRAMA, producto del Convenio Marco de 
Cooperación No.36-2015, suscrito entre la SENACYT y la CCIAP. 
1.1. Este reglamento del Programa Premio Nacional a la Innovación 
Empresarial establece las guías para la implementación del mismo.  
1.2. Este reglamento regula la ejecución de Convocatorias para la 
participación dentro del Programa Premio Nacional a la Innovación 
Empresarial, tanto para la CCIAP y la SENACYT como para los candidatos 
interesados. 
1.3. Existen documentos adicionales con este reglamento para cada 
Convocatoria dentro de EL PROGRAMA: 
 El Anuncio Público.    
 El Formulario de Propuesta.       
 El Formulario de evaluación de Propuesta.  
Estos documentos estarán disponibles para cada Convocatoria Pública 
en los sitios Web de la CCIAP y la SENACYT. 
2. FINALIDAD 
 
2.1. La finalidad del Programa Premio Nacional a la Innovación Empresarial, 
es promover y fortalecer la capacidad de innovación en las empresas de 
Panamá mediante el reconocimiento de actividades exitosamente 
probadas de innovación empresarial.  
2.2. EL PROGRAMA reconoce que la Innovación es un factor clave para la 
competitividad económica y bienestar social de los países.  
2.3. EL PROGRAMA reconoce la congruencia entre los planes de desarrollo 
nacional y los proyectos innovadores, que tienen un grado de impacto 
nacional. 
2.4. La consideración para participar y la evaluación/calificación en EL 
PROGRAMA se basa en mérito, así como la Evaluación de Pares (ver 
definición de pares en punto 8.2). El Programa utiliza un esquema de 
competencia abierta por méritos, para elevar progresivamente la 
calidad de las innovaciones propuestas. 
  
 
3 
 
2.5. El presente Reglamento regula el proceso de selección, adjudicación y 
premiación de las propuestas presentadas en EL PROGRAMA.  
3. CONVOCATORIA PÚBLICA 
 
3.1. Habrá al menos una Convocatoria Pública al año. La Convocatoria 
indicará las fechas y horas exactas de plazos de entrega.  
3.2. La Convocatoria indicará características generales o específicas y podrá 
incluir áreas prioritarias u otras preferencias del Programa.  
3.3. Los Anuncios y Bases la de Convocatoria serán publicados en el sitio Web 
de la CCIAP y la SENACYT desde la primera fecha de Anuncio Público y 
por lo menos hasta la fecha de Cierre del Período de Presentación de 
Propuestas. 
3.4. Los Anuncios y Bases deben indicar como mínimo:  
 Los plazos de entrega para las Propuestas. 
 Las modalidades, tipos o categorías de Propuestas de interés, si los 
hubiera. 
 Los temas prioritarios, si los hubiera, plazos y cualquier otra información 
relevante.   
 El monto detallado de los premios.    
3.5. Opcionalmente, un Anuncio puede indicar: 
 Áreas, disciplinas, subdisciplinas, temas, tópicos, o características de 
mayor énfasis, de prioridad o de exclusividad para las Propuestas 
esperadas.   
 Las condiciones para ser elegible como proponente, sobre todo 
cuando haya restricciones especiales.   
 Condiciones especiales de interés para el proponente.   
 Cualquier otra información relevante para el éxito de la Convocatoria.   
3.6. Cuando la Convocatoria indique áreas, disciplinas, subdisciplinas, temas 
o tópicos prioritarios, tomará en cuenta el Plan Estratégico Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación vigente, si existe, aunque podrá alterar 
algunas 
de 
las 
prioridades 
por 
motivos 
de 
actualización 
o 
consideraciones 
especiales, 
para 
aprovechar 
las 
oportunidades 
cambiantes en Ciencia, Tecnología e Innovación. 
3.7. La SENACYT tendrá potestad de decidir sobre situaciones no previstas por 
este reglamento. 
4. PLAZOS PARA ENTREGA DE PROPUESTA 
4.1. La fecha de apertura de la Convocatoria Pública será la primera fecha 
en que se publique en el sitio Web de la CCIAP y la SENACYT. 
4.2. El plazo de entrega de Propuestas no será menor a treinta (30) días 
calendario después de la fecha de apertura.   
4.3. En caso de ser necesario, se podrá prorrogar el plazo de entrega de 
Propuestas, hasta treinta (30) días calendario. 
4.4. No se aceptarán Propuestas recibidas en la CCIAP y la SENACYT 
posteriores a la fecha y hora exacta de plazo indicado para el cierre de 
la Convocatoria.  
  
 
4 
 
4.5. La CCIAP y la SENACYT tendrán un máximo de treinta (30) días 
calendarios para comunicar el resultado de la selección, contados a 
partir de la fecha de cierre de entrega de Propuestas.     
4.6. Las Propuestas deben ser entregadas preferiblemente por correo 
electrónico o la interfaz Web correspondiente en el sitio de la CCIAP o de 
la SENACYT, si está disponible. 
4.7.  Las propuestas sólo serán recibidas en formato digital. 
4.8. No se aceptarán propuestas escritas manualmente.    
4.9. Un proponente puede entregar más de una Propuesta, pero podrá ser 
beneficiado con un máximo de hasta dos (2) Propuestas, siempre y 
cuando los objetivos de éstas sean diferentes. En este sentido se 
evaluarán las que tengan mayor impacto. 
4.10. 
Cada proponente recibirá un Código de Seguimiento que servirá 
como constancia de que la CCIAP o la SENACYT ha recibido su 
Propuesta.  El código servirá como referencia para seguimiento. 
5. ELEGIBILIDAD 
5.1. El Programa sujeto del presente reglamento es de elegibilidad abierta 
para toda empresa con fines de lucro debidamente registrada en 
Panamá, que se dedique a actividades económicas legalmente 
establecidas en las normas vigentes. 
5.2. No serán elegibles participantes que hayan sido seleccionados entre los 
tres (3) primeros lugares de premiación en cualesquier de las dos (2) 
versiones anteriores cronológicamente del Programa.  
5.3. Los criterios de selección de la Convocatoria deben ser indicados en la 
Sección “Términos de la Convocatoria” en el formulario de Propuesta. 
6. ÁREAS PRIORITARIAS  
6.1. El Programa Premio a la Innovación Empresarial está destinado a 
reconocer proyectos cuyo principal contenido es una innovación a nivel 
empresarial relacionada al apoyo de la competitividad del sector 
empresarial de Panamá.     
6.2. Son aceptables Propuestas en todas las áreas de actividad económica, 
legalmente reconocidas en Panamá. 
6.3. La convocatoria podrá indicar áreas, disciplinas, sub disciplinas, tópicos, 
o características de mayor énfasis de preferencia.  Esto significa que en 
igualdad de méritos de innovación empresarial y otros criterios de 
selección, se dará prioridad de selección a las propuestas consistentes 
con las preferencias indicadas en la Convocatoria. 
7. CRITERIOS DE SELECCIÓN 
7.1. Condiciones necesarias. Las Propuestas deben cumplir con las siguientes 
condiciones, en la opinión de los evaluadores: 
 Ser un proyecto liderado por una o más empresas con fines de lucro. 
 Ser un proyecto innovador. 
 Ser un proyecto consistente con los objetivos del premio. 
 Ser un proyecto de comprobado éxito dentro del ámbito empresarial. 
 Ser un proyecto que genere ingresos cuantitativos y/o cualitativos a la 
empresa. 
  
 
5 
 
 Ser un proyecto que no se haya beneficiado en los (3) primeros lugares de 
versiones anteriores del Premio Nacional a la Innovación Empresarial. 
 
7.2. Enfoque de EL PROGRAMA.  El enfoque de selección debe ser el mérito 
en la innovación empresarial y la comprobación de su aplicación de 
forma exitosa y productiva.  
 
7.3. Criterios de evaluación.  Para propósitos de EL PROGRAMA, el mérito de 
innovación empresarial conjuga con los siguientes criterios: 
 
o Originalidad de la innovación  
o Impacto económico nacional y/o global  
o Capacidad para sobrepasar dificultades técnicas 
o Capacidad de diferenciación con relación a la competencia 
directa  
7.4. Criterios a ignorar.  Los evaluadores no deben considerar como criterios 
de selección ni el género del proponente, ni su afiliación o ideas políticas, 
religiosas, o de cualquier otro tipo de elección personal.   Las limitaciones 
válidas de elegibilidad estarán indicadas en este reglamento o en la 
Convocatoria.     
7.5. Riesgos por considerar.  Independientemente de que una Propuesta 
cumpla con los Criterios de Selección, los evaluadores deberán advertir si 
hay evidencia real de que: 
 La innovación haya tenido o tenga impacto ambiental nocivo. 
 La innovación riña con los principios de bioética. 
 La Propuesta esté apropiándose indebidamente de trabajo ajeno. 
 La innovación pueda incluir o incluya acciones ilegales o impropias. 
En cualquiera de estos casos, si la Propuesta entra a consideración de la 
Comisión Evaluadora, LA CCIAP solicitará asesoría de los miembros de la 
Comisión y a LA SENACYT sobre cómo proceder.      
7.6. Formulario.  Los Criterios de Selección deben aparecer en la sección 
“Términos de la Convocatoria” del formulario de Propuestas.  El formulario 
de evaluación permitirá a los evaluadores: 
 
 Indicar si se cumplen con las condiciones necesarias. 
 Evaluar todos los criterios de selección. 
 Indicar cuales de los riesgos descritos pueden estar presentes.   
 Indicar los elementos de innovación empresarial de la Propuesta. 
 Escribir comentarios sobre la Propuesta. 
 Indicar la ausencia de conflictos de interés con la Propuesta. 
 
 
7.7. Puntajes.  Los formularios que soliciten puntajes numéricos de los criterios 
exhortarán y permitirán espacio para comentarios sobre la Propuesta. Los 
puntajes numéricos no serán determinantes en el orden de prioridad de 
la lista final, dadas las posibles inconsistencias de escalas de puntajes 
entre distintos evaluadores.  Los puntajes servirán para clarificar la opinión 
de cada evaluador. 
  
 
6 
 
7.8. Resultado. El resultado de la evaluación de la Propuesta, es la indicación 
de la existencia de la actividad innovadora empresarial en Propuesta. En 
ella, el evaluador debe tomar en cuenta todos los criterios, condiciones y 
riesgos de la evaluación para indicar si el trabajo propuesto llena las 
expectativas de fortalecer la cultura de innovación empresarial del país. 
7.9. Comentarios.  Los proponentes deberán recibir una notificación con los 
resultados de las evaluaciones que le corresponden. Por tanto los 
evaluadores 
deben 
procurar 
incluir 
críticas 
constructivas 
en 
su 
evaluación para beneficio de los proponentes, contribuyendo con el 
objetivo final de fortalecer la capacidad nacional de innovación en las 
empresas. 
7.10. 
Orientación. En caso de duda sobre el proceso de evaluación o el 
significado de los objetivos, estándares y criterios de EL PROGRAMA, los 
evaluadores 
pueden 
y 
deben 
consultar 
directamente 
con 
los 
coordinadores del Programa.  
8. COMISIÓN EVALUADORA EXTERNA PARA LA SELECCIÓN 
8.1. La CCIAP junto con la SENACYT convocará a una Comisión Evaluadora 
Externa; es decir, que no incluya personal de la SENACYT o de la CCIAP 
para la evaluación de las propuestas.  
8.2. La Evaluación de Pares es el método utilizado para adjudicar las 
propuestas. Consiste en utilizar la opinión de empresarios (pares) para 
determinar el mérito del trabajo propuesto. Cada Propuesta contará con  
un mínimo de dos (2) evaluaciones por evaluadores distintos.  
8.3. Cada evaluador dejará constancia de la ausencia de conflictos de 
interés con la Propuesta que evalúa, hasta donde conoce.           
8.4. La CCIAP y la SENACYT buscará priorizar evaluadores que sean 
empresarios idóneos y de trayectoria comprobada para las categorías 
en que se les requiere.  El perfil del evaluador debe incluir: 
 Experiencia mínima de cinco (5) años, de primera mano en 
innovación en productos, procesos o servicios.    
 Haber participado en la dirección de empresas con fines de lucro 
de manera exitosa. 
 Referencias de participación en procesos similares. 
 Evidencias de conocimiento profesional o experiencias sobre el 
tema de competencia empresarial e innovación exitosa.     
 Formación académica o experiencia profesional equivalente a 
nivel de licenciatura o superior. 
8.5. Los miembros de la Comisión Evaluadora podrán consultar opiniones de 
expertos fuera de la Comisión sobre una Propuesta o tema específico; 
pero evitando expertos con conflictos de interés, y revelando su 
identidad a la CCIAP para minimizar dichos conflictos. La CCIAP a su vez, 
notificará a la SENACYT de estas comunicaciones.  
8.6. Los miembros de la Comisión Evaluadora actúan ad honorem.  Sus 
responsabilidades incluyen evaluar las Propuestas de acuerdo a los 
Criterios de Selección que indica este reglamento, en el tiempo indicado 
para la Convocatoria, y generar una lista priorizada de Propuestas 
recomendadas para adjudicación del Premio.  
  
 
7 
 
8.7. Los evaluadores deben completar para cada Propuesta evaluada el 
Formulario de Evaluación correspondiente a la Convocatoria.  Este 
formulario indicará los Criterios de Selección.    
8.8.  Una vez que todas las Propuestas han recibido el mínimo de 
evaluaciones, la CCIAP junto con la SENACYT, indicarán la apertura del 
foro de discusión, el cual se realizará únicamente entre los evaluadores, 
para acordar el orden de prioridad de premiación.  Este foro puede 
hacerse en forma presencial, no presencial o mixta. 
8.9. Los evaluadores deberán firmar una Declaración de Confidencialidad, a 
través de la cual se comprometen a no divulgar los elementos 
relacionados con las propuestas evaluadas, y devolver a la CCIAP y a la 
SENACYT toda la información escrita y/o en medio electrónico que le sea 
suministrada al inicio y durante el proceso de evaluación. 
8.10. 
Los evaluadores sólo podrán considerar como propuestas finalistas, 
aquellas Propuestas en las que al menos la mitad de sus evaluadores las 
hayan considerado como altamente evidenciada la innovación 
empresarial y su ejecución exitosa. 
8.11. 
En principio la lista resultante de las propuestas consideradas por la 
Comisión Evaluadora para la elección de los ganadores puede ser 
ordenada de cualquier forma para la discusión final. Dado que las 
discusiones pueden hacer que los evaluadores cambien sus puntos de 
vista, el resultado de éstas es la lista de las Propuestas recomendadas 
para adjudicación de los premios.   
8.12. 
Todos los evaluadores que participen deben dar su consentimiento 
a la lista final.  La CCIAP junto con la SENACYT procurarán lograr 
unanimidad en la aprobación de la lista priorizada.   De no lograrlo, la 
mayoría simple entre los participantes en el foro determinará la lista final.    
8.13. 
La SENACYT guardará los originales de todo el material del 
Programa y la CCIAP mantendrá copia de los mismos. 
 
9. PROCESO DE SELECCIÓN DE FINALISTAS Y GANADORES 
 
El proceso de selección de finalistas y ganadores seguirá los siguientes 
lineamientos: 
 
9.1. Participarán como Comisión Evaluadora Externa de seis (6) jurados 
nacionales radicados en Panamá y seleccionados de acuerdo a los 
requisitos indicados en el Capítulo 8 de este Reglamento. También 
participarán dos jurados independientes extranjeros seleccionados de la 
base de datos de participantes en procesos de evaluación de proyectos 
de Innovación Empresarial de programas de la SENACYT. 
9.2. Al cierre de las inscripciones de las propuestas, se procederá a distribuir 
las mismas y hacerlas llegar, en tres grupos, los cuales serán asignados a 
dos (2) jurados nacionales y un (1) jurado extranjero. Esto significa que 
cada jurado nacional será responsable de evaluar una tercera parte de 
las propuestas, mientras que cada jurado extranjero evaluará la mitad de 
las propuestas.  
 
9.3. El foro de evaluación conjunta se hará virtualmente de acuerdo al 
formulario que será entregado para tal propósito, y cada jurado 
reportará independientemente su evaluación al equipo coordinador 
para la respectiva tabulación de puntajes.  
  
 
8 
 
9.4. Los 
puntajes 
de 
las 
tres 
(3) 
evaluaciones 
serán 
sumados 
y 
aritméticamente las propuestas con los mayores puntajes serán incluidos 
en la preselección de quince (15) semifinalistas. 
9.5. Si en el proceso de tabulación de resultados, se encuentra una 
diferencia de evaluación total de más del 50% de desviación entre dos 
(2) o más jurados, se les informará a todos los jurados de esa propuesta, 
para que discutan, expliquen y justifiquen su evaluación, a fin de 
promover la eliminación de distorsiones de enfoque importantes, y lograr 
consenso en la diferencial. 
9.6. Una vez seleccionados los quince (15) semifinalistas, serán programadas 
las visitas a los lugares físicos de operación de los proponentes, a fin de 
validar las propuestas. Estas visitas las harán un (1) evaluador nacional y 
(1) un evaluador extranjero.  
9.7. Al final de cada visita, estos dos (2) evaluadores, completarán un 
formulario de evaluación de la visita el cual será utilizado para la 
evaluación final. 
9.8. Al cierre de las visitas, se convocarán al foro final, todos los evaluadores o 
los que puedan asistir, habida cuenta que las ausencias deben ser 
justificadas y la cesión de responsabilidad debidamente asignada a los 
evaluadores asistentes. Durante el foro final se tabularán los resultados 
del foro virtual independiente más el resultado de la visita. Para este 
propósito se dividirá el resultado del foro virtual entre tres (3), (el número 
absoluto de evaluadores) y se le sumará el resultado del formulario de 
evaluación de la visita.  
9.9. Este resultado reflejará la primera evaluación matemática de del foro 
final, y serán seleccionados los 10 finalistas por valor descendente. 
9.10. 
Inmediatamente 
se 
iniciará 
el 
proceso 
de 
sustentación 
y 
presentación de cada una de las diez (10) propuestas, a fin de que se 
genere el proceso de discusión y eventual calificación adicional de las 
propuestas y votación final de ser necesario.  
9.11. 
Este proceso continuará hasta que la Comisión evaluadora llegue al 
consenso en la selección de los tres (3) finalistas, y su orden de selección. 
9.12. 
Una vez terminado cada proceso indicado en este procedimiento 
se documentará mediante actas de resumen que serán firmadas por los 
evaluadores y por los representantes de la CCIAP y de la SENACYT 
presentes en el foro.  
  
10. EVALUACIÓN E INSPECCIÓN 
10.1 
La Comisión Evaluadora realizará visitas de supervisión durante el 
proceso de la evaluación de las propuestas. En estas visitas se prestará 
especial atención a los siguientes aspectos: 
 Evidencia de la ejecución exitosa.  
 Registros contables del proyecto.  
 Otros documentos que la CCIAP o la SENACYT consideren 
necesarios y se solicite previamente. 
 
Los proponentes se comprometen a facilitar la labor de evaluación e 
inspección por parte de la Comisión Evaluadora poniendo a su disposición 
toda la información que se requiera. 
11. OBLIGACIONES DE LOS PROPONENTES SELECCIONADOS 
11.1 
Los proponentes o los representantes legales las empresas a cargo 
de las propuestas, se comprometen a entregar a la Comisión Evaluadora, 
  
 
9 
 
a la CCIAP y a la SENACYT todas las evidencias correspondientes del 
desarrollo de la innovación, su implementación y los elementos de 
medición de éxito de la misma.  
11.2 
Será obligación cumplir estrictamente con los requisitos enunciados 
anteriormente.  El incumplimiento de estos aspectos, por acción u 
omisión, descalificará al proponente. 
12. DISPOSICIONES LEGALES APLICABLES 
12.1 La CCIAP o la SENACYT podrán proceder en contra de proponentes que 
conscientemente hayan provisto información falsa en los formularios de 
Propuesta o en cualquier otra comunicación en el proceso de la 
Convocatoria Pública. 
 
13. PREMIACIÓN 
 
13.1 La selección y comunicación a un proponente de que ha sido 
seleccionado para un premio se realiza durante el evento de 
premiación en el marco de EXPOCOMER 2018, lo cual le da validez a 
la adjudicación y al compromiso de reconocimiento del Programa. 
  
 
.   
 
 Página 1 de 3 
 
 
FORMULARIO DE EVALUACIÓN DE PROPUESTA 
PREMIO NACIONAL A LA INNOVACIÓN EMPRESARIAL 2018 
INFORMACIÓN GENERAL 
1. NOMBRE DE LA EMPRESA 
2. CÓDIGO DE LA PROPUESTA O POSTULACIÓN 
 
 
 
3. CÓDIGO DEL EVALUADOR 
4. FECHA DE EVALUACIÓN (dd/mm/aaaa) 
 
 
 
NOTA:  Si bien el proceso de evaluación de propuestas tiene un componente cuantitativo, este no es el único determinante para la adjudicación 
del premio.  Existe un componente cualitativo en la evaluación el cual complementa el análisis cuantitativo descrito a continuación 
5. SELECCIÓN: 
EVALÚE LA PROPUESTA CON PUNTO DE UNO (1) A CINCO (5) PARA CADA CRITERIO INDICADO, CONSIDERANDO QUE: 
1= POBRE, 2= DEFICIENTE, 3= REGULAR, 4= BUENO, 5= SOBRESALIENTE 
CRITERIOS PRINCIPALES 
PUNTAJE 
MERECIDO 
5.1.  ORIGINALIDAD DE LA INNOVACIÓN  
 
5.2.  IMPACTO ECONÓMICO GLOBAL  
 
5.3.  CAPACIDAD PARA SOBREPASAR DIFICULTADES TÉCNICAS 
 
    5.4 CAPACIDAD DE DIFERENCIACIÓN CON RELACIÓN A LA COMPETENCIA DIRECTA 
 
PUNTAJE TOTAL 
 
6. HASTA DONDE CONOCE, ¿EL TRABAJO PROPUESTO PODRÍA ESTAR SUJETO A POSIBLES RIESGOS DE: 
6.1. IMPACTO AMBIENTAL NOCIVO?   
 SÍ  
 NO 
6.1.1. ¿CONOCE USTED ALGUNA MEDIDA DE MITIGACIÓN? 
 
6.2. CONFLICTO CON PRINCIPIOS BIOÉTICOS 
ACEPTADOS?   
 SÍ  
 NO 
6.2.1. ¿CONOCE USTED ALGUNA SOLUCIÓN? 
 
6.3. APROPIACIÓN INDEBIDA DE TRABAJO AJENO?      
 SÍ  
 NO 
6.3.1. ¿TIENE ALGUNA REFERENCIA? 
 
6.4. ACCIONES ILEGALES O IMPROPIAS?  
 Sí  
 NO 
6.4.1. ¿EXISTE ALGUNA ALTERNATIVA? 
 
COMENTARIOS DEL EVALUADOR 
7. RECOMIENDA CONSIDERAR ESTA PROPUESTA: 
SI/NO 
8. TIENE ALGUNA RECOMENDACIÓN SOBRE EL FORMATO DE PRESENTACIÓN 
SI/NO 
9. RECOMENDACIONES A LA PRESENTACIÓN (SI CONTESTÓ SÍ EN EL PUNTO 8): 
 
 
 
 
10. OPINIÓN DEL EVALUADOR Y COMENTARIOS AL (LOS)  PROPONENTE(S): 
  
 
.   
 
 Página 2 de 3 
 
 
FORMULARIO DE EVALUACIÓN DE PROPUESTA 
PREMIO NACIONAL A LA INNOVACIÓN EMPRESARIAL 2018 
 
 
11. COMENTARIOS DE ENTREVISTA PERSONAL Y DE INSPECCIÓN (SI APLICA) 
 
 
CERTIFICACIONES 
12. CONFLICTO DE INTERESES 
12.1. Hasta donde el evaluador conoce, ¿Existe conflicto de intereses con él, la o los 
solicitantes?   
 SI 
 NO 
12.2. FECHA (dd/mm/aaaa): 
 
*EXISTE CONFLICTO DE INTERESES CUANDO EL RESULTADO DE LA EVALUACIÓN PUEDE TENER UN EFECTO POSITIVO O NEGATIVO  DIRECTO, O INDIRECTO 
PERO CLARO (POR EJEMPLO, COMPETENCIA, REGALÍAS Y DEMÁS) EN EL QUEHACER DEL EVALUADOR, O CUANDO EL EVALUADOR TENGA ALGUNA RELACIÓN 
CERCANA CON EL, LA O LOS SOLICITANTES.  EN CASO DE DUDAS, CONSULTAR CON EL COORDINADOR DE LA CONVOCATORIA. 
          
 
 
TÉRMINOS DE LA CONVOCATORIA PARA EL PREMIO NACIONAL A LA INNOVACIÓN EMPRESARIAL 2018 
1. ELEGIBILIDAD DE LA CONVOCATORIA 
El Programa Premio Nacional a la Innovación Empresarial, es de elegibilidad abierta para toda empresa con fines de lucro debidamente registrada en Panamá.  
OBJETIVOS DE LA CONVOCATORIA: El Premio Nacional a la Innovación Empresarial está destinado a reconocer proyectos cuyo principal contenido es una innovación a nivel 
empresarial en productos, procesos o servicios y está relacionado con apoyar la competitividad del sector empresarial de Panamá.     
MARCO PARA LOS PROYECTOS 
 
Son aceptables Propuestas en todas las áreas de actividad económica legalmente reconocidas en Panamá.  
 
2. CRITERIOS DE SELECCIÓN 
Condiciones necesarias. Las Propuestas deben cumplir con las siguientes condiciones, en la opinión de los evaluadores: 
 
 Ser un proyecto liderado por una o más empresas con fines de lucro. 
 Ser un proyecto innovador. 
 Ser un proyecto consistente con los objetivos del premio. 
 Ser un proyecto de comprobado éxito dentro del ámbito empresarial. 
 Ser un proyecto que genere ingresos cuantitativos y/o cualitativos a la empresa. 
 Ser un proyecto que no se haya beneficiado en los (3) primeros lugares de versiones anteriores del Premio Nacional a la Innovación Empresarial. 
 
Enfoque de EL PROGRAMA.  El enfoque de selección debe ser el mérito en la innovación empresarial y la comprobación de su aplicación de forma exitosa y productiva.  
 
Criterios de evaluación.  Para propósitos de EL PROGRAMA, el mérito de innovación empresarial conjuga con los siguientes criterios: 
 
 Originalidad de la innovación  
 Impacto económico nacional y/o global  
 Capacidad para sobrepasar dificultades técnicas 
 Capacidad de diferenciación con relación a la competencia directa  
 
Criterios a ignorar.  Los evaluadores no deben considerar como criterios de selección ni el género del proponente, ni su afiliación o ideas políticas, religiosas, o de cualquier otro 
tipo de elección personal.   Las limitaciones válidas de elegibilidad estarán indicadas en este reglamento o en la Convocatoria.     
 
Riesgos por considerar.  Independientemente de que una Propuesta cumpla con los Criterios de Selección, los evaluadores deberán advertir si hay evidencia real de que: 
 
La innovación haya tenido o tenga impacto ambiental nocivo. 
 
La innovación riña con los principios de bioética. 
 
La Propuesta esté apropiándose indebidamente de trabajo ajeno. 
 
La innovación pueda incluir o incluya acciones ilegales o impropias. 
  
 
.   
 
 Página 3 de 3 
 
 
En cualquiera de estos casos, si la Propuesta entra a consideración de la Comisión Evaluadora, LA CCIAP solicitará asesoría de los miembros de la Comisión y a LA SENACYT 
sobre cómo proceder.      
o 
Indicar la ausencia de conflictos de interés con la Propuesta. 
 
Puntajes.  Los formularios que soliciten puntajes numéricos de los criterios exhortarán y permitirán espacio para comentarios sobre la Propuesta. Los puntajes numéricos no 
serán determinantes en el orden de prioridad de la lista final, dadas las posibles inconsistencias de escalas de puntajes entre distintos evaluadores.   Los puntajes servirán para 
clarificar la opinión de cada evaluador.     
 
Resultado.    El resultado más conciso de la evaluación es la indicación de la existencia de actividad innovadora empresarial de la Propuesta.  En ella, el evaluador debe tomar 
en cuenta todos los criterios, condiciones y riesgos de evaluación para indicar si el trabajo propuesto llena las expectativas de fortalecer la cultura de innovación empresarial del 
país.     
 
Comentarios.   Las evaluaciones serán entregadas a los proponentes. Por tanto los evaluadores deben procurar incluir críticas constructivas en su evaluación para beneficio de 
los proponentes, contribuyendo con el objetivo final de fortalecer la capacidad nacional de innovación en las empresas.      
 
Orientación.    En caso de duda sobre el proceso de evaluación o el significado de los objetivos, estándares y criterios, los evaluadores pueden y deben consultar directamente 
con los coordinadores del Programa.    
 
