
 
 
EDITAL FAPEAL Nº 2/2016 
AUXÍLIO À PARTICIPAÇÃO EM REUNIÃO CIENTÍFICA NO BRASIL OU NO EXTERIOR – ARC 
Retificado em 13.06.2016 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas – FAPEAL - em conformidade com suas 
finalidades definidas pela Lei Complementar nº 5/1990, Lei Complementar nº 20/2002 e em seu 
Estatuto, regulamentado no Decreto nº 4.137, de 8 de maio de 2009, do Governo do Estado de 
Alagoas e em acordo com a Resolução Nº 144, de 10 de setembro de 2015, do Conselho Superior da 
FAPEAL, torna público o presente Edital e convida os pesquisadores a apresentarem propostas de 
financiamento para participação em eventos técnico-científicos nacionais e internacionais, que se 
regerá nos itens estabelecidos neste Edital e no que couber a  Lei nº 8.666/93. 
 
1. OBJETIVO 
Destina-se a cobrir despesas eventuais de transporte e/ou manutenção, parcial ou integralmente, de 
pesquisador com vínculo empregatício formal, estatutário ou celetista, com instituições de ensino 
superior, pesquisa, desenvolvimento e inovação, públicas ou privadas, localizadas no estado de 
Alagoas, para apresentação de trabalho de pesquisa original e inédito, em congresso, seminário ou 
reunião científica de curta duração no Brasil ou no exterior, que sejam realizados entre 25 de julho e 
23 de dezembro de 2016. 
 
2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
a) Estimular o intercâmbio de pesquisadores das instituições de ensino superior e de pesquisa 
alagoanas com instituições de fora do estado e do país; 
b) Apoiar os professores de programas de pós-graduação stricto sensu do Estado de Alagoas no 
esforço de intercâmbio; 
c) Estimular a atualização de conhecimentos e o debate de temas específicos e de interesse para o 
desenvolvimento científico e tecnológico do estado de Alagoas; 
d) Divulgar a produção e atividades técnico-científicas e de inovação desenvolvidas nas Instituições 
de C,T&I de Alagoas; 
e) Contribuir para o desenvolvimento científico e tecnológico do estado de Alagoas. 
 
3. REQUISITOS E CONDIÇÕES DE ELEGIBILIDADE  
3.1 O enquadramento, a análise e o julgamento das propostas estão condicionados ao atendimento 
dos requisitos e condições obrigatórios, a seguir descritos.  
3.1.1 DO PROPONENTE 
3.1.1.1 Para eventos no exterior e no país, exceto em Alagoas: 
a) Ser brasileiro nato ou naturalizado, ou estrangeiro com visto de permanência no Brasil; 
b) Ter cadastro atualizado no SIGFAPEAL;  
c) Ter titulação mínima de doutor; 
d) Estar vinculado, preferencialmente, a programa de pós-graduação Stricto Sensu de instituição 
de ensino superior, pública ou privada, localizada no estado de Alagoas; 
e) Ou estar vinculado a instituição de ensino superior, pesquisa, desenvolvimento ou inovação, 
pública ou privada, localizada no estado de Alagoas; 
f) Ter o trabalho aceito em evento técnico-científico relevante; 
g) Possuir pelo menos dois artigos publicados em periódicos especializados, com classificação B2 
ou superior do Qualis Periódico da respectiva área de conhecimento, nos últimos cinco anos; 
h) Não ter participado de evento técnico-científico com apoio da FAPEAL no ano efetivo da 
realização do evento solicitado; 
i) Possuir currículo cadastrado na plataforma Lattes (atualizado a partir de jan/2016); 
j) Ser o único candidato ao auxílio entre os autores do mesmo trabalho a ser apresentado; 
k) Ser residente no estado de Alagoas; 
l) Estar adimplente com a FAPEAL na data de contratação da proposta. 
3.1.1.2 Além dos professores-pesquisadores com vínculo formal em instituições públicas e privadas, 
podem pleitear os recursos do edital: 
  
 
a) Pesquisadores visitantes, com ou sem bolsa; 
b) Jovens pesquisadores com bolsas de recém-doutor, de pós-doutorado e PNPD; 
c) Bolsistas DCR ou outras modalidades de bolsas para doutores concedidas por agências de 
fomento à ciência e tecnologia. 
3.1.2 DO EVENTO 
a) Estar relacionado à Ciência, à Tecnologia e à Inovação; 
b) Estar na lista de eventos (locais, nacionais e internacionais) mais importantes das diversas 
associações de pesquisa e pós-graduação ou sociedades científicas brasileiras; 
c) Não ser caracterizado curso de qualquer natureza. 
3.1.2.1 A ausência ou insuficiência de informações requeridas neste Edital poderá resultar na 
desclassificação da proposta.  
 
4. APRESENTAÇÃO DAS PROPOSTAS  
4.1 As propostas deverão ser submetidas via cadastramento no SIGFAPEAL, disponível em 
(http://sigfap.fapeal.br/), observando-se os seguintes passos:  
4.1.1 Cadastrar no SIGFAPEAL o docente/pesquisador;  
4.1.2 Preencher o Formulário de proposta de apoio à participação em eventos científicos – ANEXO I, 
disponível no SIGFAPEAL para este fim, e anexar os documentos solicitados no item 5;  
4.1.3 Enviar a proposta, por via eletrônica, mediante o preenchimento do Formulário.  
4.2 Cada candidato deverá enviar, exclusivamente pelo SIGFAPEAL, apenas uma proposta de 
participação em reunião científica.  
4.3 Para os casos de submissão de mais de uma proposta, a última a ser encaminhada será sempre 
considerada como substituta da anterior. 
4.4 A FAPEAL não se responsabilizará por propostas não recebidas eletronicamente em decorrência 
de eventuais problemas técnicos e congestionamentos das linhas de comunicação durante o envio no 
SIGFAPEAL. 
4.5 O trabalho a ser apresentado no país ou no exterior deve ser resultado de projeto, 
preferencialmente, inserido em programas de pós-graduação, apoiados pela FAPEAL, CNPq e/ou 
CAPES. 
 
5. ROTEIRO DESCRITIVO DAS PROPOSTAS 
5.1 A proposta deverá ser apresentada em Formulário de proposta de apoio à participação em 
eventos científicos – ANEXO I. 
5.2 O proponente deverá indicar somente uma área do conhecimento para avaliação da proposta no 
item 01 do formulário. A escolha de mais de uma área implicará na debilitação da proposta. 
5.3 O proponente que submeter proposta ao presente Edital deve, obrigatoriamente, apresentar 
trabalho(s) técnico-científico(s) no evento que irá participar. 
 
a) serão considerados trabalho(s) técnico-científico(s): 
i) artigos científicos completos; 
ii) resumo expandido, que é entendido como resumo de no mínimo 3 (três) laudas e no 
máximo 5 (cinco) laudas. 
5.4 É obrigatória a apresentação da carta de aceite do artigo ou resumo expandido a ser apresentado 
no evento. 
5.5 É exigida a assinatura original e o nome por extenso ou carimbo do proponente no formulário de 
submissão da proposta na versão impressa. Não será aceita assinatura digitalizada ou similar. 
5.6 Documentos necessários para inscrição: 
a) Formulário de proposta de apoio à participação em eventos científicos – ANEXO I, preenchido;  
b) Cópia do currículo Lattes do proponente (será considerada a produção científica do período de 
2011 a 2015);  
c) Cópia do RG e CPF do proponente; 
d) Cópia do comprovante de residência atualizado do proponente; 
e) Atestado comprobatório do vínculo institucional do proponente; 
f) Artigo completo ou resumo expandido submetido ao evento; 
g) Carta de aceite do artigo ou resumo expandido submetido ao evento; 
h) Programação prévia do evento e seus respectivos conferencistas; 
  
 
i) Cópia do diploma ou declaração da última titulação. 
5.7 A ausência destes documentos implicará na NÃO avaliação da proposta. 
5.8 Após a submissão da proposta via SIGFAPEAL, o proponente deverá imprimir, assinar e anexar 
toda a documentação enviada online na ordem que o ANEXO III estabelece e encaminhar em 
envelope lacrado a documentação para a FAPEAL, seguindo o modelo abaixo: 
Edital FAPEAL Nº 2/2016 
AUXÍLIO À PARTICIPAÇÃO EM REUNIÃO CIENTÍFICA NO BRASIL OU NO 
EXTERIOR – ARC 
 
NOME COMPLETO DO PROPONENTE 
Rua Melo Moraes, 354, Centro, Maceió-AL 
CEP 57020-330 – Telefone: (82) 3315-2200 
a) O horário de atendimento da FAPEAL é de segunda-feira à sexta-feira, de 08h às 14h, exceto 
feriados e pontos facultativos decretados pelo Estado de Alagoas. 
5.9 A documentação deve ser encaminhada em até 2 (dois) dias úteis após a submissão da proposta 
no sistema online, pois a inscrição só será homologada após o recebimento da documentação. 
5.10 O prazo para entrega da documentação impressa é de 2 (dois) dias úteis após a finalização do 
prazo de submissão online. 
 
6. RECURSOS FINANCEIROS E CRITÉRIOS DE DISTRIBUIÇÃO 
6.1 Para o presente Edital, serão destinados recursos da ordem R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), 
oriundos de recursos próprios da FAPEAL, a serem distribuídos da seguinte forma: 
 
a) 70% dos recursos para professores-pesquisadores integrantes de Programas de Pós-
Graduação Stricto Sensu ou Bolsa Produtividade do CNPq; 
 
b) 30% dos recursos para pesquisadores que não integram programas de pós-graduação stricto 
sensu ou que não tenham Bolsa Produtividade do CNPq; 
c) Viagens ao exterior: até R$ 6.000,00 (seis mil reais) por participante; 
d) Viagens nacionais: até R$ 3.000,00 (três mil reais) por participante. 
6.2 A Direção Executiva de Ciência e Tecnologia da FAPEAL estipulará o valor limite a ser 
consignado a cada proponente, com base no roteiro descritivo e demais documentos (item 5). 
6.3 A distribuição dos recursos disponíveis, por chamada, deverá respeitar a seguinte proporção: 
Chamada 
Nacional 
Internacional 
1ª 
R$ 45.000,00 R$ 55.000,00 
2ª 
R$ 45.000,00 R$ 55.000,00 
6.4 No caso de saldo de recursos financeiros em uma das chamadas, o recurso remanescente será 
distribuído para a chamada seguinte. 
 
7. ITENS FINANCIÁVEIS 
7.1 Poderão ser financiados os seguintes itens:  
a) Serviços de terceiros – Pessoa Jurídica; 
b) Passagem nacional ou internacional; 
c) Hospedagem; 
d) Traslado; 
e) Alimentação; 
f) Seguro-saúde; 
g) Taxa de inscrição do evento. 
7.2 Todos os comprovantes de pagamentos deverão apresentar data posterior à contratação da 
proposta, dentro do prazo de vigência do termo de outorga.  
7.3 As propostas aprovadas poderão sofrer alterações no valor total solicitado, levando-se em 
consideração a demanda recebida, os itens financiáveis e o orçamento previsto para o presente 
Edital. 
7.4 A FAPEAL não assume compromisso de suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
adicionais decorrentes de fatores externos a seu controle, tais como: inflação e flutuação cambial.  
7.5 Os itens financiáveis deverão ser devidamente justificados no Formulário eletrônico da proposta.  
  
 
 
8. CRONOGRAMA DE EXECUÇÃO  
8.1 As propostas poderão ser submetidas conforme os prazos especificados na tabela a seguir: 
 
CALENDÁRIO DE SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS 
LANÇAMENTO DO EDITAL 
                25 de maio de 2016 
Chamada 
PERÍODO DO EVENTO 
ENVIO DAS PROPOSTAS 
Resultado  
1ª 
25.07 a 25.09.2016 
25.05 a 25.07.2016 
Fluxo contínuo 
2ª 
26.09 a 23.12.2016 
26.07 a 23.10.2016 
Fluxo contínuo 
RESULTADO 
Mensal 
8.2 O prazo de submissão de propostas deverá ser de no mínimo 60 dias que antecedam a realização 
do evento. 
8.3 A liberação dos recursos será feita diretamente ao proponente, mediante assinatura de termo de 
outorga. 
 
9. ENQUADRAMENTO, AVALIAÇÃO E JULGAMENTO  
9.1 O julgamento das propostas cumprirá as seguintes etapas: 
9.1.1 ETAPA 01 - Análise Técnica – Enquadramento 
a) A ser realizada pela equipe técnica da Diretoria Executiva de Ciência e Tecnologia da FAPEAL;  
b) Consiste no enquadramento e na análise inicial das propostas apresentadas quanto ao 
atendimento a todas as exigências do Edital;  
c) Apenas serão enquadradas as propostas que seguirem rigorosamente as exigências do Edital.  
9.1.2 ETAPA 02: Avaliação de Mérito, Relevância e Classificação  
9.1.2.1 Esta etapa consistirá na análise e julgamento do mérito e relevância das propostas, pelo 
Comitê Especial de Avaliação, que será formado por especialistas ad hoc nas diversas áreas do 
conhecimento, os quais emitirão parecer sobre os tópicos relacionados no item abaixo: 
Item 
Critérios 
Peso 
Nota 
A 
Excelência e importância do evento relativamente ao 
Qualis Evento da respectiva área de conhecimento na 
CAPES ou por associação ou sociedade científica e de 
pós-graduação. 
3,0 
1 a 10 
B 
Potencial para produzir ganhos aos programas de pós-
graduação stricto sensu e grupos de pesquisa do estado 
de Alagoas. 
3,0 
1 a 10 
C 
Qualidade do trabalho científico aceito para o evento. 
2,0 
1 a 10 
D 
Produção científica do pleiteante 
2,0 
1 a 10 
9.1.2.2 A análise será realizada de acordo com os critérios descritos abaixo, no formulário constante 
do ANEXO II. 
a) Relativamente aos conteúdos dos itens “A”, considerar-se-ão os eventos mais importantes 
estipulados pelas áreas de conhecimento avaliadas na CAPES, em que eventos internacionais 
encontram-se no intervalo de notas entre 8 e 10; eventos nacionais, entre 6 e 7,9; eventos 
regionais, entre 3 e 5,9 e os eventos locais, entre 0 e 2,9; 
b) Quanto ao item “B”, os conteúdos correspondem a “muito alto” (de 8 a 10 pontos); “alto” (de 6 a 
7,9 pontos); “médio” (de 3 a 5,9 pontos) e “baixo” (de 0 a 2,9 pontos); 
c) Relativamente ao conteúdo do item “C”, considerar-se-ão os seguintes critérios: “Excelente” 
encontra-se no intervalo de notas 8,1 a 10; “Bom”, entre 5,1 a 8; “regular”, entre 3,1 a 5 e “ruim” 0 a 
3; 
d) Relativamente ao conteúdo do item “D”, considerar-se-ão os seguintes critérios: “9 ou mais de 
artigos publicados”, nota 10; de “7 a 8 artigos publicados”, nota 8; de “5 a 6 artigos publicados”, 
nota 6; de “3 a 4 artigos publicados”, nota 4 e de “1 a 2 artigos publicados”, nota 2. 
9.2 Proposta com pontuação inferior a 7 pontos será desclassificada. 
9.2.1 Em caso de propostas com a mesma pontuação total, o critério de desempate considerará a 
maior pontuação nos itens (a), (b) e (c) do item anterior, nessa ordem, até que se configure o 
desempate. 
9.2.2 Em se mantendo o empate entre pleiteantes do item anterior, restará vencedor aquele pleiteante 
que pertença a programa de pós-graduação com maior avaliação da área na CAPES. 
  
 
 
9.3 ETAPA 03 - Deliberação pela Diretoria da FAPEAL 
9.3.1 As propostas serão encaminhadas para análise operacional da Diretoria da FAPEAL, que 
verificará: 
a) a revisão das fases de habilitação e análise de mérito das propostas; 
b) os cálculos de pontuação da proposta; 
c) os procedimentos de distribuição dos recursos. 
9.4 A Diretoria da FAPEAL elaborará a lista das propostas desabilitadas e desclassificadas, assim 
como a lista das aprovadas, em ordem decrescente, por tipo de proponente, com respectivas 
pontuações e valores atribuídos. 
9.5 Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, contendo as 
devidas justificativas e enquadrando-as como: 
 
a) Recomendada;  
 
b) Não recomendada; 
 
d) Não enquadrada. 
9.6 A divulgação será da seguinte forma: 
a) Proposta recomendadas e contempladas; 
b) Proposta recomendada e não contemplada (suplentes); 
c) Proposta não recomendada por nota; 
d) Proposta não enquadrada. 
 
10. DA CONTRATAÇÃO 
10.1 A contratação do auxílio será efetuada sob a forma de Auxílio Financeiro ao Pesquisador, 
formalizado mediante a celebração de Termo de Outorga (TO) entre a FAPEAL e o pesquisador, onde 
serão estipulados compromissos entre as partes.  
10.2 O proponente deverá estar adimplente junto à FAPEAL para a contratação da proposta. 
10.3 Decairá do direito à contratação o proponente que não atender ao subitem 10.8.  
10.4 A FAPEAL contratará a proposta no prazo de até 30 (trinta) dias após a divulgação do resultado 
no DOE/AL. 
10.5 Havendo disponibilidade de recursos, após o período de contratação, serão convocadas as 
propostas suplentes. 
10.6 Condições para liberação do auxílio: 
a) Atendimento aos critérios desta Chamada; 
  
b) Abertura de conta corrente específica para este fim no Banco do Brasil. 
10.7 A FAPEAL não se responsabilizará por eventuais transtornos na data de apresentação do aceite 
do trabalho ou do convite, que possam comprometer a liberação dos recursos em tempo hábil para 
participação do pesquisador no evento, em função da tramitação do processo de pagamento. 
10.8 A FAPEAL limita o apoio financeiro a um único autor por trabalho apresentado.  
 
11. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
11.1 Eventuais recursos administrativos contra a decisão da FAPEAL deverão ser dirigidos à Diretoria 
Científica da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas, interpostos até o prazo máximo 
de 5 (cinco) dias úteis, a contar da publicação do resultado, conforme disposto no item 8.1 – 
Cronograma de execução – do presente Edital.  
11.2 Os pareceres deverão ser solicitados à Diretoria Científica da FAPEAL, através do e-mail 
coordenacaodepesquisa@fapeal.br, no prazo de até 5 (cinco) dias úteis, a contar da data de 
divulgação do resultado.  
11.3 Admitir-se-á 1 (um) único recurso administrativo por proponente. 
11.4 Recursos interpostos fora do prazo estipulado não serão avaliados. 
11.5 O recurso deverá ser digitado, impresso, assinado pelo proponente e entregue em 1 (uma) via 
original, elaborado conforme estrutura a seguir:  
EDITAL FAPEAL Nº 2/2016 
AUXÍLIO À PARTICIPAÇÃO EM REUNIÃO CIENTÍFICA NO BRASIL OU  
NO EXTERIOR - ARC 
Nome Completo do Proponente 
 
  
 
Fundamentação e Argumentação Lógica 
Local, Data e Assinatura do Proponente 
11.6 Os recursos deverão ser entregues à Diretoria Executiva de Ciências e Tecnologia - DECT, na 
sede da FAPEAL, à Rua Melo Morais, 354, Centro, CEP: 57020-330, Maceió – Alagoas, no horário de 
8h às 14h, de segunda-feira à sexta-feira.  
11.7 Os recursos também poderão ser enviados pelos Correios, mediante registro postal ou 
equivalente, para o endereço posto no subitem 11.6 do presente Edital.  
11.8 Para os recursos protocolados na FAPEAL, será considerada a data de protocolo.  
11.9 No caso de recursos encaminhados pelos correios, mediante registro postal ou equivalente, será 
considerada a data da postagem.  
11.10 Não serão aceitos recursos interpostos por fac-símile (FAX), internet, telegrama ou outro meio 
que não seja o especificado neste Edital. 
 
12. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL  
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, inclusive 
quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da FAPEAL, por motivo de interesse 
público ou por exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de 
qualquer natureza.  
 
13. DISPOSIÇÕES GERAIS  
13.1 Todo material apoiado com recursos da FAPEAL deverá mencionar explicitamente este apoio.  
13.2 Deverá ser comunicada à FAPEAL, pelo pesquisador contemplado, qualquer alteração relativa à 
execução da proposta apresentada, acompanhada da devida justificativa, ficando esta condicionada à 
análise e avaliação pela DECT/FAPEAL. 
13.3 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria da FAPEAL por ocorrência 
de fato cuja gravidade justifique o seu cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis.  
13.4 Os pesquisadores dos projetos selecionados neste Edital comprometem-se a prestar assessoria 
ad hoc para a FAPEAL durante o período de sua vigência. 
13.5 Dúvidas e esclarecimentos sobre este edital deverão ser enviados única e exclusivamente para o 
endereço eletrônico coordenacaodepesquisa@fapeal.br. 
13.6 Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela Diretoria da FAPEAL, motivadamente. 
 
14. ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
14.1 Esclarecimentos sobre o Edital FAPEAL 2/2016 poderão ser obtidos na FAPEAL através do 
endereço eletrônico coordenacaopesquisa@fapeal.br até a data/horário final de conclusão do 
Formulário online indicada no item 8 – Cronograma de execução – do presente Edital ou pelo 
telefone: (82) 3315-2200. 
14.2 Todos os atos relativos ao Edital FAPEAL 2/2016, convocações, avisos e resultados serão 
divulgados no Portal da FAPEAL. 
14.3 Os itens deste Edital poderão sofrer eventuais alterações, atualizações ou acréscimos, enquanto 
não consumada a providência ou evento que lhes disser respeito, ou até a data da publicação do 
resultado final, circunstância que será mencionada em Edital ou aviso a ser publicado no Portal 
eletrônico da FAPEAL e no Diário Oficial do Estado de Alagoas. 
 
Maceió, 24 de maio de 2016. 
 
 
 
 
 
FABIO GUEDES GOMES  
Diretor Presidente 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
ANEXO I 
FORMULÁRIO DE PROPOSTA DE APOIO À PARTICIPAÇÃO EM EVENTOS CIENTÍFICOS 
EDITAL FAPEAL 02/2016 
ITEM 01 – DADOS GERAIS DA PROPOSTA 
Faixa de financiamento:     (    ) Nacional        (    ) Internacional 
Tipo de Proponente 
(    ) Pesquisador Doutor 
(    ) Pesquisador Doutor com vínculo com 
PPG 
(    ) Pesquisador Visitante 
(  ) Pesquisador Recém-Doutor com bolsas 
de Pós-doutorado 
(    ) Pesquisador Bolsista DCR 
(  ) Doutor com outras modalidades de bolsas 
concedidas por agência de fomento   
Tipo de Participação 
(    ) Autor 
(    ) Co-Autor 
Local do Evento 
(    ) No exterior 
(     ) Em outro estado 
Tipo: 
(     ) Local 
(     ) Estadual/Regional 
(     ) Nacional 
(     ) Internacional 
Modalidade 
(   ) Técnico-científico 
(   )  Inovação 
Período do Evento: 
____/___/___ a  ____/____/____ 
Local de Realização: 
 
Área do conhecimento (assinalar somente uma): 
(    ) Ciências Agrárias 
(    ) Ciências Humanas 
(    ) Ciências da Saúde 
(    ) Ciências Sociais Aplicadas 
(    ) Ciências Biológicas 
(    ) Engenharias 
(    ) Ciências Exatas e da Terra 
(    )  Linguística, Letras e Artes 
 
ITEM 02 – DADOS DO PROPONENTE 
Nome completo:  
CPF:  
Identidade:  
Órgão Expedidor/Estado:  
Data Expedição:  
Nacionalidade:  
Passaporte (se estrangeiro):  
Formação de mais alto nível: (   ) Doutorado (   ) Pós-doutorado  
Cargo na Instituição do proponente: 
Endereço Residencial: 
Complemento:  
Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
CEP:  
Telefone: (   ) 
Telefone: (   ) 
Celular:  (   ) 
Endereço eletrônico 01:  
Endereço eletrônico 02: 
Acesso ao CV Lattes do proponente, segundo o exemplo http://lattes.cnpq.br/8973603293 
 
PROPONENTE 
Venho solicitar a inscrição da presente proposta conforme estabelecido no presente formulário, em 
atendimento ao Edital FAPEAL 02/2016. Declaro, para fins de direito, conhecer as normas fixadas 
pela FAPEAL para concessão de financiamento para participação em eventos, assim como assumo 
o compromisso de cumpri-las. 
Local 
Data 
Assinatura do Proponente 
 
ITEM 03 – DADOS DA INSTITUIÇÃO DO PROPONENTE 
  
 
Instituição:  
Unidade: 
Setor/Departamento :  
Endereço: 
Bairro/Cidade/Estado: 
CEP: 
Telefone 1: (   ) 
Telefone 2: (    ) 
 
 
ITEM 05 – DADOS DOS MEMBROS DA COMISSÃO ORGANIZADORA DO EVENTO 
Título do trabalho: 
Nome do autor que apresentará o trabalho: 
Acesso ao CV segundo Lattes (exemplo: http://lattes.cnpq.br/89736045193293) 
Forma de participação: 
(   ) Pôster  (   )Comunicação Oral  (   )Conferência   (   )Mesa-redonda 
2º autor: 
Instituição: 
Acesso ao CV segundo Lattes (exemplo: http://lattes.cnpq.br/89736045193293) 
3º autor: 
Instituição: 
Acesso ao CV segundo Lattes (exemplo: http://lattes.cnpq.br/897360673293) 
Utilizar quantos QUADROS forem necessários. 
ITEM 06 – DADOS DO EVENTO 
JUSTIFICATIVA 
(Importância para o Estado, para a instituição/associação e na trajetória do grupo de pesquisa.)  
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
INTRODUÇÃO 
(Delineamento do tema, relevância técnico-científica ou de inovação do evento e resultados esperados.) 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
OBJETIVOS 
(Descrever os objetivos gerais e específicos do evento proposto) 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
DADOS GERAIS DO EVENTO 
(Formato, cidade, local, período de realização, forma de divulgação, programação preliminar, características dos conferencistas convidados, 
etc.) Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
ITEM 07 – ORÇAMENTO GLOBAL 
ELEMENTO DE DESPESA* 
Valor solicitado a 
FAPEAL (R$) 
 
Contrapartida 
de outras fontes 
FONTE 
Valor (R$) 
B. Serviços de terceiros – Pessoa Jurídica 
 
 
 
B.1. Passagem 
 
 
 
B.2. Hospedagem 
 
 
 
B.3. Traslado 
 
 
 
B.4. Alimentação 
 
 
 
B.5. Seguro-saúde 
 
  
B.6. Taxa de inscrição do evento 
 
  
TOTAL 
 
 TOTAL 
 
ITEM 04 – DADOS DA PROPOSTA 
Título do Evento: 
Instituição/Associação Promotora: 
Local de Realização: 
Período de Realização: 
Endereço eletrônico do evento: 
  
 
* Considerar o item 7 “ Itens Financiáveis” 
 
ITEM 08 – ORÇAMENTO DETALHADO SOLICITADO A FAPEAL 
B. Serviços de Terceiros – Pessoa Jurídica 
B.1. Passagem (discriminar origem e destino) 
Beneficiário 
Trecho 
Quant. Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
 
B.2. Hospedagem (discriminar quantidade de dias) 
Beneficiário 
Quant. 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
 
B.3. Traslado  
Beneficiário 
Trecho 
Quant. Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
 
B.4. Alimentação 
Beneficiário 
Quant. 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
 
B.5. Seguro-Saúde (somente para viagens internacionais) 
Local 
Quant. 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
Subtotal  
 
B.6. Taxa de inscrição do evento 
Tipo 
Quant. 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
Subtotal  
 
ITEM 09 – JUSTIFICATIVA DOS ITENS SOLICITADOS A FAPEAL  
(Os itens referem-se ao item 8) 
Item 
Justificativa 
A 
 
B1 
 
B2 
 
B3 
 
B4 
 
B5 
 
B6 
 
B7 
 
B8 
 
 
ITEM 10 – PROGRAMAÇÃO PREVISTA DO EVENTO 
(apresentar a programação, mesmo que prévia, do evento) 
  
 
Data 
Horário 
Atividade 
 
 
 
 
 
 
 
ITEM 11 – PONTUAÇÃO DA PRODUÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA DO PROPONENTE 
 
 
(preencher com dados exclusivamente contidos no Curriculo Lattes do  
proponente no período de 2011-2015) 
Tipo de Produção Técnico-científica 
Quant. 
Produção 
bibliográfica 
Autoria ou coautoria de livro publicado com ISBN (International 
Standard Book Number)   
  
Autoria ou coautoria de capítulo de livro publicado com ISBN  
  
Autoria ou coautoria de 
artigos completos 
publicados em periódicos 
com ISSN (International 
Standard Serial Nymber) e 
Qualis na área 
A1 
  
A2 
  
B1 
  
B2 
  
B3 
  
B4 
  
B5 
  
Autoria ou coautoria de 
trabalho completo 
publicado em anais de 
evento 
Internacional 
  
Nacional 
  
Formação de 
recursos 
humanos 
Orientação de Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) 
  
Orientação de dissertação de mestrado 
  
Orientação de tese de doutorado 
  
Popularização 
de C,T &I 
Projeto de popularização, extensão e/ou divulgação científica no 
qual o proponente figura como membro de equipe. 
 
 
Instruções para preenchimento: 
1. A assinatura do item 02 deve ser original. 
2. Não encadernar o presente formulário. 
3. Anexar a cópia do trabalho e carta de aceite como previsto no item 5 ao final do formulário. 
4. Anexar demais documentação prevista no item 5.6. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
ANEXO II 
      PLANILHA DE AVALIAÇÃO DA PROPOSTA DE PARTICIPAÇÃO EM EVENTOS TÉCNICO-CIENTÍFICOS – 
ARC 
Proponente: 
 
Instituição: 
 
Título do Evento: 
 
Área do Conhecimento: 
 
A) Excelência e importância do evento relativamente à área de conhecimento na CAPES ou por associação ou 
sociedade científica e pós-graduação. 
Abrangência do evento 
Instruções para atribuição de nota 
Peso 
Nota 
Internacional 
Atribuir nota de 8 a 10 
3 
 
Nacional 
Atribuir nota de 6 a 7,9 
Evento Regional 
Atribuir nota de 3 a 5,9 
Local/Estadual 
Atribuir nota de 0 a 2,9 
 
Pontuação: 
 
B) Potencial para produzir ganhos aos Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu e grupos de pesquisa do 
estado de Alagoas. 
Nível 
Instruções para atribuição de nota 
Peso 
Nota 
Muito alto 
Atribuir nota de 8 a 10 
3 
 
Alto 
Atribuir nota de 6 a 7,9 
Médio 
Atribuir nota de 3 a 5,9 
Baixo 
Atribuir nota de 0 a 2,9 
 
Pontuação: 
 
C) Qualidade do trabalho científico aceito para o evento 
 
Nível 
Instruções para atribuição de nota 
Peso 
Nota 
Ótimo 
 
Atribuir nota de 7 a 10 
2 
 
Bom 
Atribuir nota de 5 a 6,9 
Regular 
 
Ruim 
Atribuir nota de 0 a 4,9 
 
Pontuação: 
 
D) Produção Científica do pleiteante 
 
Quantidade de produção 
Nota 
Peso 
Nota 
9 ou mais 
10 pontos 
2 
 
7 a 8 
8 pontos 
5 a 6 
6 pontos 
3 a 4 
4 pontos 
1 a 2 
2 pontos 
Nota final:  
OBS.: Somente serão apoiadas as propostas com pontuação igual ou superior a 7 pontos. 
Principais aspectos positivos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Principais aspectos negativos 
  
 
 
Comentários 
 
TERMO DE SIGILO - Declaramos não haver nenhuma circunstância caracterizando situação de potencial conflito de 
interesse ou que possa ser percebida como impeditiva para um parecer isento. 
Comprometemo-nos a manter sob sigilo todas as informações constantes deste processo, em particular, a nossa 
condição de consultores e o teor deste parecer. 
Assessor(a)/Instituição 
Assinatura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maceió,  
/  
/  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
ANEXO III 
 
Documentos a serem encaminhados à FAPEAL após a submissão da proposta on-line 
Item 
Descrição 
Status 
1 
Formulário de proposta de apoio à participação em eventos científicos – 
ANEXO I 
 
2 
Cópia do currículo Lattes do proponente considerando toda a produção 
técnico-científica a partir de 2010;  
 
3 
Cópia do RG e CPF do proponente 
 
4 
Cópia do comprovante de residência atualizado do proponente; 
 
5 
Atestado comprobatório do vínculo institucional do proponente 
 
6 
Artigo completo submetido ao evento 
 
7 
Carta de aceite do artigo, se já disponível. 
 
8 
Programação prévia do evento e seus respectivos conferencistas 
 
9 
Cópia do diploma da última titulação 
 
 
Enquadramento 
(Espaço para uso exclusivo para uso da FAPEAL) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Data: _____/______/2016 
 
Assessor Técnico – DECT/FAPEAL 
 
