| 2
CONVOCATORIA AL
PROGRAMA DE INVESTIGACIÓN Y FORMACIÓN EN SISTEMAS AGROECOLÓGICOS ANDINOS
B e c a s  d e  i n v e s t i g a c i ó n 
Fundación McKnight y Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales | CLACSO
El Programa Colaborativo de Investigación en Cultivos (Collaborative Crop Research Program) 
de la Fundación McKnight financia investigaciones colaborativas entre pequeños productores, 
investigadores y promotores de desarrollo para generar conocimientos que contribuyan a lograr 
sistemas agroecológicos sustentables. 
El Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) es una institución internacional no-
gubernamental con status asociativo en la UNESCO, creada en 1967. Actualmente, reúne 654 
centros de investigación y posgrado en el campo de las ciencias sociales y las humanidades en 51 
países de América Latina y otros continentes.
L L A M A D A
El Programa Colaborativo de Investigación en Cultivos (CCRP) de la Fundación McKnight y el Consejo 
Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO), invitan a participar de la presente Convocatoria 
a estudiantes avanzados de maestría o doctorado que se encuentren realizando sus tesis en sistemas 
agroecológicos andinos de Bolivia, Ecuador y Perú, en sitios ubicados por encima de los 2500 msnm. 
La finalidad de la convocatoria está dirigida a apoyar la investigación (trabajo de campo) y la 
formación en estudios sobre agroecología. 
F U N D A M E N TA C I Ó N
Gran parte del alimento producido en el mundo es cultivado por productores que poseen dos 
hectáreas o menos. Globalmente, medio billón de pequeñas unidades campesinas y pequeños 
productores proveen alimentos a 2,2 billones de personas.
Los pequeños productores enfrentan el desafio de sostener o mejorar su productividad frente a los 
costos crecientes, el acceso limitado a los mercados, las variaciones climáticas, recursos naturales 
en pugna y modelos económicos de desarrollo extractivista. Las condiciones de vida de los pequeños 
productores son heterogéneas, varían según su entorno biofísico y los contextos culturales y 
socioeconómicos.
Las perspectivas de investigación y extensión, a menudo, suelen replicar los modelos hegemónicos 
de las ciencias biofísicas o agronómicas omitiendo los modos en los cuales el conocimiento es 
producido y compartido. 
Las investigaciones transdisciplinarias desde las ciencias sociales permiten propiciar aprendizajes 
y producción de saberes interculturales que co-participan en la transformación de realidades 
complejas y heterogéneas. 
 | 3
Sostenemos que la integración de principios agroecológicos en la producción y en el sistema de gestión 
permite una mejora en el desarrollo de la agricultura. Desarrollo que es localmente definido y que 
potencialmente puede incluir la productividad, la nutrición, la resiliencia y la sustentabilidad. Dichos 
principios son relevantes para diversas formas de producción pequeña o campesina, ya sea que se 
realicen con fines de mercado o para mejorar la calidad de vida familiar y comunitaria, o ambas. 
Desarrollos emergentes en métodos participativos pueden contribuir a promover estrategias 
innovadoras que permitan abordar opciones por contexto –estrategias de diversificación, semillas y 
variedades, prácticas agronómicas y prácticas justas de mercado, etc. 
La agroecología tiene la posibilidad de desempeñar una función importante con vistas a promover 
sistemas alimentarios productivos, sostenibles e inclusivos. Promover los principios de la agroecología 
y sus ventajas es una forma de ayudar a los decisores de políticas públicas, a los investigadores y 
a los propios agricultores a aplicar este enfoque para contribuir con el desarrollo rural sostenible, 
el fortalecimiento de la agricultura familiar, la seguridad alimentaria y nutricional sostenible y el 
aumento de la resiliencia al cambio climático. La agroecología es un movimiento, práctica y ciencia 
que interactúan. El presente programa pretende contribuir con investigaciones que aporten a la 
base de evidencia de la agroecología y el movimiento y práctica de la disciplina. 
E J E S  D E  L A  C O N V O C AT O R I A
El presente proyecto se propone financiar la realización de trabajo y promover espacios de vinculación 
entre estudiantes y los tutores del programa, conformando una comunidad de práctica (CdP). Los 
trabajos de campo y la CdP favorecerán el desarrollo de los estudios de posgrado y fortalecerán a 
las comunidades locales y al desarrollo del campo de conocimiento en agroecología, ampliando sus 
actuales fronteras. 
Se espera que las propuestas presentadas aborden algunas de estas dimensiones de la agroecología:
•	
Medioambiental: Reconocimiento explícito de las características climáticas, biofísicas 
y ecosistémicas y la forma en que influyen en (y son influidos por) los sistemas agrícolas 
andinos.
•	
Socio-cultural: Análisis de las formas en que distintos aspectos culturales de los pequeños 
agricultores interactúan con la agricultura andina, considerando, al menos, los niveles 
familiar y comunitario. 
•	
Socio-económica: Comprensión de las interrelaciones de los sistemas agroecológicos andinos 
tanto con las características socio-demográficas de las familias y las comunidades como con 
las distintas combinaciones de economía de subsistencia y mercantil que tienen los hogares.
•	
Socio-política: Entendimiento de las distintas formas de organización social que tienen los 
pequeños agricultores así como las instituciones (i.e., normas) para la gobernanza, uso y 
control de los recursos.
La convocatoria prevee, asimismo, que los/as directores u orientadores/as de los/as tesistas se 
involucren también en el programa participando en espacios de trabajo virtual y presencial e 
interactuando con la/os becarias/os y el equipo del Programa. 
 | 4
N O R M A S  D E  L A  C O N V O C AT O R I A
P E R F I L  D E  L O S / A S  P O S T U L A N T E S
Los/as postulantes deben ser estudiantes avanzados de maestría o doctorado, de las ciencias sociales, na-
turales, ambientales y de la tierra, que hayan cumplido todos los requisitos de sus instituciones para rea-
lizar el trabajo de campo, y cuyas propuestas de tesis de posgrado aborden temáticas vinculadas a los sis-
temas agroecológicos andinos en Bolivia, Perú o Ecuador, en sitios ubicados por encima de los 2500 msnm.
Preferentemente, deberán tener vinculación con algún Centro miembro perteneciente a la red de 
CLACSO (no excluyente). Pueden Consultar la base de centros miembros en:
http://www.clacso.org.ar/institucional/cm_listado_completo.php?s=2&idioma=
A P O Y O S  A  S E R  O T O R G A D O S
Se seleccionarán hasta 8 (ocho) propuestas (3 de maestría y 5 de doctorado) a ser apoyadas con:
a) Una asignación monetaria equivalente a USD 10.000 (diez mil dólares estadounidenses) para estudiantes 
de doctorado y de USD 6.000 (seis mil dólares estadounidenses) para estudiantes de maestría, para reali-
zar trabajo de campo y actividades formativas en agroecología, incluyendo dos reuniones presenciales de 
todos los becarios con sus respectivos asesores/supervisores y los tutores asignados por el programa, más 
30 horas de formación virtual. La asignación monetaria se hará efectiva mediante transferencias banca-
rias, en cuotas, realizadas a nombre de los/as ganadores/as, a quienes se les solicitará informes de avance.
b) El acompañamiento de un/a tutor/a de investigación asignado por las instituciones organizado-
ras que guiará el proceso de la beca y orientará en el cumplimiento del plan de trabajo propuesto.
c) La cobertura de los gastos de traslado y hospedaje del/la ganador/a para participar en dos semina-
rios internacionales presenciales de formación. La fecha y la sede del evento será definida opor-
tunamente por los organizadores. Será obligación de los/as ganadores/as poseer la documenta-
ción personal necesaria para participar del evento, así como seguros personales de salud y otros.
d) La publicación de la versión final del trabajo de investigación en formato impreso  digital o apoyo 
para la realización de los productos audiovisuales.
C A R A C T E R Í S T I C A S  D E  L A S  P R O P U E S TA S
Las propuestas deberán ser presentadas a título individual. Cada investigador/a sólo podrá participar con 
una propuesta en este concurso.
•	 Las becas apoyan dos componentes inseparables: trabajo de campo y formación en agroeco-
logía, por lo tanto las propuestas de investigación deben explicitar en su diseño el trabajo de 
campo que realizarán y tener un plan de trabajo mensual.
•	 Los estudiantes deben estar en un estadio intermedio o avanzado del postgrado. Los estu-
diantes doctorales deberán haber pasado sus exámenes, y los de maestría estar aptos para 
realizar el trabajo de campo. Las propuestas tienen que ser las investigaciones del postgrado 
 | 5
en curso, pero los trabajos finales deberán ser productos originales e inéditos y desarrollados 
en el período establecido por la convocatoria.
•	 No podrán presentarse integrantes del Comité Directivo o funcionarios/as de la Secretaría Ejecu-
tiva de CLACSO ni miembros de la Fundación McKnight.
•	 No serán aceptadas propuestas de investigadores/as que actualmente sean becarios/as en el 
marco de concursos de investigación, becas o ensayos organizados por CLACSO.
•	 Serán aceptadas postulaciones de investigadores/as que hayan recibido una beca de investigación 
otorgada por CLACSO siempre que el/la beneficiario/a haya cumplido en tiempo y forma con las obli-
gaciones oportunamente contraídas.
•	 Se aceptarán textos escritos en español.
•	 Los/as postulantes deberán incluir en su postulación online una carta con la firma de sus 
directores de tesis, indicando que se encuentran aptos para realizar el trabajo de campo y 
avalando su aplicación al presente programa.
•	 Las propuestas deben adjuntarse al sistema de inscripción, no deben tener más de 10 páginas 
tamaño A4 (Sin incluir la bibliografía), letra cuerpo 12, interlineado simple. Debe desarrollar 
los siguientes puntos: 1. Objetivos y preguntas de investigación, 2. Fundamentación. Desa-
rrollar las siguientes dimensiones: Medio-ambiental; Socio-Cultural; Socio-Económica; So-
cio-Política, 3. Antecedentes y marco conceptual, 4. Metodología, 5. Cronograma de trabajo, 6. 
Bibliografía.Las propuestas serán revisadas en sus aspectos formales y administrativos para constatar 
su conformidad con las normas del concurso.
C A R A C T E R Í S T I C A S  D E  L O S  T R A B A J O S  D E  I N V E S T I G A C I Ó N
•	 Las becas de investigación a ser apoyadas por esta convocatoria tendrán una duración de 16 meses 
entre febrero de 2019 (primera reunión presencial de trabajo) y mayo de 2020 (entrega de la 
versión revisada del informe y artículo final).
•	 Las actividades principales a ser financiadas son el trabajo de campo y la participación en la 
formación en agroecología.
•	 Al finalizar la beca, los/as estudiantes deberán entregar a las instituciones organizadoras 
un artículo de investigación publicable que aborde el trabajo realizado. El texto deberá tener 
una extensión de 20 páginas en letra Times New Roman 12, espacio sencillo. Este criterio es 
aproximado y las instituciones organizadoras tendrán libertad para admitir reformulaciones 
o excepciones si lo consideran necesario.
•	 La estructura del texto será libre, respetando las convenciones de presentación de un texto 
académico y las normas editoriales de CLACSO.
•	 Se aceptarán sólo textos escritos en español.
•	 También se admitirá la presentación de los resultados trabajos de investigación en formato 
audiovisual (series fotográficas o videos documentales), los que deberán ser apoyados por un 
texto escrito.
 | 6
C R I T E R I O S  D E  S E L E C C I Ó N  D E  L A S  P R O P U E S TA S
•	 La evaluación de las presentaciones estará a cargo de un Comité Internacional cuyo dictamen 
será inapelable.
•	 Se realizará una revisión técnica de los proyectos presentados, que deberán ajustarse a las 
normas establecidas en la convocatoria.
•	 La evaluación de los proyectos considerará las siguientes dimensiones: 1) Dimensión Me-
dio-ambiental, 2) dimensión Socio-Cultural, 3) Dimensión Socio-Económica, 4) Dimensión 
Socio-Política, 5) Relevancia, 6) Método de investigación, 7) Factibilidad, 8) Trabajo de campo, 
9) Diversidad, 10) Impacto más allá del proyecto. 
Dimensiones
Definición
Medio-ambiental
Reconocimiento explícito de las características climáticas, biofísicas 
y ecosistémicas y la forma en que influyen en (y son influidos por) los 
sistemas agrícolas andinos.
Socio-Cultural
Análisis de las formas en que distintos aspectos culturales de los 
pequeños agricultores influyen en la agricultura andina, considerando 
los niveles familiar y comunitario.
Socio-Económica
Comprensión de las interrelaciones de los sistemas agroecológicos 
andinos tanto con las características socio-demográficas de las familias y 
las comunidades como con las distintas combinaciones de economía de 
subsistencia y mercantil que tienen los hogares.
Socio-Política
Entendimiento de las distintas formas de organización social que tienen 
los pequeños agricultores así como las instituciones (i.e., normas) para la 
gobernanza, uso y control de los recursos.
Relevancia
Utilidad de las preguntas u objetivos de investigación, de qué manera 
este proyecto va a cubrir un vacío importante en el conocimiento y 
aborda problemas de los sistemas agroecológicos andinos.
Método de 
investigación
Qué tan apropiado es el diseño general de la investigación. Se 
considerará la consistencia entre las preguntas de investigación y los 
métodos.
Factibilidad
En qué medida son viables los objetivos del proyecto dentro del marco de 
tiempo programado y los recursos disponibles.
Trabajo de campo
Viabilidad del trabajo de campo.
Diversidad y 
heterogeneidad
El diseño de investigación reconoce la heterogeneidad de los agricultores 
y de las comunidades (opciones más adecuadas para los contextos 
biofísicos y sociales).
Impacto más allá del 
proyecto
Potencial relevancia de la investigación para otros actores más allá de la 
academia (políticos, agricultores, lideres de opinión, etc.).
 | 7
•	 Se evaluarán asimismo los antecedentes académicos y trayectoria de el/la estudiante. 
•	 La evaluación y selección de los/as ganadores/as de esta convocatoria tendrá en cuenta la 
equidad de género y la diversidad de la representación regional.
•	 Los/as estudiantes deben encontrarse en un estadio previo al trabajo de campo. Las propues-
tas deben ser sobre su proyecto de investigación de postgrado, los trabajos finales deberán ser 
productos originales e inéditos y desarrollados en el período establecido por la convocatoria.
•	 Se realizará un proceso de selección, a partir de la evaluación realizada, considerando los 
siguientes criterios: geográficos, temáticos, de género.
•	 El concurso podrá ser declarado desierto o bien podrá resultar seleccionado un número me-
nor de beneficiarios, en caso de que las propuestas presentadas no reúnan la cantidad o la 
calidad suficientes.
•	 Se anunciarán las/os ganadoras/es de la presente convocatoria en noviembre de 2018.
Las situaciones no previstas en el presente documento serán resueltas por las instituciones convocantes.
P U B L I C A C I Ó N  D E  L O S  T R A B A J O S  G A N A D O R E S
•	 Las versiones finales de los artículos de investigación a ser apoyados serán publicados en acceso 
abierto por las instituciones organizadoras.
•	 CLACSO y McKnight se reservan los derechos de publicación, reproducción y/o exposición de 
los productos finales elaborados en el marco de la convocatoria bajo cualquier soporte. Los/
as autores/as también podrán publicar los resultados por otras vías, debiendo mencionar el 
apoyo recibido para realizar la investigación e informar previamente a los organizadores.
P R O C E D I M I E N T O  D E  I N S C R I P C I Ó N
Es requisito indispensable que la inscripción sea realizada mediante el sistema en línea provisto por 
CLACSO. No se aceptarán presentaciones impresas ni enviadas por correo electrónico. Las postula-
ciones que no cumplan con las pautas establecidas serán rechazadas técnicamente. Se recomienda 
ingresar al sistema en línea para conocer el formato de la inscripción.
1. Ingresar al sitio web de CLACSO <www.clacso.org> para acceder al sistema de inscripción.
2. Registrarse en el Sistema Único de Inscripción de CLACSO (SUIC). Cada vez que el/la pos-
tulante desee ingresar al sistema para consultar, modificar, agregar o enviar información 
en esta u otra actividad de CLACSO deberá ingresar con su usuario y contraseña personal.
3. Identificar la propuesta indicando el título, eje en el que se inscribe la misma y el seudó-
nimo elegido para la postulación. No serán aceptadas postulaciones cuyos seudónimos 
se correspondan con el nombre y/o apellido de postulantes.
4. Completar la declaración jurada indicando si los/as postulantes poseen o no vinculación 
con un centro miembro perteneciente a la red de CLACSO. Consultar la base de centros 
miembros en:
http://www.clacso.org.ar/institucional/cm_listado_completo.php?s=2&idioma=
 | 8
5. Completar el formulario de datos personales y académicos y adjuntar los documen-
tos requeridos.
6. Completar el formulario del proyecto de investigación. La estructura del formulario se 
encuentra estandarizada en el formulario en línea.
7. Para finalizar la inscripción al concurso, se deberá cliquear el botón cerrar inscripción. El sis-
tema producirá un certificado electrónico que le servirá como comprobante de la carga exi-
tosa de su presentación. El sistema sólo contabilizará como válidas las postulaciones que 
hayan sido efectivamente cerradas.
LA FECHA DE CIERRE DE LA INSCRIPCIÓN ES EL 17 DE SEPTIEMBRE DE 2018
•	
Los resultados de la Convocatoria serán publicados en los sitios web de CLACSO 
y Fundación McKnight. Los/as ganadores/as serán contactados/as por correo 
electrónico.
Los resultados de las evaluaciones serán inapelables.
Para consultas: agroecologia@clacso.edu.ar
www.clacso.org
 D I C T A M E N
 | 2
 
El  Programa Colaborativo de Investigación en Cultivos (CCRP)  de la  Fundación 
McKnight  y el  Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO), anuncian el 
resultado de la convocatoria al Programa de Investigación y Formación en sistemas 
agroecológicos andinos.
 
Se recibieron 41 postulaciones. Luego de la revisión técnica, 40 de ellas se encontraron 
en condiciones de ser evaluadas por el Comité Internacional. Dicho Comité consideró la 
calidad, pertinencia y coherencia de los proyectos de acuerdo a las bases de la convocatoria. 
 
El proceso de evaluación estuvo a cargo de un Comité Internacional compuesto por 
cinco expertos/as: Ana Dorrego, Alejandra Arce, Ernesto Mendez, Roberto Ugas, Steven Vanek.  
 
De acuerdo a las bases de la convocatoria y las evaluaciones realizadas, han sido 
seleccionados 5 (cinco) proyectos de doctorado y 3 (tres) proyectos de maestría. Los/as 8 
becarios/as seleccionados formarán parte del presente Programa. 
 
De acuerdo con lo anterior, la nómina de ganadores/as es la siguiente:
P R O Y E C T O S  D E  D O C T O R A D O
Becario/a
Nacionalidad
Institución
País de la 
institución
Título del proyecto
Javier Alejandro Avila 
Larrea
Ecuador 
Dirección de 
Investigación de 
la Universidad de 
Cuenca - DIUC
Ecuador
Planificación socio-
territorial en el páramo 
andino: aporte a las 
políticas públicas
Patricia Natividad Alvarez
España
Universidad 
Politécnica de 
Madrid
España
Evaluación de proyectos 
desde una mirada 
agroecológica
Larissa Da Silva Araujo
Brasil
Programa de 
Pós-Graduação 
em Direitos 
Humanos e 
Cidadania - 
PPGDH-UnB
Brasil
Prácticas cotidianas de 
agroecología hacia el 
Sumak Kawsay / Buen 
Vivir en Cayambe - 
Ecuador
Gavi Alavi Murillo
Bolivia
Universidad 
Mayor de San 
Andres
Bolivia
Manejo de suelos en 
cuencas andinas en 
tiempos de cambio: 
¿Fuente o sumidero de 
dióxido de carbono?
Dani Eduardo  Vargas 
Huanca
Perú
Unidad de Post-
Grado - UPG/
UNMSM
Perú
Sistemas de defensa 
contra heladas y eventos 
climáticos extremos en 
los Andes
 | 3
P R O Y E C T O S  D E  M A E S T R Í A
Becario/a
Nacionalidad
Institución
País de la 
institución
Título del proyecto
Aida Elizabeth 
Imbaquingo Burgos
Ecuador
Facultad 
Latinoamericana 
de Ciencias 
Sociales, Ecuador 
- FLACSO
Ecuador
Diversidad biocultural 
del agave y estrategias 
de vida campesinas en el 
cantón Cayambe, Ecuador
Claudia Velarde Ponce De 
Leon
Bolivia
Agroecología 
Universidad 
Cochabamba - 
AGRUCO
Bolivia
Relevancia biocultural 
de variedades nativas 
de maiz producidas por 
mujeres campesinas 
en el Valle Alto de 
Cochabamba, Bolivia
Nancy Pierina Benites 
Alfaro 
Perú
Universidad 
Nacional de 
Ingeniería
Perú
Determinantes socio 
económicos de la 
agrobiodiversidad en 
cultivares nativos de 
quinua (chenopodium 
quinoa) en la agricultura 
familiar de la Cuenca del 
Titicaca, Perú
     Este dictamen es irrevocable e inapelable.
Buenos Aires, 4 de diciembre de 2018
www.clacso.org
