
EDITAL FUNCAP – PAPPE Integração - Nº 10/2011
PROGRAMA DE APOIO À PESQUISA EM EMPRESAS
2ª Chamada Pública
SELEÇÃO  PÚBLICA  DE  PROPOSTAS  PARA  APOIO  À  PESQUISA,  DESENVOLVIMENTO  E 
INOVAÇÃO  EM  MICROEMPRESAS  E  EMPRESAS  DE  PEQUENO  PORTE  NA  MODALIDADE 
SUBVENÇÃO ECONÔMICA (PAPPE Integração)
A Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FUNCAP, vinculada à 
Secretaria da Ciência, Tecnologia  e  Educação  Superior do Estado do Ceará – SECITECE,  torna 
público o lançamento do presente Edital e convida microempresas e empresas de pequeno porte 
sediadas no Estado do Ceará a participarem dessa Chamada Pública de acordo com as condições 
previstas neste Edital.
1. O PROGRAMA
1.1. A subvenção econômica que visa ao desenvolvimento de produtos ou processos inovadores foi 
instituída pela Lei da Inovação. Consiste em uma modalidade de apoio financeiro que faz parte 
de  um  conjunto  de  mecanismos  das  políticas  de  governo  criados  para  promover  a 
competitividade das empresas nacionais com sede no Estado do Ceará, compartilhar custos, 
diminuindo  o  risco  tecnológico  da  inovação,  estimular  pesquisadores  a  se  associarem  as 
empresas de base tecnológica e ampliar as atividades de inovação no universo empresarial 
brasileiro, em particular no Estado do Ceará. Seu objetivo maior é estimular a ampliação e o 
adensamento das atividades de inovação no universo empresarial brasileiro.
1.2. O  Programa  de  Apoio  à  Pesquisa  em  Empresas  na  Modalidade  Subvenção  Econômica  a 
Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, nas Regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste – 
PAPPE Integração – visa ao apoio financeiro, na forma de subvenção econômica, ao custeio de 
atividades de pesquisa, desenvolvimento e/ou inovação (P,D&I) realizados por microempresas 
e empresas de pequeno porte (MEEPPs), de acordo com a Lei nº 10.973, de 2 de dezembro de 
2004 (Lei da Inovação), regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 2005.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax – 3275-7862/ Tel: (85) 3275.9080
site: www.funcap.ce.gov.br/E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 2.
OBJETIVOS
Selecionar propostas empresariais para subvenção econômica à pesquisa e desenvolvimento de 
processos e/ou produtos inovadores em fase que preceda a comercialização no Estado do Ceará. 
Como estratégia, busca este Edital estimular fortemente a associação de instituições de pesquisa e 
empresas para o desenvolvimento de projetos inovadores, bem como a inovação industrial e/ou de 
serviços.
3.
DEFINIÇÕES
3.1. Subvenção Econômica - recursos financeiros destinados ao desenvolvimento de produtos e 
processos  inovadores,  nos  termos  da  Lei  no  10.973,  de  02/12/2004,  regulamentada  pelo 
Decreto no 5.563, de 11/10/2005.
3.2. Inovação – Para a caracterização da “Inovação” este Programa adota a definição constante do 
Artigo 17 da Lei nº 11.196 de 21 de novembro de 2005, a saber: “Considera-se inovação 
tecnológica a concepção de novo produto ou processo de fabricação, bem como a agregação 
de novas funcionalidades ou características ao produto ou processo que implique melhorias 
incrementais e efetivo ganho de qualidade ou produtividade, resultando maior competitividade 
no mercado.” Não estão incluídas, para fins desta chamada, as inovações organizacionais e 
demais inovações não tecnológicas.
3.3. Microempresa – pessoa jurídica que tenha auferido, no ano-calendário anterior à data da 
proposta de financiamento, uma receita operacional bruta inferior ou igual a R$ 240.000,00 
(duzentos e quarenta mil reais).
3.4. Empresa de Pequeno Porte – pessoa jurídica que tenha auferido, no ano-calendário anterior à 
data da proposta de financiamento, uma receita operacional bruta superior a R$ 240.000,00 
(duzentos  e  quarenta  mil  reais)  e  inferior  ou  igual  a  R$  2.400.000,00  (dois  milhões  e 
quatrocentos mil reais).
3.5. Despesas  de  custeio  –  material  de  consumo  nacional  ou  importado, pessoal  –  salários e 
encargos,  serviços  de  terceiros  (pessoa  física  ou  jurídica),  despesas  de  patenteamento  e 
despesas destinadas a atender a obras de conservação e adaptação de bens imóveis.
3.6. Despesas de capital - material permanente e equipamentos.
3.7. Contrapartida  das  empresas  -  despesas  relacionadas  diretamente  com  a  execução  das 
atividades  de  pesquisa e desenvolvimento tecnológico, desde que claramente descritos e 
mensurados no projeto.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax – 3275-7862/ Tel: (85) 3275.9080
site: www.funcap.ce.gov.br/E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 4.
ELEGIBILIDADE
4.1.  Empresários  individuais, sociedades  empresárias  e  sociedades  simples,  enquadrados  nas 
categorias  de  microempresas  ou  empresas  de  pequeno  porte,  no  Estado  do  Ceará,  que 
realizem, ou se proponham a realizar atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação 
(P,D&I), que apresentem data de constituição (data de registro na Junta Comercial do Estado, 
para a sociedade empresarial e/ou empresário individual, ou Registro Civil de Pessoa Jurídica, 
para sociedade simples) pelo menos 3 (três) meses antes da data da publicação deste Edital.
4.2.  As BENEFICIÁRIAS DA SUBVENÇÃO deverão ter o objeto social compatível com o escopo do 
projeto e/ou com as atividades a ele inerentes.
4.3. Estejam  em  dia  com  suas  obrigações  tributárias  municipais,  estaduais  e  federais  e  não 
possuam pendências com a FUNCAP e/ou com a FINEP.
5.
TEMAS PRIORITÁRIOS
a)
 Comércio e Serviços;
b)
 Indústria da Construção Civil;
c)
 Indústria do Turismo e Hotelaria;
d)
 Agronegócio (fruticultura, bovinocultura, ovino-caprinocultura etc.)
e)
 Setores Têxtil, Calçadista e Moveleiro;
f)
 Inovação Social;
g)
 Tecnologia de Materiais/Metal Mecânico/Nanotecnologia;
h)
 Biotecnologia/Alimentos/Fármacos
i)
 Biocombustíveis/Energia eólica/Energias alternativas;
j)
 Pesca e Aqüicultura;
k)
 Mineração/Pedras Ornamentais/Cerâmica;
l)
 Equipamentos, instrumentos, produtos e processos da área da saúde;
m)  Economia Criativa e Indústria Cultural;
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax – 3275-7862/ Tel: (85) 3275.9080
site: www.funcap.ce.gov.br/E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 n)
Tecnologia da Informação e da Comunicação;
6.  PROPONENTE
O proponente será a pessoa jurídica, inclusive empresário individual, que cumpra os requisitos 
deste edital.
7.  CRONOGRAMA
Lançamento do Edital;
11/08/11
Postagem do formulário eletrônico específico para submissão de propostas 
na página www.funcap.ce.gov.br;
18/08/11
Data final para envio eletrônico das propostas (*);
30/09/11
Data final para envio das propostas impressas (**);
05/10/11
Divulgação do Resultado das pré-qualificadas (item 17);
21/10/11
Interposição de recursos (8 dias úteis);
Até o dia 03/11/11
Divulgação  do  Resultado  Final  (endereço  eletrônico  da  FUNCAP: 
www.funcap.ce.gov.br);
02/12/11
Interposição de recursos (8 dias úteis).
Até o dia 14/12/11
(*) O horário para envio da versão eletrônica na data limite para apresentação das propostas é até 
às 17h.
(**) Será considerada a data de postagem pela Empresa de Correios e Telégrafos ou a data do 
protocolo de entrada na FUNCAP, caso seja entregue pessoalmente.
8.  RECURSOS FINANCEIROS
8.1.  Para  o  presente  edital  serão  aplicados  recursos  financeiros  no  valor  global  de  até  R$ 
9.000.000,00,  sendo  concedidos,  pela  FINEP,  recursos  até  o  valor  de  R$  6.863.875,33 
oriundos do orçamento do FNDCT/Subvenção Econômica (não reembolsáveis), na categoria 
econômica Despesas Correntes e, pela FUNCAP, recursos até o valor de R$ 2.136.124,67 
oriundos dos recursos do Tesouro do Estado do Ceará, para aplicação 24 meses.
8.2.     As empresas poderão apresentar propostas com valores entre R$100.000,00 (cem mil reais) 
e R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais), incluindo a contrapartida financeira das empresas.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax – 3275-7862/ Tel: (85) 3275.9080
site: www.funcap.ce.gov.br/E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 9. ITENS FINANCIÁVEIS
9.1. Com recursos oriundos da FUNCAP, os itens financiados só poderão ser de custeio.  O apoio 
prioritário será dado aos seguintes itens:
9.1.1. Contratação de serviços de terceiros de pessoa física ou pessoa jurídica;
9.1.2. Aquisição de material de consumo, nacional ou importado;
9.1.3.  Despesas com obras de conservação e adaptação de bens imóveis, destinados ao 
desenvolvimento do projeto;
9.1.4. Salários e encargos da equipe de P&D, desde que especificadas as horas dedicadas ao 
projeto de inovação. A remuneração de sócios não é aplicável;
9.1.5. Diárias, passagens e despesas com locomoção;
9.1.6. Solicitação de patentes;
10. ITENS NÃO FINANCIÁVEIS
10.1. O programa é específico para apoiar o desenvolvimento de produtos inovadores.   Portanto, 
não serão financiados projetos baseados em trabalhos de assistência técnica, construção de 
plantas piloto, revisões de literatura;
10.2.  Pró-labore,  água,  segurança,  serviços  gerais,  luz,  telefone  (celular  e  fixo),  internet, 
pagamento de juros e multas, tarifas bancárias e indenizações;
10.3. Apoio para atividades de rotina ou administrativas;
10.4.  Despesas  com  a  contratação  ou  complementação  salarial  de  pessoal  técnico  e 
administrativo;
10.5. Aquisição de equipamentos e material permanente;
10.6. Construção e reforma de instalações.
11. CONTRAPARTIDA
11.1. As empresas participarão com um valor de contrapartida mínimo correspondente a 10% (dez 
por cento) dos recursos do projeto, a ser depositado em conta gerenciada pela própria 
empresa, de acordo com o cronograma físico – financeiro proposto, sendo esta a condição 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax – 3275-7862/ Tel: (85) 3275.9080
site: www.funcap.ce.gov.br/E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 imprescindível para a liberação de recursos públicos advindos da FUNCAP.
11.2.  Como contrapartida da empresa serão aceitas como despesas do projeto todos os itens 
diretamente relacionados com a execução de atividades de pesquisa e desenvolvimento 
tecnológico, desde que claramente descritos e mensurados na proposta, por exemplo:
11.2.1.  Aquisição de equipamentos e material permanente para utilização no projeto de 
pesquisa;
11.2.2. Aquisição de material de consumo, desde que empregados no desenvolvimento da 
pesquisa;
11.2.3. Pagamentos a consultores técnicos especializados que participem da pesquisa;
11.2.4. Salários e encargos de membros da equipe própria de P&D da empresa, desde que 
previstos na proposta, juntamente com informação da carga horária dedicada ao projeto. 
Remuneração de sócios, desde que participem ativamente do desenvolvimento do projeto;
12. REQUISITOS E CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS DAS PROPOSTAS
Os requisitos e características obrigatórias indicadas a seguir são válidos para o presente Edital. O 
atendimento às mesmas é considerado imprescindível para o exame da proposta. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer delas resultará em não enquadramento da proposta.
12.1. Equipe técnica
12.1.1. Somente deverão ser incluídos como membros da equipe técnica do projeto os 
pesquisadores técnicos que tenham individualmente prestado anuência formal escrita, bem 
como  da  instituição  de  pesquisa  à  qual  estão  vinculados  que  deverá  acompanhar  a 
documentação complementar exigida no ANEXO I deste Edital. Todos deverão ter currículo 
cadastrado e atualizado na Plataforma  Lattes do CNPq (Plataforma  Lattes – www.cnpq.br) 
até a data limite para apresentação das propostas.       
12.1.2.É parte indispensável da proposta a apresentação do link de cadastro da Plataforma 
Lattes de cada membro da equipe técnica do projeto.     
12.1.3. O mesmo Coordenador não pode coordenar mais de uma proposta para este Edital.
12.2. Quanto à proposta, ao projeto e ao orçamento:
12.2.1. A proposta deve atender aos seguintes requisitos e condições, de forma a permitir 
sua adequada análise:
 12.2.1.1.  Apresentar projeto de desenvolvimento tecnológico e de inovação, em 
consonância com o objetivo deste Edital;
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax – 3275-7862/ Tel: (85) 3275.9080
site: www.funcap.ce.gov.br/E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 12.2.1.2.  Especificar as atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de 
inovação tecnológica a serem desenvolvidos na empresa;
12.2.1.3. Demonstrar a existência de condições materiais para a execução do projeto 
com recursos próprios de contrapartida;
12.2.1.4.  Relacionar as atribuições específicas da empresa com as instituições de 
pesquisa  científica  e  tecnológica  do  Estado  do  Ceará,  descrevendo  a  forma  de 
articulação entre ambas, tendo em vista o objetivo comum do projeto;
12.2.1.5.  Descrever a metodologia de execução, acompanhamento e avaliação do 
desenvolvimento do projeto;
12.2.1.6.  Sejam apresentadas por um dos sócios proprietários, com anuência dos 
demais sócios, ou por representante legal da empresa proponente;
12.3. Quanto ao orçamento, a proposta deve conter o detalhamento dos seguintes 
itens:
12.3.1. Recursos solicitados a FUNCAP;
12.3.2.Contrapartida, conforme os itens autorizados e obedecendo ao percentual mínimo 
exigido neste Edital;
12.3.3.Apresentem  termo  de  compromisso  com  contrapartida  financeira  especificada 
neste Edital;
12.3.4.Recursos de outras fontes (quando houver).
13. PRAZO DE EXECUÇÃO DAS PROPOSTAS
13.1. Os projetos aprovados terão duração máxima de 24 meses.
13.2.  Os projetos terão o valor mínimo de R$ 100.000,00 (cem mil reais) e poderão chegar ao 
montante de R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais), incluindo a contrapartida financeira 
das empresas.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax – 3275-7862/ Tel: (85) 3275.9080
site: www.funcap.ce.gov.br/E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 14.
ENCAMINHAMENTO DAS PROPOSTAS
14.1. Para submeter uma proposta o proponente deve preencher o Formulário de Apresentação de 
Propostas, no endereço eletrônico da FUNCAP (www.funcap.ce.gov.br), que estará disponível 
até 16 dias após a publicação do Edital.  A proposta deve ser apresentada em conformidade 
com o descrito no subitem “12.2 – Quanto à proposta, ao projeto e ao orçamento”, contendo 
todos os elementos ali previstos.
14.2.  Adicionalmente,  é  obrigatório  o  protocolo  junto  à  FUNCAP  de  uma  cópia  impressa  do 
Formulário de Apresentação de Propostas, assinadas pelo representante legal da empresa.
14.3.  A proposta deverá ser impressa em papel A4 e apresentada sem nenhum tipo de rasura, 
encadernação ou grampeamento. À cópia impressa, poderão ser anexados documentos e 
informações, a critério da empresa, consideradas relevantes para a análise do pleito.
14.4.  Em cada chamada, as propostas devem ser enviadas à FUNCAP até às 17 horas da data 
limite de submissão das propostas, descrita no item 7 deste edital.
14.5.  A submissão da proposta só se completa com o envio da documentação obrigatória para 
submissão  de  proposta  impressa  relacionada  no  ANEXO  I.  A entrega  da  documentação 
complementar é obrigatória, devendo ser realizada até a data limite indicada no item 7 
deste edital, sob pena de não enquadramento da proposta.
14.6. Não há limite à quantidade de projetos por empresa, contudo só poderá ser submetida uma 
única proposta por coordenador.
15. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas à FUNCAP em atendimento a este Edital será realizada por 
intermédio  de  análises  e  avaliações comparativas. Para  tanto,  são  estabelecidas  as seguintes 
etapas:
15.1. Pré-qualificação – Análise de Conformidade
15.1.1.  Verificação, realizada pela FUNCAP, dos requisitos definidos neste Edital a seguir 
discriminados:
a)
Elegibilidade da empresa e da proposta, conforme o item 4 deste Edital;
b)
Preenchimento completo do Formulário FUNCAP de Apresentação de Propostas, 
de acordo com as instruções de preenchimento;
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax – 3275-7862/ Tel: (85) 3275.9080
site: www.funcap.ce.gov.br/E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 c)
Encaminhamento  da  proposta  na  forma  exigida  no  item  14  e  nos  prazos 
estabelecidos no item 7 deste Edital;
d)
Comprometimento da empresa da contrapartida que lhe cabe, de acordo com o 
item 11 e 12.3.3.
15.2. Avaliação de Mérito
15.2.1. FUNCAP constituirá Comitê Gestor e Técnico Operacional,, para julgar os méritos das 
propostas, valendo-se, sempre que julgar conveniente, de pareceres técnicos emitidos por 
consultores ad hoc.
15.2.2.  As propostas serão avaliadas por análise comparativa com base nos critérios a 
seguir:
a)
Impactos  econômicos  e  comerciais  da  inovação:  perspectivas  de  inserção  no 
mercado dos resultados do projeto; potencial aumento da produtividade e da 
competitividade dos produtos e serviços decorrentes da inovação;
b)
Potenciais  impactos  sociais  e  econômicos  a  serem  gerados  pelo  projeto  em 
âmbito  local  e  regional;  adensamento  de  cadeias  produtivas;  absorção  de 
recursos humanos qualificados;
c)
Qualificação da equipe técnica do projeto;
d)
Parcerias  com  instituições  científicas  e  tecnológicas,  sendo  privilegiadas  as 
parcerias com instituições de pesquisa sediadas no Estado. Estas instituições 
parceiras não podem, neste edital, serem co-beneficiárias da subvenção.
e)
Clareza e adequação da metodologia proposta aos objetivos do projeto;
f)
Consistência e adequação do orçamento aos objetivos do projeto;
g)
Adequação das instalações para P, D & I que serão utilizadas no desenvolvimento 
do projeto.
h)
Aporte de contrapartida da empresa acima dos valores mínimos requeridos.
15.2.3. Após  a  divulgação  da  avaliação,  os  proponentes  terão  8  (oito)  dias  úteis  para 
recorrerem da decisão, se assim julgarem conveniente.
16. RESULTADO FINAL DO JULGAMENTO
16.1. A Relação Final das propostas aprovadas em cada chamada será divulgada pela Fundação 
Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FUNCAP, no endereço 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax – 3275-7862/ Tel: (85) 3275.9080
site: www.funcap.ce.gov.br/E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 eletrônico da FUNCAP (www.funcap.ce.gov.br).
16.2.  Todos  os  proponentes  do  presente  Edital  tomarão  conhecimento  do  parecer  sobre  sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas.
16.3.  As propostas não aprovadas em uma chamada poderão ser reformuladas numa chamada 
subseqüente.
16.4. As decisões proferidas pela Diretoria da Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico – FUNCAP são terminativas.
17. RECURSOS
17.1. Eventual recurso a Resultado de pré-qualificação e a Resultado final deverá ser apresentado 
por  escrito,  dirigido  à  Fundação  Cearense  de  Apoio  ao  Desenvolvimento  Científico  e 
Tecnológico – FUNCAP, e entregue diretamente no endereço abaixo indicado ou remetido 
pelo correio, devendo constar no envelope a seguinte identificação:
Fundação  Cearense  de  Apoio  ao  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  – 
FUNCAP
PROGRAMA PAPPE INTEGRAÇÃO – RECURSO
EDITAL Nº 10/2011
EMPRESA PROPONENTE:
TÍTULO DO PROJETO:
NOME DO COORDENADOR:
ENDEREÇO: Av. Oliveira Paiva, 941 – CEP: 60.822-130 – Cidade dos Funcionários
17.2. O recurso deverá obedecer aos requisitos dos artigos 58, inciso 1 e 60, da Lei nº 9.784/1999.
17.3. Os recursos interpostos fora do prazo não serão admitidos.
17.4.  Serão  admitidos  os recursos  enviados por via postal, considerando, sempre, a data de 
registro de postagem dos mesmos.
17.5.  Serão de conhecimento público as decisões dos recursos, divulgados através do site da 
FUNCAP.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax – 3275-7862/ Tel: (85) 3275.9080
site: www.funcap.ce.gov.br/E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 18. CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO
18.1. A empresa cujo projeto for aprovado firmará um contrato com a FUNCAP, conforme modelo 
ANEXO III desse Edital.
18.2.  No  momento  da  contratação,  deverão  ser  apresentados  pela  empresa  os  documentos 
constantes do anexo II. 
18.3. A documentação exigida, conforme o anexo II deverá ser apresentada no prazo estipulado 
pela FUNCAP.
18.4.  A contratação de cada projeto observará a decisão da Diretoria Executiva da FUNCAP. Os 
recursos para a execução dos projetos aprovados, inclusive a contrapartida das empresas, 
serão  depositados  conforme  cronograma  físico-financeiro  do  projeto,  em conta  corrente 
específica  para  o  projeto,  gerenciada  pela  própria  empresa.  A  FUNCAP,  observando  o 
cronograma físico-financeiro do projeto e condições estabelecidas no plano de trabalho, fará 
o desembolso dos recursos somente após a publicação de instrumento contratual específico.
18.5. A aprovação pela Diretoria da FUNCAP de relatório de visita técnica à empresa poderá ser 
exigida como condição para contratação.
18.6. Decorridos 60 (sessenta) dias da publicação do resultado final de julgamento das propostas, 
serão cancelados os projetos não contratados.
19. ASPECTOS ÉTICOS
Nos termos da Portaria 196/96, do Conselho Nacional de Saúde, tratando-se de pesquisa  clínica, 
epidemiológica ou no âmbito das Ciências Humanas que envolvam experimentação com seres 
humanos, o projeto deve conter uma seção onde se explicite como estão sendo contemplados seus 
aspectos éticos, devendo ser anexados o parecer da Comissão de Ética das instituições envolvidas 
e cópia do formulário para consentimento após informação. No caso de estudos que envolvam 
experimentação  animal,  a  empresa  deverá  apresentar  o  parecer  da  comissão  de  ética  em 
experimentação animal das instituições envolvidas.
20.  BIOSSEGURANÇA
Conforme  legislação  em vigor  Lei  no. 11.105/2005, projetos  que  envolvam  experimentos  com 
organismos geneticamente modificados devem informar o número de registro e data da publicação 
do Certificado de Qualidade em Biossegurança - CQB.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax – 3275-7862/ Tel: (85) 3275.9080
site: www.funcap.ce.gov.br/E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 21. SISTEMÁTICA DE AVALIAÇÃO E ACOMPANHAMENTO DOS PROJETOS APROVADOS E 
ANÁLISE DA DEMONSTRAÇÃO
 21.1.  O projeto deve ser acompanhado até o final de sua vigência, por meio de relatórios técnicos 
parciais e de execução do projeto, relatórios de prestação de contas financeiras e visitas in 
loco com a participação de técnicos e/ou consultores do Comitê Gestor, serão realizadas 
quando  pertinente.  Finalizado  o  projeto,  o  coordenador  do  projeto  deve  encaminhar  à 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FUNCAP, até 60 
(sessenta)  dias  após  o  prazo  de  encerramento  do  projeto,  o  relatório  técnico  final, 
apresentando os resultados, conclusões e produtos obtidos.
21.2.  A FUNCAP reserva-se o direito de convidar as empresas para apresentar o resultado de seus 
projetos, a qualquer tempo, para acompanhar a execução do mesmo.
22.  REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DESTE EDITAL
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por 
decisão unilateral da FUNCAP, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso 
implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza.
23.  DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
23.1
O  não  atendimento  a  quaisquer  das  exigências  especificadas  neste  Edital  implicará  a 
desclassificação automática da proposta.
23.2
Toda menção, publicação e divulgação resultante das atividades apoiadas com recursos 
advindos deste edital deverão citar, obrigatoriamente, o apoio da FUNCAP e da FINEP.
23.3
A Diretoria Executiva da FUNCAP reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas no presente edital.
Fortaleza, 11 de Agosto de 2011.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax – 3275-7862/ Tel: (85) 3275.9080
site: www.funcap.ce.gov.br/E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 ANEXO I
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA PARA SUBMISSÃO DE PROPOSTA
Duas cópias impressas dos seguintes documentos deverão ser obrigatoriamente encaminhadas 
ao  protocolo  da  Fundação  Cearense  de  apoio  ao  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  - 
FUNCAP, diretamente ou por via postal com aviso de recebimento, até às 17 horas do último dia 
previsto para tal no Quadro 1 (cronograma) do Edital.  A documentação deve ser entregue 
em envelope fechado contendo a identificação da empresa proponente, título do projeto, nº 
do protocolo da proposta e nome do coordenador da proposta.  Deverá conter duas vias do 
formulário assinado pelo representante legal da empresa juntamente com os documentos abaixo:
I. ANÁLISE JURÍDICA E ECONÔMICO-FINANCEIRA (CÓPIA AUTENTICADA)
1.
Estatuto / Contrato Social atualizado e devidamente registrado no Registro competente (no 
caso de empresário individual, fornecer Certidão Simplificada da Junta Comercial);
2.
Ato de designação dos atuais dirigentes (ata da assembléia que elegeu a Diretoria e o 
Conselho de Administração) se for o caso;
3.
Declaração sobre o contencioso (modelo 1), assinado pelos representantes legais;
4.
Licença Ambiental para o Projeto ou declaração de sua desnecessidade, assinada pelos 
representantes legais (modelo 2);
5.
Demonstrativo Contábil assinado por profissional com registro no CRC-CE referente aos 
dois últimos exercícios financeiros imediatamente anteriores à data de apresentação das 
propostas.
6.
Declaração  de  Imposto  de  Renda  referente  aos  dois  últimos  exercícios  imediatamente 
anteriores à data de apresentação da proposta.
Observação: No caso de empresário individual, deverão ser apresentados os documentos 
listados nos itens 3, 4, 5 e 6 acima, bem como Certidão Simplificada da Junta Comercial.   
II. DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR
1.
Cartas de anuência formal de todas as instituições parceiras do projeto;
2.
Cartas de anuência formal escrita e individual dos membros da equipe técnica do projeto, 
tanto os pesquisadores e como os técnicos da instituição executora ou das instituições 
parceiras;
3.
Curriculum Lattes do Coordenador do Projeto.
EMPRESA PROPONENTE:
COORDENADOR DA PROPOSTA:
EDITAL  Fundação  Cearense  de  apoio  ao  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  – 
FUNCAP
Nº 10/2011 – PAPPE INTEGRAÇÃO
PROTOCOLO Nº
Fundação Cearense de apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - FUNCAP
Av. Oliveira Paiva, 941 - Cidade dos Funcionários – Cep.: 60.822-130
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax – 3275-7862/ Tel: (85) 3275.9080
site: www.funcap.ce.gov.br/E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 MODELO 1
DECLARAÇÃO DE CONTENCIOSO
[EMPRESA], com sede em _________, inscrita no CNPJ sob o nº ________, por seu representante 
legal abaixo qualificado, declara junto à  Fundação Cearense de apoio ao Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico - FUNCAP, que apresenta o seguinte quadro relativo ao seu contencioso 
OU que não possui processos de contencioso (neste caso apagar o quadro abaixo).
PERDA
(Valores em R$)
PROCESSOS
PROVÁVEL
POSSÍVEL
REMOTA
PROVISIONADO
Cíveis
Fiscais/Tributários
Trabalhistas/Previdenciários
TOTAL
[Local], _____ de ____________ de 20___.
NOME
CARGO
CPF
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax – 3275-7862/ Tel: (85) 3275.9080
site: www.funcap.ce.gov.br/E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 MODELO 2
DECLARAÇÃO DE DESNECESSIDADE DE LICENCIAMENTO AMBIENTAL
[EMPRESA],  com  sede  em  (endereço  da  empresa),  inscrita  no  CNPJ  sob  o  nº,  por  seu 
representante  legal  abaixo  qualificado,  declara  junto  à  Fundação  Cearense  de  apoio  ao 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - FUNCAP, que o projeto [título do projeto] não 
apresenta atividades potencialmente poluidoras e, portanto, é desnecessária a apresentação de 
licenciamento ambiental para realização do mesmo.
Declara, também, estar ciente que na oportunidade da contratação do projeto a empresa 
deverá  apresentar  documento  emitido  pelo  órgão  ambiental  responsável,  confirmando  a 
informação aqui declarada.
[Local], ______ de ____________ de 20___.
NOME
CARGO
CPF
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax – 3275-7862/ Tel: (85) 3275.9080
site: www.funcap.ce.gov.br/E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 ANEXO II
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA PARA CONTRATAÇÃO DA PROPOSTA
É condição prévia à contratação a apresentação dos documentos a seguir listados:
A Fundação Cearense de apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - FUNCAP poderá 
solicitar outros documentos que entendam necessários à contratação em tela:
1.
Certidão Negativa de Débitos relativos às Contribuições Previdenciárias e a Terceiros.
2.
Certidão Conjunta de Débitos Relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da União.
3.
Certificado de Regularidade do FGTS.
4.
Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Estado.
5.
Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Município.
6.
Estatuto/Contrato  Social  atualizado  e  devidamente  registrado  na  Junta  Comercial  do 
Estado  (no  caso  de  empresário  individual,  fornecer  Certidão  Simplificada  da  Junta 
Comercial) - cópia autenticada.
7.
Ato de designação dos atuais dirigentes (ata da assembléia que elegeu a Diretoria e o 
Conselho de Administração) quando houver (cópia autenticada).
8.
Licença  Ambiental  para  o  projeto  ou  declaração  de  dispensa  pelo  órgão  ambiental 
competente - cópia autenticada.
9.
Apresentar  autorizações  essenciais  para  realização  do  projeto  se  for  o  caso  (cópia 
autenticada).  Exemplos:  Certificado  de  Qualidade  em  Biossegurança;  Autorização  do 
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético.
Observação: No caso de empresário individual deverão ser apresentados todos os documentos 
listados acima.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax – 3275-7862/ Tel: (85) 3275.9080
site: www.funcap.ce.gov.br/E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
