
 
 
1 
Chamada CNPq/MCTI Nº 23/2020 - Pesquisa e Desenvolvimento em 
Sustentabilidade Urbana e Regional 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq e o Ministério da 
Ciência, Tecnologia e Inovações– MCTI, tornam pública a presente Chamada e convidam os 
interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
1 – Objeto 
Apoiar projetos de pesquisa interdisciplinares e multi-institucionais organizados em rede que visem 
contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e a inovação do país 
em temas relacionados à sustentabilidade urbana e regional e produzir subsídios para as políticas 
nacionais de desenvolvimento urbano e regional, na forma de diretrizes à atuação dos entes 
federativos no investimento público e na forma de programas ou normativos para investimentos 
pela iniciativa privada. 
1.1 – São objetivos desta chamada: 
a) Avançar as análises dos impactos observados e projetados da mudança do clima no 
território nacional, em especial à infraestrutura de transporte nacional, à saúde humana, às 
zonas costeiras urbanas, aos ecossistemas naturais e serviços ecossistêmicos associados, 
dando subsídios aos tomadores de decisão e outros atores para ações em adaptação, 
conforme 
Portaria 
MCTIC 
7.217, 
de 
27 
de 
dezembro 
de 
2019 
(https://www.mctic.gov.br/mctic/opencms/legislacao/portarias/Portaria_MCTIC_n_7217_de_
27122019.html); 
b) Contribuir para a identificação de oportunidades e custos para os setores econômicos do 
país de diferentes trajetórias de desenvolvimento sustentável a partir de uma abordagem 
integrada que combine medidas de sustentabilidade urbana, planejamento e gestão 
territorial e ambiental; 
c) Contribuir para a atualização da agenda brasileira para o desenvolvimento urbano e 
regional sustentável, compreendendo abordagens específicas para mitigação e adaptação 
à mudança do clima em nível local, considerando a escala municipal, supramunicipal, 
estadual e regional; e 
d) Contribuir para a construção e consolidação de abordagem de paisagens funcionais na 
agenda para o desenvolvimento sustentável do país, compreendendo estratégias que 
considerem especificidades 
regionais e 
escalas 
de 
planejamento 
– 
municipal, 
supramunicipal e regional (ecorregiões e bioma). 
1.2 – As propostas deverão ter suas pesquisas orientadas em uma das seguintes linhas 
temáticas: 
1.2.1 – Linha 1: Riscos de impactos climáticos – ampliação das informações e análises a 
serem disponibilizadas na plataforma AdaptaBrasil MCTI, considerando os seguintes 
subitens: 
a) A partir do conteúdo técnico do Anexo I, produção e validação de indicadores ou índices 
para avaliação dos riscos de impactos climáticos compostos por vulnerabilidade e 
exposição para as perturbações climáticas relevantes para os setores: ecossistemas e 
serviços ecossistêmicos; zonas costeiras urbanas; saúde humana (em complementação 
aos 
temas 
tratados 
pelo 
Observatório 
do 
Clima 
e 
Saúde, 
da 
Fiocruz 
(https://climaesaude.icict.fiocruz.br/); e infraestrutura de transporte nacional; 
  
 
 
2 
b) Proposição de diretrizes, estratégias e instrumentos relativos a desenvolvimento urbano 
sustentável para os municípios conforme a classificação/caracterização para adaptação e 
amenização dos impactos, considerando ainda a diversidade das capacidades 
governativas municipais;  
c) Aderência dos indicadores propostos às métricas estabelecidas para o atingimento dos 
objetivos do desenvolvimento sustentável relacionados aos setores destacados; e 
d) Identificação das necessidades de informação, planejamento, gestão e governança para 
adaptação dentro do escopo de desenvolvimento urbano sustentável para cada 
classificação, considerando ainda as caracterizações. 
1.2.2 – Linha 2 – Modelagem integrada dos impactos econômicos da variabilidade climática 
nos setores priorizados no AdaptaBrasil MCTI – segurança alimentar, segurança hídrica, 
segurança energética, saúde humana, zonas costeiras urbanas, serviços ecossistêmicos, e 
infraestruturas nacionais de grande porte, considerando os seguintes subitens: 
a) A partir da construção de narrativas de sustentabilidade em nível regional para o país, 
considerando o conteúdo técnico do Anexo I, elaboração de indicadores que serão inputs 
para cenários de sustentabilidade e metodologias amplamente utilizadas para a 
identificação de efeitos da variabilidade climática sobre a economia urbana, regional e 
ambiental; 
b) Produção de cenários que sejam capazes de avaliar, de forma sistemática, incertezas dos 
efeitos de alterações climáticas sobre condições econômicas em nível urbano, regional e 
ambiental; 
c) Análise dos impactos econômicos entre os cenários decorrentes da variação de premissas 
com o objetivo de auxiliar as atividades de planejamento e a elaboração de instrumentos 
visando ao desenvolvimento sustentável; e 
d) Proposição de metodologia para inserção de indicadores/índices de impacto econômico da 
variabilidade climática no AdaptaBrasil MCTI. 
1.2.3 – Linha 3 – Abordagem por bioma aplicada a municípios ou regiões – 
funcionamento e resiliência de ecossistemas, condições locais, biodiversidade e 
sustentabilidade, considerando os seguintes subitens: 
a) Estruturação dos elementos de caracterização das diversidades e singularidades das 
condições locais (ciclo hidrológico, solo, cobertura vegetal, clima, serviços ecossistêmicos 
etc.) relativas aos diferentes componentes dos biomas brasileiros relevantes para gestores 
do desenvolvimento urbano seja por critérios sociais, econômicos ou ambientais, 
considerando escalas territoriais e competências de atuação (municipal, supramunicipal, 
estadual, regional); 
b) Identificação no território brasileiro de cidades/regiões mais relevantes para a conservação 
da biodiversidade no Brasil e/ou no mundo (hotspot cities), levantamento e sistematização 
de medidas recomendadas para esses municípios, incluindo a possibilidade de modelagem 
de linhas de financiamento, programas e ações específicas para tornar as cidades 
amigáveis à conservação da biodiversidade com estratégias de conexão com áreas 
protegidas, áreas verdes nas cidades e controles de poluição atmosférica, luminosa e 
sonora; e 
c) Proposição de diretrizes e estratégias gerais nos pilares de informação, planejamento, 
gestão e governança a serem consideradas para o desenvolvimento urbano sustentável a 
partir dos subitens “a” e “b” do item 1.2.3, abordando: 
i. 
aspectos de planejamento (instrumentos territoriais de desenvolvimento urbano), 
governança, desenvolvimento institucional e fortalecimento econômico-financeiro 
dos municípios para efetivação das diretrizes e estratégias indicadas na pesquisa (a 
  
 
 
3 
proposição deverá observar a estrutura do Guia para Elaboração e Revisão de 
Planos Diretores (2019), publicação do Projeto Andus disponível no link: 
http://www.capacidades.gov.br/biblioteca/detalhar/id/368/titulo/guia-para-elaboracao-
e-revisao-de-planos-diretores-#prettyPhoto); 
ii. 
indicadores ou índices potenciais para o monitoramento dos impactos das ações 
para reconexão com os ambientais naturais no bioma de inserção por escala 
territorial e competência de atuação; e 
iii. 
recomendações para a estruturação de sistemas de áreas verdes, espaços públicos 
e equipamentos urbanos, considerando as especificidades de cada um dos biomas 
brasileiros, com vistas aa estimular a recuperação, a conservação e a preservação 
de seu funcionamento. 
 
2 – Cronograma 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq 
31/07/2020 
Prazo para impugnação da Chamada 
10/08/2020 
Data limite para submissão das propostas 
14/09/2020 
Julgamento 
19 a 23/10/2020 
Divulgação do resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da 
União, por extrato, e na página do CNPq na internet 
29/10/2020 
Prazo final para interposição de recurso administrativo  
09/11/2020 
Divulgação da decisão no Diário Oficial da União, por extrato, e na 
página do CNPq na internet. 
30/11/2020 
 
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e a ausência de qualquer um 
deles resultará no indeferimento da proposta. 
3.2 – Quanto ao Proponente e Equipe: 
3.2.1 – O responsável pela apresentação da proposta deverá, obrigatoriamente: 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para 
submissão da proposta; 
b) possuir o título de Doutor; 
c) ser o coordenador do projeto; e 
d) ter vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto ou, se 
aposentado, comprovar manter atividades acadêmico-científicas e apresentar declaração 
da instituição de execução do projeto concordando com a sua execução. 
3.2.2 – No formulário de submissão da proposta, o proponente deverá declarar para os devidos 
fins de direito que não possui qualquer inadimplência com o CNPq e com a Administração Pública 
Federal, direta ou indireta, sob pena de indeferimento. 
  
 
 
4 
3.2.2.1 – Caso constatada, a qualquer tempo, a falsidade da declaração, o CNPq adotará as 
providências cabíveis diante dos indícios de crime de falsidade ideológica. 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto deverá estar cadastrada no Diretório de Instituições do 
CNPq, devendo ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT). 
3.3.2 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade 
da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos 
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão 
institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
3.3.3 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo celetista ou estatutário. 
 
4 – Recursos Financeiros 
4.1 – PARCERIA FEDERAL – MCTI 
4.1.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 
4.420.000,00 (quatro milhões e quatrocentos e vinte mil reais) oriundos do orçamento do MCTI, a 
serem liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. 
4.1.1.1 – Outros recursos decorrentes de parcerias futuras poderão ser aplicados na 
suplementação de propostas aprovadas no âmbito desta Chamada e/ou na contratação de novos 
projetos dentre os aprovados quanto ao mérito. 
4.1.1.2 – Quando o desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o repasse de cada 
ano ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq e dos demais 
parceiros. 
4.1.2 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq, o MCTI, as FAPs e/ou eventuais 
parceiro(s) futuros, poderá(ão) decidir por suplementar os projetos contratados e/ou contratar 
novos projetos dentre os aprovados quanto ao mérito e relevância estratégica. 
4.2 – PARCERIA ESTADUAL – Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa (FAPs) 
4.2.1 – As propostas aprovadas poderão ser cofinanciadas com recursos estaduais oriundos das 
FAPs que aderirem formalmente a esta Chamada, nos termos do item 4.1.1.1. 
4.2.2 – Os recursos serão repassados diretamente aos coordenadores ou à instituição de 
execução de projetos aprovados, mediante celebração de instrumento próprio e de acordo com as 
normas legais. 
4.2.3 – As FAPs poderão financiar integralmente propostas que tenham mérito reconhecido pelo 
Comitê Julgador, porém recomendadas abaixo do limite de recursos federais disponíveis, nos 
termos 4.1.2 desta Chamada. 
4.2.4 – O financiamento da proposta pela FAP fica condicionado a celebração de Acordo de 
Cooperação a ser firmado com o CNPq. 
4.3 – PARCERIA PRIVADA – Empresas 
4.3.1 – As propostas aprovadas poderão ser financiadas com recursos privados oriundos de 
empresas que aderirem formalmente a esta Chamada, nos termos do item 4.1.1.1. 
  
 
 
5 
4.3.2 – Os recursos poderão ser repassados diretamente aos coordenadores ou à instituição de 
execução de projetos aprovados, mediante celebração de instrumento próprio e de acordo com as 
normas legais. 
4.3.3 – As empresas poderão financiar integralmente propostas que tenham mérito reconhecido 
pelo Comitê Julgador, porém recomendadas abaixo do limite de recursos federais disponíveis, nos 
termos dos itens 4.1.2 desta Chamada. 
4.3.4 – O financiamento da proposta pela empresa fica condicionado a celebração de Acordo de 
Cooperação ou de Parceria a ser firmado com o CNPq. 
4.4– Faixas de Financiamento 
4.4.1 – Os projetos terão o valor máximo de financiamento de acordo com uma das seguintes 
faixas: 
Faixas 
Linha Temática 
Valor máximo por 
proposta 
Recursos estimados por 
faixa 
A 
Linha 1 (ver item 1.2.1) 
R$ 400.000,00 
R$ 3.220.000,00 
B 
Linha 2 (ver item 1.2.2) 
R$ 600.000,00 
R$ 600.000,00 
C 
Linha 3 (ver Item 1.2.3) 
R$ 200.000,00 
R$ 600.000,00 
 
4.4.2 – Os recursos não utilizados em uma faixa poderão ser transferidos pela Diretoria Executiva 
do CNPq para outras faixas. 
4.4.3 – Cada proponente poderá submeter uma única proposta vinculada a apenas uma das faixas 
de financiamento. 
4.4.4 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, ajustar os valores das faixas. 
 
5 – Itens Financiáveis 
5.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio e 
bolsa, compreendendo: 
5.2 – Custeio: 
a) material de consumo; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física ou jurídica 
de caráter eventual; 
c) despesas acessórias de importação; e 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração. 
5.2.1 – As propostas devem obrigatoriamente prever em seus orçamentos recursos de 
passagens e diárias para que a coordenação do projeto participe de três reuniões de 
acompanhamento e avaliação a serem realizadas em Brasília/DF, com duração de até 3 dias 
cada uma. 
5.2.2 – Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em 
vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
  
 
 
6 
5.2.3 – A mão de obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
5.2.4 – Despesas com aluguel de automóvel e combustível somente serão permitidas quando 
estritamente necessárias à execução do projeto e devidamente justificadas na proposta. 
5.3 – Bolsas 
5.3.1 – Serão concedidas bolsas nas modalidades Desenvolvimento Tecnológico e Industrial – 
DTI, Extensão no País – EXP e Especialista Visitante – EV. 
5.3.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para as modalidades indicadas nos termos da Resolução Normativa n° 015/2010 - Bolsas de 
Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora. 
5.3.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
5.3.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
5.3.5 – Caberá ao coordenador, após firmar o TERMO DE OUTORGA com o CNPq, promover as 
indicações dos bolsistas. 
5.3.6 – Será admitida a transformação de bolsas, considerando as características do projeto e as 
modalidades previstas nesta chamada. 
5.3.6.1 - A transformação de bolsas será analisada pelo CNPq, considerando a justificativa 
apresentada por meio do Formulário de Indicação de Bolsista na Plataforma Integrada Carlos 
Chagas, com fundamento nos seguintes critérios: 
a) o objeto da ação, do projeto ou pesquisa não poderão ser alterados; 
b) manutenção do valor total aprovado para bolsas no projeto; e 
c) limitação à vigência final do projeto. 
 
5.4 – São vedadas despesas com: 
a) certificados, ornamentação, coquetel, alimentação, shows ou manifestações artísticas de 
qualquer natureza; 
b) despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execução do 
projeto de pesquisa; 
d) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do 
projeto; 
f) aquisição de veículos automotores; 
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
h) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados, a 
conta de quaisquer fontes de recursos; e 
  
 
 
7 
i) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
5.4.1 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de 
execução do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
5.5 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a Resolução 
Normativa n° 008/2018, que dispõe sobre a UTILIZAÇÂO DE RECURSOS E PRESTAÇÃO DE 
CONTAS. 
5.6 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
6 – Submissão da Proposta 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Integrada Carlos Chagas. 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA. 
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos. 
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de envio, ela não será recebida pelo sistema 
eletrônico do CNPq, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, analisada 
e julgada. 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
6.3.1 – O atendimento telefônico encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em 
dias úteis. 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
6.3.3 – Eventual impossibilidade de contato ou ausência de resposta do CNPq não será admitida 
como justificativa para a inobservância do prazo previsto no cronograma para submissão da 
proposta. 
6.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq. 
6.4.1 – O sistema informatizado do CNPq não receberá propostas cujas instituições de pesquisa 
não estiverem devidamente cadastradas no Diretório de Instituições. 
6.5 – O Formulário de Propostas online deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
a) Proponente; 
b) Membros de equipe; 
c) Título do projeto (Português e Inglês); 
d) Palavras-chave (Português e Inglês); 
e) Resumo (Português e Inglês); 
f) Objetivo (Português e Inglês); 
g) Área de Conhecimento; 
  
 
 
8 
h) Instituição (Executora e Colaboradoras); 
i) Etapas/Atividades; 
j) Recursos solicitados – custeio e bolsa; e 
k) Arquivo anexo contendo o projeto de pesquisa, conforme item 6.6 da Chamada. 
6.5.1 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento da proposta. 
6.5.2 – Deverão ser cadastrados previamente ao ato de inscrição: 
a) no Currículo Lattes: proponente e demais membros do projeto detentores de Cadastro de 
Pessoa Física (CPF); e 
b) no Currículo Lattes ou no identificador ORCiD (Open Researcher and Contributor ID): 
proponente e demais membros do projeto não detentores de Cadastro de Pessoa Física 
(CPF). 
6.5.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, técnicos e estudantes. 
6.5.3.1 – Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
6.5.4 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como membro 
da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais deverão ser 
mantidas sob a guarda do Coordenador do projeto. 
6.5.4.1 – O coordenador do projeto poderá ser responsabilizado civil e criminalmente pela 
indicação falsa de membros da equipe. 
6.6 – As propostas deverão incluir um arquivo anexo contendo o Projeto de Pesquisa, com as 
seguintes informações: 
a) Identificação da proposta; 
b) Qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) Metodologia a ser empregada; 
d) Principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta e sua relação com os ODS 
da Agenda 2030 da ONU; 
e) Orçamento 
detalhado, 
prevendo, 
inclusive, 
despesas 
para 
as 
reuniões 
de 
acompanhamento e avaliação; 
f) Cronograma físico-financeiro; 
g) Grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for 
o caso; 
h) Indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa 
no exterior nas respectivas áreas de atuação do projeto, com descrição detalhada das 
estratégias e mecanismos efetivos para concretização da colaboração ou parceria; 
i) Disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto; 
j) Estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
agentes públicos e privados parceiros; 
k) Caráter multidisciplinar e interdisciplinar da proposta; 
l) Estratégia de divulgação científica* descrevendo claramente os objetivos relacionados à 
divulgação e a difusão dos conhecimentos e tecnologias desenvolvidas constando, 
inclusive, as formas pelas quais isso será realizado. (*Entendida como um conjunto de 
  
 
 
9 
ações para a democratização do conhecimento junto a sociedade, desde o início da 
pesquisa); e 
m) Principais referências bibliográficas. 
6.6.1 – A ausência de uma ou mais informações elencadas acima poderá prejudicar a análise de 
mérito do pedido. 
6.6.2 – O envio do arquivo anexo é obrigatório e sua ausência implicará no indeferimento da 
proposta. 
6.6.3 – Para a apresentação do projeto de pesquisa recomenda-se fortemente a utilização do 
Modelo Estruturado que consta no Anexo II desta Chamada. 
6.6.4 – O arquivo deverá ser gerado em formato PDF OCR e anexado ao Formulário de Propostas 
online, limitando-se a 1Mb (um megabyte). 
6.6.5 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos ou outros para esclarecer a 
argumentação da proposta eles não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
6.7 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
6.8 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
6.8.1 – Na hipótese de envio de mais de uma proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, será considerada para análise somente a 
última proposta recebida. 
6.8.2 – Constatado o envio de propostas idênticas, apresentadas por diferentes proponentes, 
ambas serão indeferidas pelo CNPq. 
 
7 – Julgamento 
7.1 - Critérios do Julgamento 
7.1.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária, avaliados pelo Comitê Julgador, são: 
CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO 
PESO 
NOTA 
A 
Mérito, originalidade e relevância do projeto para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do 
país. 
3 
0 a 10 
B 
Experiência prévia do coordenador na área do projeto de 
pesquisa, 
considerando 
sua 
produção 
científica 
ou 
tecnológica relevante nos últimos cinco anos.  
3 
0 a 10 
C 
Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência 
da equipe do projeto aos objetivos, atividades e metas 
propostos. 
2 
0 a 10 
D 
Potencial de impacto sócio-ambiental do projeto.  
2 
0 a 10 
E 
Plano de divulgação científica. 
1 
0 a 10 
  
 
 
1
 
F 
Adequação do orçamento, metodologia e cronograma de 
execução com os objetivos, atividades e metas propostas. 
1 
 
0 a 10 
G 
Existência de parcerias multi-institucionais organizadas em 
redes de pesquisa que contribuam significativamente para a 
produção científica brasileira de qualidade, na geração de 
conhecimentos científicos, tecnológicos e em inovação 
relacionados ao tema “Sustentabilidade Urbana e Regional.” 
 
1 
 
0 a 10 
G 
Contribuição para Agenda 2030 da ONU, em especial os 
ODS 2, 6, 7, 9, 11 e 13. 
1 
0 a 10 
 
7.1.1.1 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.1.2 – A nota final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
7.1.1.3 – O Comitê Julgador considerará em caso de empate, a maior nota obtida no critério de 
julgamento A e, em permanecendo o empate, a maior nota obtida no critério de julgamento B. 
7.1.2 – Os critérios de julgamento das propostas quanto à relevância, avaliados pelo Comitê de 
Relevância Estratégico, são: 
CRITÉRIOS DE RELEVÂNCIA ESTRATÉGICA 
PESO 
NOTA 
 
A 
Aplicabilidade para o AdaptaBrasil MCTI, no que se refere à 
factibilidade de utilização dos resultados da pesquisa na 
plataforma 
3 
0 a 10 
B 
Potencial 
impacto 
e 
relevância 
do 
projeto 
para 
o 
aprimoramento da plataforma AdaptaBrasil MCTI. 
2 
0 a 10 
C 
Potencial de uso dos resultados da pesquisa como insumos 
para a Política Nacional de Desenvolvimento Urbano e em 
ações de adaptação às mudanças climáticas nas cidades 
3 
0 a 10 
D 
Perspectiva de impacto positivo na qualidade ambiental urbana 
e regional 
2 
0 a 10 
 
7.1.2.1 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.2.2 – A nota final de cada proposta quanto aos critérios de relevância estratégica será aferida 
pela média ponderada das notas atribuídas para cada item. 
7.1.2.3 – O Comitê de Relevância Estratégica considerará, em caso de empate, a maior nota 
obtida no critério de julgamento “A” e, em permanecendo o empate, a maior nota obtida no critério 
de julgamento “C”. 
7.2 – Etapas do Julgamento 
7.2.1 – Etapa I - Análise pelos Consultores ad hoc 
7.2.1.1 – Esta etapa consistirá na análise quanto ao mérito e relevância da proposta a ser 
realizada por especialistas indicados pelo CNPq. 
  
 
 
1
7.2.1.2 – Os Consultores ad hoc deverão se manifestar sobre os tópicos contidos no "Formulário 
de Parecer ad hoc", que contemplará o disposto nos itens 6.5 e 7.1 desta Chamada, dentre outros 
estabelecidos pelo Gestor da Chamada. 
7.2.2 – Etapa II – Classificação pelo Comitê Julgador 
7.2.2.1 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas na 
Resolução Normativa n° 002/2015. 
7.2.2.1.1 – É vedado a qualquer membro do Comitê: 
a) julgar propostas em que esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro 
ou parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; 
b) julgar propostas em que esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer 
membro da equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros; 
c) julgar propostas em que haja qualquer outro conflito de interesse; e 
d)  divulgar antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento. 
7.2.2.2 – As propostas serão classificadas pelo Comitê Julgador seguindo os critérios de 
julgamento dispostos nesta Chamada. 
7.2.2.3 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.2.2.4 – Concluída a análise, o Comitê recomendará a aprovação ou a não aprovação das 
propostas quanto ao mérito. 
7.2.2.4.1 – Para cada proposta recomendada, o Comitê Julgador deverá sugerir o valor a ser 
financiado pelo CNPq. 
7.2.2.5 – O parecer final do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo 
a relação de todas as propostas com as respectivas notas finais, assim como outras informações e 
recomendações julgadas pertinentes. 
7.2.2.5.1 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê. 
7.2.2.6 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e a 
área técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão recomendar ajustes e 
correções necessários, com vistas à adequação dos pareceres às disposições desta Chamada. 
7.2.3 – Etapa III – Classificação pelo Comitê de Relevância Estratégica 
7.2.3.1 – O Comitê de Relevância Estratégica será composto por 6 representantes, sendo 2 
indicados pela SEFAE/MCTI, 2 pelo CCST/INPE, 1 pelo MDR (Ministério do Desenvolvimento 
Regional) e 1 pelo MInfra (Ministério da Infraestrutura). Os demais itens de avaliação e seleção 
ficarão a critério do CNPq. 
7.2.3.2 – É vedado a qualquer membro do Comitê de Relevância Estratégica: 
a) julgar propostas de projetos no quais esteja participando da equipe seu cônjuge, 
companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro 
grau; 
b) julgar propostas em que esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer 
membro da equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros; 
c) julgar propostas em que haja qualquer outro conflito de interesse; e/ou 
d) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento. 
7.2.3.3 – Esta etapa consistirá na análise e classificação somente das propostas que forem 
recomendadas pelo Comitê Julgador com nota final igual ou superior a 7,0 (sete). 
  
 
 
1
7.2.3.3.1 – O Comitê de Relevância Estratégica não excluirá propostas, uma vez que todas as 
propostas submetidas a esta etapa de julgamento já tiveram o mérito técnico-científico 
reconhecido na avaliação do Comitê Julgador. 
7.2.3.4 – O Comitê de Relevância Estratégica será responsável por recomendar a classificação 
final das propostas no âmbito desta Chamada independente da pontuação obtida pelas propostas 
na etapa anterior, ressalvado o disposto no subitem 7.2.3.3, seguindo exclusivamente os critérios 
de julgamento dispostos no item 7.1.2 do certame. 
7.2.3.5 – As propostas avaliadas nesta etapa serão objeto de parecer consubstanciado, contendo 
a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.2.3.6 – O parecer do Comitê de Relevância Estratégica será registrado em Planilha específica, 
contendo a classificação das propostas analisadas, com as respectivas notas e pareceres finais, 
assim como outras informações e recomendações pertinentes. 
7.2.3.6.1 – A Planilha será assinada pelos membros do Comitê de Relevância Estratégica. 
7.2.4 – Etapa IV – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
7.2.4.1 – Esta etapa consiste na análise do cumprimento dos critérios de elegibilidade e das 
demais disposições da Chamada cuja inobservância ensejam o indeferimento das propostas e na 
revisão da classificação pelos Comitês Julgador e de Relevância Estratégica. 
7.2.4.2 – A área técnico-científica analisará os pareceres elaborados pelos Comitês Julgador e de 
Relevância Estratégica e a Planilha de Julgamento e apresentará subsídios, por meio de nota 
técnica, para decisão do Presidente do CNPq. 
7.2.4.3 – A área técnico-científica, mediante nota técnica, poderá apontar itens orçamentários, 
informações equivocadas ou inverídicas, inconsistências técnicas, equívocos de julgamento, 
elementos a serem inseridos, modificados ou excluídos, que poderão, ou não, inviabilizar a 
aprovação da proposta. 
7.2.4.3.1 – Na hipótese do item 7.2.4.3, a área técnico-científica adotará as providências 
necessárias para saneamento, podendo recomendar, inclusive, a elaboração de novo parecer, a 
complementação do parecer anterior e a retificação da Planilha de Julgamento. 
7.2.5 – Etapa V – Decisão Preliminar do Presidente do CNPq 
7.2.5.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão com fundamento na nota técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
7.2.5.1.1 – Na decisão do Presidente do CNPq constarão as propostas aprovadas e as não 
aprovadas. 
7.2.5.1.2 – Dentre as propostas aprovadas serão destacadas as que serão contratadas 
considerando o limite orçamentário desta Chamada, com a indicação dos respectivos recursos de 
financiamento. 
7.2.5.2 – A decisão será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço www.cnpq.br, e publicada, por extrato, no Diário Oficial da União, conforme 
CRONOGRAMA. 
7.2.5.3 – Todos os proponentes terão acesso ao(s) parecer(es) sobre sua proposta, preservada a 
identificação dos pareceristas. 
7.2.6 – Etapa VI - Recurso Administrativo da Decisão Preliminar do Presidente do CNPq 
7.2.6.1 – Da decisão do Presidente do CNPq caberá recurso a ser interposto mediante formulário 
eletrônico 
específico 
disponível 
na 
Plataforma 
Integrada 
Carlos 
Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do resultado 
no DOU e na página do CNPq. 
  
 
 
1
7.2.7 – Etapa VII - Decisão Final do Julgamento pela DEX 
7.2.7.1 – A DEX emitirá decisão final do julgamento com fundamento na nota técnica elaborada 
pela área técnico-científica responsável, contendo subsídios para análise dos recursos 
administrativos, acompanhada dos documentos que compõem o processo de julgamento. 
7.2.7.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA. 
 
8 – Implementação e Execução das Propostas Aprovadas 
8.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA. 
8.2 – A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de Acordo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto na Resolução Normativa n° 006/2019. 
8.3 – O proponente terá até 90 (noventa) dias para assinar o TERMO DE OUTORGA a partir da 
data da publicação do extrato da decisão final do julgamento desta Chamada no DOU. 
8.3.1 – O prazo estabelecido no item anterior poderá ser prorrogado, a critério da diretoria da área, 
mediante pedido justificado apresentado pelo proponente em até 15 (quinze) dias anteriores ao 
término do prazo fixado. 
8.3.2 – Expirado o prazo estabelecido no item 8.3 ou a sua prorrogação, sem que o proponente 
tenha assinado o TERMO DE OUTORGA, decairá o direito à concessão, hipótese em que o CNPq 
poderá apoiar eventuais proponentes cujas propostas, não obstante aprovadas, não tenham sido 
contratadas dado o limite de recursos desta Chamada, observada a ordem de classificação.  
8.3.3 – Excepcionalmente, o prazo estabelecido no subitem 8.3 poderá ser prorrogado pela 
Diretoria Executiva do CNPq, mediante pedido justificado apresentado pelo gestor da Chamada 
em até 15 (quinze) dias anteriores ao término do prazo, hipótese em que a prorrogação do prazo 
beneficiará todos os proponentes cujas propostas tenham sido aprovadas. 
8.3.4 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. 
8.3.4.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do proponente, e a critério do CNPq.  
8.3.4.2 – A prorrogação da execução do projeto deverá observar necessariamente a 
correspondente prorrogação do instrumento de cooperação firmado entre os parceiros desta ação. 
8.4 – O proponente deverá manter, durante a execução do projeto, todas as condições de 
qualificação, habilitação e idoneidade apresentadas no envio da proposta e necessárias ao perfeito 
cumprimento do seu objeto e além de preservar atualizados os seus dados cadastrais nos 
registros competentes. 
8.5 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Receita Federal do Brasil e no SIAFI constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
8.5.1 – A inadimplência constatada após a contratação da proposta será fator impeditivo para os 
desembolsos financeiros no decorrer do projeto. 
8.6 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as 
disposições abaixo: 
  
 
 
1
8.6.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre 
os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final 
pelo CNPq. (art. 7º, §3º da Lei nº 12.527/2011, e art. 20 do Decreto 7.724/2012). 
8.6.2 – Os proponentes cujos projetos tenham sido submetidos ao CNPq, bem como aqueles que 
apresentarem ao CNPq relatórios técnicos que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de patente de invenção, modelo de utilidade, desenho industrial, programa 
de computador ou qualquer outra forma de registro de propriedade intelectual e semelhantes 
deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do 
projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
8.6.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas no item anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
8.6.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos. 
8.6.3 – As instituições envolvidas deverão assegurar que seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
8.6.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente, instituição executora e recursos aplicados pelo órgão. 
8.7 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq 
mediante decisão devidamente fundamentada, por ocorrência, durante sua implementação, de fato 
cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis. 
8.8 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto. 
 
9 – Do Monitoramento e da Avaliação 
9.1 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos. 
9.2 – Durante a execução o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, 
considerando o que dispõe o TERMO DE OUTORGA. 
9.3 – É reservado ao CNPq o direito de acompanhar, avaliar a execução do projeto/plano de 
trabalho e fiscalizar in loco a utilização dos recursos durante a vigência do processo. 
9.3.1 – Durante a execução do projeto o CNPq poderá, a qualquer tempo, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais visando ao monitoramento e à avaliação do projeto. 
9.4 – O Coordenador deverá informar ao CNPq toda e qualquer alteração relativa à execução do 
projeto e, nos casos em que necessária, solicitar anuência prévia do CNPq por meio de pedido 
devidamente justificado, observado o disposto no Decreto nº 9.283/2018 e na Resolução 
Normativa nº 006/2019. 
9.4.1 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser promovida por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
9.5 – Para fins de monitoramento e avaliação o coordenador deverá apresentar ao CNPq 
formulário parcial de execução do projeto/plano de trabalho anual, considerando a data de início 
  
 
 
1
da vigência do processo do CNPq, via plataforma eletrônica, conforme determinado no TERMO 
DE OUTORGA.  
9.5.1 – Os resultados parciais obtidos pelo projeto de pesquisa serão acompanhados anualmente 
pelo CNPq que também considerará, dentre outros, os objetivos, o cronograma, as metas e os 
indicadores estabelecidos no projeto/plano de trabalho aprovado. 
9.6 – Constatado que o projeto não está sendo executado conforme o previsto, o CNPq 
determinará as diligências necessárias considerando o caso concreto e, caso não atendidas, 
promoverá o cancelamento da concessão, sem prejuízo da adoção das demais providências 
cabíveis conforme o caso. 
 
10 – Prestação de Contas/ Avaliação Final 
10.1 – O coordenador do projeto deverá encaminhar ao CNPq, por meio do formulário online 
específico, o Relatório de Execução do Objeto – REO no prazo de até 60 (sessenta) dias contados 
do término da vigência do respectivo processo do CNPq, em conformidade com o TERMO DE 
OUTORGA e Resolução Normativa n° 008/2018, sob pena de ressarcimento dos valores 
despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
10.1.1 – Todos os campos do REO deverão ser devidamente preenchidos. 
10.1.1.1 – O REO deverá conter, obrigatoriamente: 
a) a descrição das atividades desenvolvidas para o cumprimento dos objetivos e metas do 
projeto; 
b) a demonstração e o comparativo específico das metas com os resultados alcançados; 
c) o comparativo das metas cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas em 
caso de discrepância; 
d) informações sobre a execução das atividades de divulgação científica por meio de textos, 
links de acesso, endereços eletrônicos, fotografias, vídeos ou áudios, dentre outros 
produtos que poderão ser disponibilizados em repositórios públicos e utilizados pelo CNPq 
em suas atividades de comunicação institucional. 
10.1.2 – O coordenador deverá anexar ao REO um arquivo contendo: 
a) declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, 
acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
b) relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver, com a 
documentação comprobatória da incorporação dos bens ao patrimônio da instituição de 
execução do projeto; 
c) avaliação de resultados; e 
d) demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das transferências 
de recursos efetuados, quando houver. 
10.2 – Caso o REO não seja aprovado ou apresente indícios de irregularidade o CNPq solicitará 
ao beneficiário que apresente o Relatório de Execução Financeira, acompanhado dos 
comprovantes digitalizados das despesas financeiras e demais documentos indicados na 
Resolução Normativa n° 008/2018. 
10.2.1 – A critério do CNPq o Relatório de Execução Financeira poderá ser exigido do beneficiário 
independente da avaliação do REO. 
10.2.2 – Os comprovantes originais deverão ser mantidos pelo Coordenador do projeto pelo prazo 
de cinco anos contados da data de aprovação da prestação de contas final. 
  
 
 
1
 
11 – Impugnação da Chamada 
11.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
11.1.1 – Caso não seja impugnada tempestivamente a Chamada, o proponente se vincula a todos 
os seus termos, decaindo o direito de contestar as suas disposições. 
11.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo os trâmites processuais previstos na Lei nº 
9.784/1999. 
11.2.1 – A impugnação da Chamada não suspenderá nem interromperá os prazos estabelecidos 
no CRONOGRAMA. 
 
12 – Publicações 
12.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
12.1.1 – Nas publicações científicas, o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for 
Scientific and Technological Development – CNPq”. 
12.1.2 – Nas publicações científicas, o MCTI deverá ser citado exclusivamente como “Ministério da 
Ciência, Tecnologia e Inovações - MCTI” ou como “Ministry of Science, Technology and Innovation 
- MCTI”. 
12.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
12.3 – Os artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverão ser publicados, 
preferencialmente, em periódicos de acesso público e depositados, em conjunto com os dados 
científicos e com todo material suplementar relacionado, em repositórios eletrônicos de acesso 
público. 
12.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório venham a ter valor comercial ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma propriedade 
intelectual, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na legislação vigente: Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279/1996), Marco 
Legal de CT&I (EC 85/2015, Lei 10.973/2004, Lei 13.243/2016 e Decreto nº 9.283/2018) e 
normativo do CNPq que regula a matéria (Resolução Normativa n° 034/2014). 
13 – Comunicação Social 
13.1 - A comunicação social dos projetos apoiados pela presente Chamada poderão utilizar da 
criação de perfis nas plataformas de redes sociais, tais como Instagram, Facebook, Twitter e 
Youtube, de maneira que as atividades desenvolvidas sejam promovidas e veiculadas na rede 
mundial de computadores - Internet. 
13.1.1 - Todo conteúdo proveniente de resultados de projetos selecionados nesta Chamada: 
publicado ou postado em vídeos, fotos e ou atividades, nos sites e nos perfis do Instagram, 
Facebook, Twitter e Youtube, deverão registrar como marcador a hashtag #AquitemCNPq, 
#AquitemMCTI e #MCTI, #CNPq, além de fazer referência ao MCTI e CNPq citando os respectivos 
perfis nas redes sociais. 
13.2 – Todo conteúdo publicado à imprensa deverá constar que os recursos foram oriundos do 
MCTI. 
  
 
 
1
13.3 – As peças de divulgação, tais como banners, faixas e cartazes deverão, obrigatoriamente, 
conter a marca do CNPq e do MCTI, respeitadas as regras de publicidade institucional descritas no 
Manual de Uso da Marca do Governo Federal - Patrocínio, da Secretaria Especial de 
Comunicação Social da Presidência da República. 
 
14 – Disposições Gerais 
14.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no Marco Legal 
de CT&I e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
14.2 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, por decisão devidamente fundamentada da Diretoria Executiva do CNPq, sem que isso 
implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
14.3 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
14.4 – A coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação 
do Programa de Pesquisa Oceanográfica e Impactos Ambientais - COIAM. 
14.5 – São parte integrantes desta Chamada: 
14.5.1 - O Anexo I – METODOLOGIA ADAPTABRASIL MCTI 
14.5.2 – O Anexo II – MODELO ESTRUTURADO DE PROPOSTA 
 
Brasília, 31 de julho de 2020. 
