
    
   
 
 
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – 3636-1863 
Edital FAPES/CNPq/Decit -SCTIE-MS/SESA nº 05/2015 - PPSUS 
PROGRAMA DE PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE – PPSUS 
ALTERADO EM 04/12/2015 
Edital para seleção de projetos integrados de 
pesquisa 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO – FAPES, pessoa jurídica de 
direito público vinculada à Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia, Inovação e Educação 
Profissional, em parceria com o Ministério da Saúde - MS, o Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico – CNPq e a Secretaria de Estado da Saúde – SESA, e em observância ao 
Convênio registrado no SICONV nº 774398/2012 que visa implantar o Programa de Pesquisa para o SUS: 
gestão compartilhada em saúde (PPSUS) e ao Processo FAPES nº 63861941, torna público o presente 
edital e convida os pesquisadores vinculados a instituições de ensino, pesquisa, desenvolvimento, 
públicas ou privadas sem fins lucrativos, localizadas no estado do Espírito Santo, a apresentarem 
propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
1. FINALIDADE  
Selecionar proposta para concessão de auxílio financeiro para o desenvolvimento de projeto de 
pesquisa executado por equipes multidisciplinares e interinstitucionais, visando apoiar atividades de 
pesquisa científica, tecnológica ou de inovação para a melhoria da qualidade da atenção à saúde no 
âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS) no estado do Espírito Santo, contribuindo para o 
fortalecimento e desenvolvimento regional no campo da ciência, tecnologia e inovação (CT&I) em 
saúde, em um dos temas prioritários constantes no Anexo I deste Edital. 
 
2. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
2.1. Todos os formulários e resoluções da FAPES citados no presente edital estão disponíveis na página 
eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br). 
2.2. O Formulário de envio de propostas Online está disponível na página do Ministério da Saúde 
(http://portal2.saude.gov.br/sisct/), seguindo os caminhos “Programa Pesquisa para o SUS” e “Edital 
FAPES/CNPq/Decit-SCTIE-MS/SESA nº 05/2015 - PPSUS”. 
2.3. As normas estabelecidas no presente edital seguem as Resoluções CCAF nº 41/2011 (Recursos 
Administrativos), 51/2012 (Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios), 129/2015 (apoio a projetos de 
pesquisa), 83/2013 (Itens financiáveis e não financiáveis), 123/2014 (Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da FAPES), 122/2014 (Normas Gerais de Projetos e 
Auxílios) e nº 92/2013 (Propriedade Intelectual e da Criação Protegida), e suas alterações e Portaria 
Interministerial nº 507/2011. 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS  
3.1. Os recursos financeiros para o presente edital serão de R$ 850.000,00 (oitocentos e cinquenta mil 
reais), que correrá pela atividade: 19.571.0168.2429, elemento de despesa: 33.90.20/44.90.20, sendo: 
a) R$ 653.000,00 (seiscentos e cinquenta e três mil reais) provenientes de recursos do Decit-
SCTIE-MS, repassados a FAPES pelo CNPq;  
   
   
   
               
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
 
 Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – 3636-1863 
 
b) R$ 197.000,00 (cento e noventa e sete mil reais) provenientes do orçamento da FAPES. 
3.2. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos de Capital e Custeio na proporção de 20% 
(vinte por cento) e 80% (oitenta por cento), respectivamente. 
 
4. PÚBLICO ALVO  
Pesquisador com título de doutor em exercício efetivo da atividade de pesquisa ou de desenvolvimento 
em instituição de ensino superior ou pesquisa, pública ou privada sem fins lucrativos, localizada no 
estado do Espírito Santo, com vínculo empregatício por prazo indeterminado ou por termo de adesão ao 
serviço voluntário ou vínculo funcional em instituição científica ou tecnológica, situada no estado do 
Espírito Santo.  
 
5. PRAZO DE DURAÇÃO DO PROJETO 
O prazo de execução do projeto será de 18 (dezoito) meses, improrrogáveis, contanto que a data 
prevista para seu término seja anterior ao término da vigência do Convênio registrado no SICONV nº 
774398/2012. 
 
6. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada na página Internet da FAPES  
02/12/2015 
Limite para submissão eletrônica das propostas no SISC&T 
(www.saude.gov.br/sisct) e SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br) 
01/02/2016 
Divulgação dos resultados  
A partir de 11/03/2016 
Prazo para submissão de recursos  
Até 5 (cinco) dias úteis após a 
divulgação dos resultados 
Divulgação da homologação do resultado da seleção  
A partir de 31/03/2016 
Contratação das propostas 
A partir de 01/05/2016 
 
7. REQUISITOS 
7.1. Do Proponente  
a) ter título de doutor; 
b) ser o coordenador do projeto; 
c) estar em exercício efetivo da atividade de pesquisa ou de desenvolvimento em instituição de 
ensino superior ou pesquisa, pública ou privada sem fins lucrativos, localizada no estado do 
Espírito Santo, com vínculo empregatício ou funcional em instituição científica ou tecnológica, 
situada no estado do Espírito Santo, por prazo indeterminado ou por termo de adesão ao serviço 
voluntário;  
d) ser residente no estado do Espírito Santo; 
e) ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
f)   ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente; 
g) estar adimplente com suas obrigações junto à FAPES; 
h) estar cadastrado no sistema SigFapes, com todos os documentos obrigatórios depositados. 
7.2. Da Instituição Executora 
a) ser a instituição de vínculo do coordenador; 
   
   
   
               
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
 
 Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – 3636-1863 
 
b) ser instituição de ensino superior, pesquisa ou desenvolvimento pública ou privada sem fins 
lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo; 
c) prestar anuência formal, via sistema SigFapes, para participar do projeto, conforme item 
10.3.2.h. 
7.3. Da equipe executora 
a) estar adimplente junto à FAPES, restrita aos pesquisadores principais; 
b) estar cadastrado no sistema SigFapes, com todos os documentos obrigatórios depositados; 
c) possuir currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
d) ser composta, obrigatoriamente, por no mínimo mais 2 (dois) pesquisadores principais com 
titulação de doutor, além do coordenador. Pelo menos um dos pesquisadores principais deve ser 
de instituição distinta da Instituição executora. Os pesquisadores principais serão corresponsáveis 
pela execução do projeto; 
e) ser formada, facultativamente, por aluno de graduação ou pós-graduação ou por 
pesquisadores colaboradores com titulação de doutor, mestre ou graduado; 
f) prestar anuência formal, via sistema SigFapes, para participar do projeto, conforme item 
10.3.2.e. 
 
8. DOCUMENTOS PARA INSCRIÇÃO 
São documentos indispensáveis para inscrição da proposta, cujo upload deve ser realizado na proposta 
online criado no sistema SigFAPES: 
a) Formulário de Inscrição do SISCT (Anexo II), em versão PDF, gerado na página do Decit (item 
10.1.). 
b) Formulário FAPES 2B.4 - Projeto Integrado de Pesquisa e Desenvolvimento, em versão PDF 
(Anexo III). 
c) Formulário FAPES 7A - Avaliação do Currículo dos Pesquisadores Principais, em versão EXCEL 
(Anexo IV). 
d) Comprovante de submissão ou parecer do Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) e/ou 
Experimentação Animal (CEAU) institucional ou credenciado pela Comissão Nacional de Ética em 
Pesquisa (CONEP), em versão PDF, conforme item 9.1.3, se for o caso. 
e) Cópia do currículo Lattes do proponente e de todos os Pesquisadores Principais da equipe 
executora, em versão PDF. 
f) Os documentos pessoais do proponente, em versão PDF, mencionados no item 10.3.1.c. 
 
9. INSTRUÇÕES PARA ELABORAÇÃO DA PROPOSTA 
9.1. A proposta deve ser caracterizada como projeto de pesquisa ou desenvolvimento, inter e 
multidisciplinar, que integre pesquisadores de diferentes instituições, composto pelo coordenador e no 
mínimo mais dois pesquisadores principais.  
9.1.1. Pesquisadores principais são aqueles com titulação de doutor, corresponsáveis pela 
execução da proposta, cujos currículos serão analisados para pontuação da produção técnico-
científica da proposta, em conjunto com o currículo do coordenador. Pelo menos um dos 
pesquisadores principais deve ser de instituição distinta da Instituição executora. 
9.1.2. Outros pesquisadores graduados, mestres e doutores, denominados pesquisadores 
colaboradores, e alunos de graduação e pós-graduação podem ser incluídos na equipe, a critério 
   
   
   
               
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
 
 Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – 3636-1863 
 
do coordenador. A produção técnico-científica desses membros não será avaliada para pontuação 
da produção técnico-científica da proposta.  
9.1.3. Os projetos que envolvam pesquisa clínica, epidemiológica ou experimental com seres 
humanos e/ou animais devem conter uma seção sobre seus aspectos éticos, devendo ser anexado 
comprovante de submissão ou parecer do comitê de ética em pesquisa, credenciado pela 
Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEP), conforme os termos da Resolução nº 466/2012, 
do Conselho Nacional de Saúde ou Comitê de ética no Uso de Animais (CEUA). 
9.2. A proposta deverá contemplar pelo menos uma linha temática de um dos 4 (quatro) temas de 
interesse previstos no Anexo I. 
9.3. Os valores máximos de recursos por projeto serão: 
a) até R$ 120.000,00 para projetos cuja equipe é formada pelo coordenador e 2-3 pesquisadores 
principais; 
b) até 200.000,00, para projetos cuja equipe é formada pelo coordenador e 4 ou mais 
pesquisadores principais. 
9.4. A equipe da proposta deverá ser composta por:  
a) pelo menos dois pesquisadores principais, além do coordenador, conforme item 9.1.1; 
b) pesquisadores colaboradores, conforme item 9.1.2, a critério do coordenador; 
c) alunos de pós-graduação e de graduação, conforme item 9.1.2, a critério do coordenador. 
9.4.1. Nenhum membro da equipe executora poderá compor a equipe executora de outra 
proposta submetida ao presente edital. 
9.4.2. É desejável que integrem as equipes de pesquisa profissionais de saúde da Secretaria 
Estadual e das Secretarias Municipais de Saúde.  
9.4.3. Todos os membros da equipe técnica, incluídos como pesquisadores devem ter seus 
currículos cadastrados na Plataforma Lattes do CNPq. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros, que devem apresentar o currículo em qualquer formato. 
9.5. No formulário de Proposta Online do SISCT, Anexo II, deverão ser preenchidos os seguintes campos: 
a) título do projeto; 
b) dados da instituição executora; 
c) instituições parceiras; 
d) dados do coordenador - endereço, endereço eletrônico e telefone de contato; 
e) especificação das instituições, pesquisadores envolvidas e das respectivas atividades a serem 
desempenhadas por cada uma delas, bem como do tempo de dedicação ao projeto; 
f)   identificação da equipe técnica e descrição de suas qualificações; 
g) identificação do tema e linha temática; 
h) resumo do projeto e palavras-chave; 
i)  introdução; 
j)  justificativa(s) para realização do projeto e sua aplicabilidade para o SUS; 
k) objetivo(s) geral(is) e específico(s); 
l)  metodologia e cronograma de execução das atividades previstas para o desenvolvimento da 
pesquisa; 
m) resultados, produtos, avanços e aplicações esperadas no Sistema de Saúde do Espírito Santo; 
n) orçamento detalhado da proposta, com a discriminação dos gastos de custeio, bolsas e capital, 
devidamente justificado; 
o) existência de financiamento de outras fontes; 
   
   
   
               
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
 
 Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – 3636-1863 
 
p) referências bibliográficas mais relevantes; 
q) especificação dos indicadores quantitativos e qualitativos de avaliação do andamento do projeto 
de pesquisa; 
r) existência de interesse e participação do setor produtivo de modo a assegurar efetiva 
transferência tecnológica, se for o caso. 
9.6. São itens financiáveis no presente edital, obedecendo às especificações contidas na Resolução CCAF 
nº 83/2013 (Itens financiáveis e não financiáveis) e devidamente justificados, desde que estritamente 
relacionado com atividades relacionadas e essenciais ao desenvolvimento da pesquisa, os itens abaixo 
relacionados: 
9.6.1. DESPESAS DE CAPITAL 
9.6.1.1. Equipamentos e material permanente; 
9.6.1.2. Material bibliográfico (livros e obras literárias), acima de 80 (oitenta) VRTE’s (Valor de 
Referência do Tesouro do Estado); 
9.6.1.3. Software, com valor superior a 80 (oitenta) VRTE’s. 
9.6.2. DESPESAS DE CUSTEIO 
9.6.2.1. Material de Consumo em geral; 
9.6.2.1.1 combustíveis e lubrificantes: quando seu uso for para abastecimento de 
veículo locado, quando o projeto envolva pesquisa de campo.  
9.6.2.2. Serviços de Terceiros pessoa jurídica ou física. 
I) Serviço de Terceiros Pessoa Jurídica: despesa decorrente de prestação de serviço 
executada por empresas. São consideradas despesas nesse item, dentre outras: 
a) passagens: nacionais ou internacionais, exclusivamente para membros 
relacionados na equipe executora do projeto e pesquisador convidado para 
desenvolvimento das atividades do projeto. Não é permitida a utilização de 
passagens para a participação de Congressos e demais eventos científicos; 
b) impressão e encadernação: reprodução de documentos, confecção de formulários 
de coleta de dados para projeto que demande pesquisa de campo folder e programas 
para desenvolvimento das atividades do projeto, exceto para participação em 
congressos e demais eventos científicos; 
c) serviços de informática: desenvolvimento de softwares e hardware, desde que não 
sejam objetivos gerais ou específicos da proposta;  
d) pagamento de serviços técnicos e especializados: prestação de serviços técnicos 
realizado por mão de obra especializada e executado por empresas; 
e) serviços de consultoria: atividade de natureza técnico-científica e executada por 
pessoa jurídica, condizente com as características da modalidade de apoio concedida; 
f) serviços de levantamento bibliográfico: em bancos de dados e de fornecimento de 
cópias de documentos até o limite de 5% (cinco por cento) do valor total do auxílio 
concedido (Selos COMUT, ISI e artigos científicos); 
g) despesas acessórias de importação ou transporte: para cobrir despesas adicionais, 
como fretes, embalagens, desembaraços alfandegários, seguros, armazenamento, 
serviços de despachante e outros, necessárias à efetiva aquisição de materiais no 
país ou exterior; 
h) despesas com patenteamento: resultante de pesquisas financiadas pela FAPES; 
   
   
   
               
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
 
 Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – 3636-1863 
 
i) locação de veículos automotivos: despesa com aluguel de veículos para execução 
de atividades exclusivas do projeto; 
j) manutenção ou reparo de equipamentos: serviços de conservação, reparo e/ou 
aquisição de peças de reposição de equipamentos e instrumentos utilizados em 
projetos de pesquisa, desde que devidamente justificados e mediante a 
apresentação do orçamento correspondente; 
k) frete e transportes de encomendas: transporte de mercadoria e produtos diversos; 
l) hospedagem: hospedagem de beneficiários, bolsista do projeto, membros da 
equipe do projeto, pagos diretamente ao estabelecimento hoteleiro. 
II) Serviços de Terceiros Pessoa Física: somente nos casos de serviços artesanais, braçais 
ou especializada em que o fator principal é a qualificação de quem executa o serviço. O 
período de contratação não poderá ultrapassar 89 dias, consecutivos ou não, 
obedecendo à legislação vigente. 
9.6.2.3. Diárias: exclusivamente para membros relacionados na equipe executora do projeto e     
pesquisador convidado, limitado a 20% do valor da proposta. Não é permitida a 
utilização de passagens e diárias para a participação de Congressos e demais eventos 
científicos. 
I) Para o cálculo das diárias do projeto deve ser indicado o nome e/ou função do 
beneficiário, numero de diárias por pessoa e atividade a ser desenvolvida. Não terá 
direito ao pagamento de hospedagem o beneficiário que for contemplado com diárias 
no projeto. 
II) Os valores estabelecidos para as diárias devem estar de acordo com a tabela de 
valores de diárias, disponível na página eletrônica da FAPES. 
III) O número de diárias é limitado a 15 (quinze) por deslocamento e por mês. A 
distância entre as sedes dos locais de origem e destino deve ser superior a 150 km e os 
referidos municípios não devem ser limítrofes. 
IV) Destinada a membro da equipe desde que haja pernoite, com permanência do 
beneficiário no local de destino da viagem até às 04 horas do dia seguinte.  
V) Terá direito a meia-diária o membro que pernoitar e o retorno ao local de origem 
ocorrer após as 14 horas ou quando não houver pernoite e o afastamento ocorrer por 
um período igual ou superior a 06 horas. 
9.7. Não são itens financiáveis no presente edital:  
a) construção e reforma de imóveis; aquisição de móveis;  
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas 
(federal, estadual e municipal);  
c) despesas de rotina tais como: contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e 
similares, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto;  
d) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou 
assistência técnica, conforme determina a Lei vigente, bem como as normas da FAPES, 
disponíveis no endereço eletrônico FAPES;  
   
   
   
               
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
 
 Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – 3636-1863 
 
e) pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo o inciso 
I do Artigo 52 da Portaria Interministerial nº 507/2011; 
f) terceirização das atividades básicas de pesquisa, como, por exemplo, delineamento 
experimental, análise de dados, elaboração de relatórios, ou o pagamento de membros 
da equipe por tais serviços;  
g) passagens, diárias e impressão de material de divulgação para participação em 
congressos, feiras ou outros eventos científicos; 
h) tablets, smartphones ou similares. 
9.8. Todos os membros da equipe devem prestar anuência formal de sua participação no projeto, via 
sistema SigFapes, conforme item 10.3.2.e. 
9.9. O representante legal da instituição de vínculo do coordenador deve liberar a submissão do projeto, 
via sistema SigFapes, conforme item 10.3.2.h. 
9.10. Dentre os documentos obrigatórios para submissão da proposta, a produção técnico-científica de 
cada pesquisador principal (Anexo IV) deverá ser preenchida. Para tanto, o Formulário deverá ser 
baixado via sistema SigFapes, preenchido e feito o upload do documento. 
 
10. SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
10.1. Inicialmente a proposta deverá ser preenchida no Formulário específico de submissão de proposta 
Online, endereço eletrônico: http://www.saude.gov.br/sisct, através do link “PPSUS - Programa Pesquisa 
para o SUS”, “Edital FAPES/CNPq/Decit-SCTIE-MS/SESA nº 05/2015 - PPSUS”. Salvar uma cópia do 
arquivo para submeter na proposta online da FAPES. 
10.2. Após a submissão da proposta no SISCT, a proposta deverá ser submetida à FAPES via Sistema 
Integrado de Gestão da Fapes - SigFapes (www.sigfapes.es.gov.br), com login e senha próprios. 
10.3. A inscrição de cada projeto na FAPES se dará em duas etapas: 
a) Fase 1: É obrigatório o cadastramento ou atualização do cadastro online do coordenador do 
projeto e de todos os membros da equipe do respectivo projeto no Sistema SigFapes; 
b) Fase 2: É obrigatório o preenchimento da proposta online do projeto e carregamento 
(upload) dos DOCUMENTOS OBRIGATÓRIOS (conforme item 8) no sistema. 
10.3.1. Fase 1: 
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) para novo Cadastro, clicar em “Não sou cadastrado”, preencher todos os dados, incluir o 
link para acesso ao CV Lattes;  
c) para atualização de cadastro, inserir login (seu CPF) e senha, atualizar o cadastro, inserindo 
os documentos pessoais atualizados (CPF, RG, comprovante de residência atualizado, cópia do 
currículo Lattes atualizado, cópia do diploma ou documento equivalente do curso de mais alto 
nível). 
10.3.2. Fase 2: 
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) em “Editais Abertos”, selecionar o edital FAPES 05/2015 e criar uma proposta. Preencher 
todos os campos disponíveis do formulário online da proposta; 
c) no Menu, item 1.2 Arquivos, fazer o download dos formulários obrigatórios (item 8b), 
preencher e fazer o upload da versão preenchida (versão em PDF, não necessita de 
assinaturas). Fazer upload da cópia do Formulário submetido no SISCT (item 10.1); 
   
   
   
               
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
 
 Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – 3636-1863 
 
d) no Menu, item 1.2 Arquivos fazer atualização, se necessário, de cópias digitais (em PDF) dos 
documentos pessoais (CPF, RG, comprovante de residência atualizado, cópia do currículo 
Lattes atualizado, cópia do diploma ou documento equivalente do curso de mais alto nível, 
comprovante de regularidade fiscal nos níveis municipal, estadual, federal e da Justiça do 
Trabalho); 
e) inserir os membros da equipe e respectiva função e atividade. Todos os membros devem 
estar previamente cadastrados, conforme item 10.3.a. Cada membro receberá pelo sistema 
SigFapes uma solicitação de concordância em participar da equipe do projeto, sem a qual a 
proposta não é liberada para submissão da proposta; 
f) inserir as atividades, período, carga horária e membro da equipe responsável pela execução;  
g) preencher todos os itens de orçamento solicitados, respeitando os tipos e quantidades 
máximas de cada item previstos no edital. ATENÇÃO: TODO o orçamento deverá ser 
justificado; 
h) submeter a proposta após verificadas e sanadas todas as pendências ou erros. 
IMPORTANTE: Os membros da equipe e o representante institucional devem dar anuência (via 
sistema) para liberar a proposta. É importante observar o tempo necessário para anuência dos 
membros da equipe e do representante legal da instituição. Todos os DOCUMENTOS 
OBRIGATÓRIOS devem ser inseridos via sistema. 
10.4. Cada proponente poderá apresentar somente uma proposta como coordenador no presente 
Edital. 
10.5. As propostas de projetos deverão ser submetidas no sistema até às 23h59 da data limite de 
submissão (item 6 do edital). Após esse prazo o sistema fechará e não receberá propostas. 
10.6. O proponente poderá salvar a proposta em edição quantas vezes for necessário e acessá-lo 
novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em Edição”. 
10.7. A FAPES não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais 
problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação. 
10.8. O conteúdo e a integridade da documentação enviada serão de responsabilidade direta e exclusiva 
do coordenador do projeto. 
 
11. HABILITAÇÃO DAS PROPOSTAS  
11.1. A habilitação da proposta será realizada pela equipe técnica da FAPES. 
11.2. Serão motivos para inabilitação da proposta: 
a) se a proposta não atender à finalidade do presente edital (item 1); 
b) se a submissão da proposta ocorrer fora do prazo previsto no cronograma (item 6); 
c) se não atender a qualquer um dos requisitos do proponente, da Instituição executora e da 
equipe executora (item 7);  
d) se faltar qualquer um dos documentos indispensáveis para inscrição (item 8);  
e) se a proposta não atender a caracterização de projeto de pesquisa ou desenvolvimento, inter e 
multidisciplinar, como previsto no item 9.1;  
f) não atender a pelo menos uma linha temática de um dos 4 (quatro) temas de interesse 
previstos no Anexo I (item 9.2); 
g) se algum membro da equipe executora estiver participando de alguma outra proposta no 
presente edital (item 9.4.1); 
h) se a submissão da documentação não correr como previsto no item 10.5. 
 
   
   
   
               
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
 
 Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – 3636-1863 
 
 
12. ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS  
12.1. Análise por Consultores Ad hoc – Nota N1 
12.1.1. A análise de mérito técnico-científico consiste na análise aprofundada da demanda 
qualificada, quanto ao mérito técnico-científico de cada proposta e será realizada por 2 (dois) 
consultores Ad hoc que devem se manifestar individualmente sobre os tópicos relacionados no 
item CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO mencionados a seguir, a fim de subsidiar a análise posterior, 
gerando a nota N1.  
 
Critérios de análise e julgamento para classificação das propostas quanto ao mérito 
técnico-científico 
Conceitos 
A 
Critérios de mérito técnico-científico:  
 Originalidade e caráter de inovação.  
 Viabilidade técnica de execução do projeto.  
 Cumprimento aos aspectos éticos em pesquisa.  
Muito Bom – 30 pontos  
Bom – 20 pontos  
Regular – 15 pontos  
Pouco consistente – 10 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
B 
Aplicabilidade ao SUS:  
 Contribuição para o aprimoramento e consolidação do SUS.  
 Relevância para o desenvolvimento científico e tecnológico do estado do 
Espírito Santo.  
 Benefícios potenciais para a respectiva área de conhecimento. 
 Estímulo ao ensino, pesquisa, extensão e educação permanente em saúde.  
Muito Bom – 20 pontos  
Bom – 15 pontos  
Regular – 10 pontos  
Pouco consistente – 05 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
C 
Critérios gerenciais e financeiros:  
 Coerência do orçamento com os objetivos, atividades e resultados propostos.  
 Compatibilidade da infra-estrutura e dos recursos humanos para o 
desenvolvimento da proposta.  
 Coerência dos itens orçamentários solicitados com o valor de mercado.  
Muito Bom – 15 pontos  
Bom – 10 pontos  
Regular – 08 pontos  
Pouco consistente – 04 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
D 
Critério de expansibilidade da pesquisa:  
 Expansibilidade, possibilidade de futuros.  
 desdobramentos que extrapolem o objetivo inicial da pesquisa, usando como 
base a tecnologia ou a metodologia apresentada na pesquisa.  
Muito Bom – 15 pontos  
Bom – 10 pontos  
Regular – 08 pontos  
Pouco consistente – 04 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
E 
Critério de cooperação científica:  
 Cooperação com grupos internos e/ou externos ao estado do Espírito Santo.  
 Intersetorialidade e transdisciplinaridade da pesquisa.  
Muito Bom – 20 pontos  
Bom – 15 pontos  
Regular – 10 pontos  
Pouco consistente – 05 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
Total: 100 pontos 
 
12.1.2. A proposta será avaliada por um terceiro consultor Ad hoc quando houver:  
a) notas discrepantes em no mínimo 30 (trinta) pontos, desde que pelo menos uma das 
notas seja superior ou igual a 60 (sessenta) pontos; ou  
b) uma nota acima e outra abaixo de 60 (sessenta) pontos.  
12.1.3. A nota N1 será calculada pela média das duas notas menos discrepantes. 
12.1.4. A nota N1 variará de 0 a 100 pontos.  
12.1.5. Será elaborado um parecer fundamentado por cada consultor explicitando as justificativas 
das notas atribuídas.  
12.1.6. Nota N1 inferior a 60 pontos desclassificará a proposta. 
12.1.7. Somente as propostas classificadas serão analisadas na fase seguinte. 
12.2. Análise por comissão de especialistas – Nota N2 
12.2.1. Após a etapa de análise de mérito pelos consultores ad hoc, os projetos serão apreciados 
conjuntamente com relação ao mérito técnico-científico e relevância sócio-sanitária, por uma 
   
   
   
               
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
 
 Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – 3636-1863 
 
Comissão de Especialistas composta por pesquisadores especialistas e representantes da SESA, 
em número definido de acordo com a necessidade qualitativa e quantitativa da demanda a ser 
analisada, considerando os CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO a seguir, gerando a nota N2: 
 
Critérios de análise e julgamento para classificação das propostas quanto ao mérito 
técnico-científico 
Conceitos 
A 
Critérios de mérito técnico-científico:  
 Originalidade e caráter de inovação.  
 Viabilidade técnica de execução do projeto.  
 Cumprimento aos aspectos éticos em pesquisa.  
Muito Bom – 30 pontos  
Bom – 20 pontos  
Regular – 15 pontos  
Pouco consistente – 10 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
B 
Aplicabilidade ao SUS:  
 Contribuição para o aprimoramento e consolidação do SUS.  
 Relevância para o desenvolvimento científico e tecnológico do estado do 
Espírito Santo.  
 Benefícios potenciais para a respectiva área de conhecimento. 
 Estímulo ao ensino, pesquisa, extensão e educação permanente em saúde.  
Muito Bom – 20 pontos  
Bom – 15 pontos  
Regular – 10 pontos  
Pouco consistente – 05 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
C 
Critérios gerenciais e financeiros:  
 Coerência do orçamento com os objetivos, atividades e resultados propostos.  
 Compatibilidade da infra-estrutura e dos recursos humanos para o 
desenvolvimento da proposta.  
 Coerência dos itens orçamentários solicitados com o valor de mercado.  
Muito Bom – 15 pontos  
Bom – 10 pontos  
Regular – 08 pontos  
Pouco consistente – 04 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
D 
Critério de expansibilidade da pesquisa:  
 Expansibilidade, possibilidade de futuros.  
 desdobramentos que extrapolem o objetivo inicial da pesquisa, usando como 
base a tecnologia ou a metodologia apresentada na pesquisa.  
Muito Bom – 15 pontos  
Bom – 10 pontos  
Regular – 08 pontos  
Pouco consistente – 04 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
E 
Critério de cooperação científica:  
 Cooperação com grupos internos e/ou externos ao estado do Espírito Santo.  
 Intersetorialidade e transdisciplinaridade da pesquisa.  
Muito Bom – 20 pontos  
Bom – 15 pontos  
Regular – 10 pontos  
Pouco consistente – 05 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
Total: 100 pontos 
 
Critérios de análise e julgamento de relevância sócio-sanitária 
Conceitos 
A 
Aplicabilidade sócio-sanitária dos resultados:  
Contribuição para a superação das desigualdades estaduais e/ou regionais no 
âmbito da atenção à saúde.  
Melhoria dos indicadores de saúde na região.  
Impacto positivo nas condições de saúde e/ou na qualidade de vida da 
população.  
Muito Bom – 30 pontos  
Bom – 20 pontos  
Regular – 15 pontos  
Pouco consistente – 10 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
B 
Consonância com a situação de morbimortalidade relacionada ao agravo a ser 
pesquisado.  
Muito Bom – 10 pontos  
Bom – 07 pontos  
Regular – 05 pontos  
Pouco consistente – 03 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
C 
Capacidade de respostas às lacunas de conhecimento sobre o tema.  
Muito Bom – 15 pontos  
Bom – 10 pontos  
Regular – 08 pontos  
Pouco consistente – 04 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
D 
Consonância com a política nacional e estadual de Saúde.  
Muito Bom – 10 pontos  
Bom – 07 pontos  
Regular – 05 pontos  
Pouco consistente – 03 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
   
   
   
               
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
 
 Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – 3636-1863 
 
E 
Consonância com as prioridades de pesquisa em saúde do estado do Espírito 
Santo.  
Muito Bom – 05 pontos  
Bom – 03 pontos  
Regular – 02 pontos  
Pouco consistente – 01 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
F 
Clareza dos benefícios esperados e impactos (científico, tecnológico, 
econômico, social e ambiental) para transformação social.  
 
Muito Bom – 10 pontos  
Bom – 07 pontos  
Regular – 05 pontos  
Pouco consistente – 03 pontos 
Inconsistente – 0 ponto  
G 
Possibilidade de incorporação dos resultados em curto e médio prazo na 
gestão e/ou atenção em saúde.  
Muito Bom – 20 pontos  
Bom – 15 pontos  
Regular – 10 pontos  
Pouco consistente – 05 pontos 
Inconsistente – 0 ponto  
Total de pontos: 100 
 
12.2.2. Após a análise de mérito técnico-científico e relevância sócio-sanitária de cada proposta e 
da adequação de seu orçamento, a Comissão de Especialistas deverá estabelecer o ranqueamento 
das propostas, em escala decrescente de classificação, e também deverá recomendar:  
a) a aprovação da proposta, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) a não aprovação da proposta. 
12.2.3. O parecer da Comissão de Especialistas sobre as propostas, dentro dos critérios 
estabelecidos, será registrado em Planilha Eletrônica no SISC&T, contendo a relação das propostas 
julgadas, recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem 
decrescente, assim como outras informações e solicitações julgadas pertinentes quanto à 
relevância sócio-sanitária das propostas.  
12.2.3.1. Para propostas recomendadas, será indicado o valor adequado para financiamento e 
as justificativas para os cortes orçamentários (se houver).  
12.2.3.2. Para propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo 
as justificativas.  
12.2.3.3. Os formulários deverão ser assinados pela maioria absoluta de membros da Comissão 
de Especialistas.  
12.2.4. Não é permitido integrar a Comissão de Especialistas o pesquisador que tenha 
apresentado propostas a esta Chamada, ou que participe da equipe do projeto.  
12.2.5. É vedado a qualquer membro da Comissão julgar propostas de projetos em que:  
a) haja interesse direto ou indireto seu;  
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo 
ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou  
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
12.3. A análise da produção técnico-científica da equipe (nota N3) será realizada pela equipe técnica da 
FAPES, sob a coordenação da Diretoria Técnico–científica e de inovação, e consiste em uma etapa 
classificatória. 
12.3.1. A pontuação referente à produção técnico-científica e/ou de inovação dos últimos cinco 
anos será atribuída com base na conferência do Formulário de produção Técnico-científica (Anexo 
IV) e do currículo Lattes do coordenador e dos pesquisadores principais, apresentados no ato da 
inscrição da proposta, considerando os últimos 5 (cinco) anos, compreendendo 2011 a 2015. 
   
   
   
               
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
 
 Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – 3636-1863 
 
12.3.2. A nota N3 será definida pela média das notas dos currículos analisados no item 12.3.1 e 
será normalizada entre todas as propostas, utilizando-se a seguinte fórmula: 
 
 
 
 
12.4. Análise e aprovação final pelo Comitê Gestor do PPSUS 2015 
 
12.4.1. O Comitê Gestor do PPSUS 2015, composto paritariamente por representantes do Decit-SCTIE-
MS, CNPq, FAPES e da Secretaria de Estado da Saúde – SESA, é a instância final de deliberação sobre os 
projetos classificados, observados os limites orçamentários deste Edital.  
12.4.2. Os objetivos precípuos da reunião do Comitê Gestor são:  
a) análise orçamentária dos projetos;  
b) análise de relevância sócio sanitária dos mesmos, embasada no parecer da Comissão de 
Especialistas, e 
c) homologação do resultado final.  
 
12.4.3. Para a análise orçamentária do Comitê Gestor, deverão ser considerados os seguintes aspectos:  
a) conhecimento da infraestrutura das instituições proponentes pelos representantes estaduais 
no Comitê;  
b) conhecimento de outras fontes de financiamento para determinado projeto pelos 
representantes estaduais no Comitê;  
c) coerência com os itens financiáveis e não financiáveis definidos no Edital;  
d) coerência entre os valores solicitados para os diversos itens e os preços praticados no mercado;  
e) pertinência das despesas de capital e custeio às necessidades para desenvolvimento do 
projeto;  
f) pertinência das despesas de capital e custeio com os percentuais definidos no Edital. 
12.4.4. A relevância sócio sanitária final (Nota N2f) será analisada pelo Comitê Gestor de acordo com as 
prioridades locais de pesquisa em saúde e nos critérios do item 12.2.1. 
12.4.5. O Comitê poderá promover adequações no orçamento e cronograma propostos.  
 
12.5. Para cálculo da Nota Final (NF) da proposta será utilizada a seguinte expressão: 
 
 
 
12.6. Nota NF abaixo de 60,0 (sessenta pontos) desclassifica a proposta. Será elaborada lista das 
propostas aprovadas, em ordem decrescente. Em caso de projetos com a mesma pontuação total, o 
desempate será definido com base na maior pontuação obtida nas notas N3, N2f e N1, nesta ordem, até 
que se configure o desempate.  
12.7. Concluídos os trabalhos de julgamento será elaborada lista de propostas aprovadas e não 
aprovadas, na forma do item 12.6 e desclassificadas, assim como a Ata da Reunião do Comitê Gestor.  
Nota N3 normalizada (N3n)=                 pontuação da proposta                 x 100 
                                                            maior pontuação entre todas as propostas  
Nota Final (NF) = 2N1 + 3N2f + N3n 
                                                 6 
 
   
   
   
               
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
 
 Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – 3636-1863 
 
13. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS 
13.1. A Diretoria Executiva da FAPES aprovará as propostas, respeitada a lista final de classificação (item 
12.6) e aprovação pelo comitê gestor. 
13.2. A distribuição dos recursos financeiros obedecerá à ordem de pontuação das propostas, limitada à 
disponibilidade de recursos financeiros do presente edital e ao previsto no item 9.3. 
13.3. Será elaborada uma lista de propostas aprovadas e a lista de suplentes, quando for o caso, assim 
como a lista de propostas desclassificadas e não recomendadas, na forma do item 12.7. 
 
14. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
14.1. O aviso da divulgação do resultado será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de 
grande circulação do Espírito Santo. 
14.1.1. Os proponentes serão comunicados, por e-mail, sobre a publicação do resultado. 
14.2. O resultado detalhado conforme previsto no item 13.2 estará disponível na íntegra na página 
eletrônica e na sede da FAPES.  
 
15. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
15.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso administrativo em 05 (cinco) dias úteis, contados do dia subsequente à data 
de publicação do aviso de divulgação do resultado no Diário Oficial do Espírito Santo. 
15.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução CCAF nº 041/2011, e suas alterações, disponível na página eletrônica da FAPES. 
15.2. O resultado divulgado poderá ser alterado após análise dos recursos administrativos. 
15.2.1. Os proponentes serão comunicados, por e-mail, sobre a publicação do resultado. 
 
16. HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO PELA FAPES 
16.1. A homologação do resultado da seleção, deste edital, cabe ao Conselho Científico-Administrativo 
da FAPES - CCAF. 
16.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do estado do Espírito Santo. 
16.3. A relação final com a classificação das propostas aprovadas, estará disponível na íntegra na página 
eletrônica e na sede da FAPES. 
 
17. PROCEDIMENTOS PARA CONTRATAÇÃO 
17.1. Documentos exigidos no ato da contratação do projeto: 
a) Uma via impressa do Termo de Outorga (TO), devidamente assinado pelo proponente e pelo 
representante legal da instituição de vínculo do proponente (Anexo V); 
b) comprovante de aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa, quando realizada em humanos 
e/ou animais; 
c) certidões de regularidade fiscal atualizadas, em nome do proponente, nas esferas municipal, 
estadual, federal/Previdenciária, da Justiça do Trabalho;  
d) comprovante de residência atualizado;  
f) uma via impressa do Projeto de Pesquisa submetido no ato da inscrição, devidamente 
assinado. 
   
   
   
               
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
 
 Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – 3636-1863 
 
17.2. O TO será disponibilizado na página da FAPES em até 10 dias úteis, contados a partir da data da 
publicação da homologação do resultado da seleção.  
17.3. O proponente deverá providenciar todos os documentos previstos no item 17.1 em até 10 (dez) 
dias úteis, contados da data limite para disponibilização do TO, como previsto no item 17.3. 
17.4. O proponente deverá estar adimplente junto à FAPES para contratação da proposta. 
17.5. Decairá o direito de contratação o proponente que não atender aos itens 17.1, 17.3 e 17.4. 
17.6. Havendo disponibilidade de recursos financeiros, serão convocadas as propostas suplentes, 
respeitando a ordem de classificação das propostas. 
 
18. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS  
Os recursos financeiros aprovados serão disponibilizados ao coordenador do projeto, em até duas 
parcelas, segundo o cronograma de desembolso presente na Planilha Orçamentária anexa ao Termo de 
Outorga. 
 
19. PRESTAÇÃO DE CONTAS E ACOMPANHAMENTO 
19.1. As prestações de contas devem ser apresentadas no 10º e no 19º mês e é composta do Relatório 
Técnico do projeto e do Relatório Financeiro do projeto. 
19.1.1. O Relatório Financeiro deverá ser apresentado em formulários específicos da FAPES, 
acompanhado dos documentos financeiros, conforme estabelecido no Manual de Utilização de 
Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da FAPES (Resolução CCAF Nº 
123/2014).  
19.1.2. O Relatório Técnico deve ser apresentado em formulário específico da FAPES/MS, 
apresentando os principais resultados, conclusões e produtos obtidos com ênfase na sua 
utilização para o SUS. 
19.1.3. Os relatórios técnicos e financeiros parciais deverão ser entregues à FAPES, no prazo de até 
10 (dez) dias, após cada ano transcorrido, contados da data da assinatura deste Termo. 
19.1.4.. O relatório técnico e financeiro final será apresentado na FAPES até 30 (trinta) dias após o 
último dia do prazo de vigência do Termo de Outorga. 
19.1.5. Os relatórios técnicos, parcial e final, serão submetidos à análise da Câmara de 
Assessoramento da FAPES ou avaliadores Ad hoc.  
19.2. Serão realizados Seminários de Avaliação e Acompanhamento, ao final do 10º e 19º mês de 
execução do projeto, organizados anualmente pela FAPES/SESA-ES, com a participação do MS/Decit e 
CNPq. 
19.2.1. O coordenador do projeto deverá preencher Formulário de Avaliação e 
Acompanhamento da Pesquisa e enviá-lo à FAPES 30 (trinta) dias antes da realização dos 
Seminários de Acompanhamento e Avaliação do PPSUS-ES. 
19.2.2. Nos Seminários de Acompanhamento e Avaliação Parciais do PPSUS, o coordenador 
convocado deverá apresentar as atividades desenvolvidas e os resultados alcançados, a fim de 
que estes sejam avaliados por especialistas indicados pelo Comitê Gestor, que emitirão pareceres 
e recomendações a serem seguidas na continuação do projeto. 
19.2.3. O coordenador do projeto deverá realizar pessoalmente a apresentação dos resultados 
parciais e finais nos Seminários de Acompanhamento e Avaliação do PPSUS-ES. Em caso de 
impossibilidade de comparecimento, o coordenador deverá submeter as justificativas, por escrito, 
para a Diretoria Científica da FAPES, sendo facultada a esta a aceitação ou não das justificativas, 
   
   
   
               
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
 
 Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – 3636-1863 
 
ouvidos o Decit-SCTIE-MS e o CNPq. Caso aceitas as justificativas, o coordenador do projeto 
deverá indicar, obrigatoriamente, um componente da equipe executora (com titulação de 
doutor) para realizar a apresentação. 
19.2.4. É recomendável a participação da equipe executora do projeto nos Seminários de 
Acompanhamento e Avaliação do PPSUS. 
19.3. Após o Seminário de Acompanhamento e Avaliação Final, a FAPES e a Secretaria de Estado da 
Saúde apresentarão ao Decit-SCTIE-MS e ao CNPq um Relatório contendo análise dos 
resultados/produtos dos projetos aprovados e descrevendo seu potencial de utilização/incorporação no 
sistema e serviços de saúde, bem como sua capacidade de dar respostas aos problemas relacionados à 
organização dos serviços e à atenção prestada à população do Estado do Espírito Santo. 
19.4. Todas as pesquisas financiadas pelo Ministério da Saúde deverão estar disponíveis no Banco de 
Dados 
Pesquisa 
Saúde, 
acessível 
por 
meio 
do 
endereço 
eletrônico: 
http://pesquisasaude.saude.gov.br/pesquisas.xhtml. Para tanto, é item obrigatório a todos os 
coordenadores de pesquisa que preencham o Relatório no Módulo Pesquisa Saúde disponível no link: 
http://pesquisasaude.saude.gov.br/pesquisas.xhtml, ao término do seu projeto, o qual se constituirá na 
fonte de informação e divulgação do estudo realizado. 
19.5. O manuscrito preliminar do capítulo de livro, previsto como produto da proposta, deverá ser 
entregue em até 90 (noventa) dias após a realização do seminário final de acompanhamento. 
19.5.1. Será de responsabilidade da FAPES a edição de uma publicação específica (livro ou 
periódico) para apresentação e disseminação dos resultados das pesquisas financiadas neste 
edital. 
 
20. OBRIGAÇÕES DAS PARTES  
20.1. Do coordenador 
a) cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a vigência do 
projeto; 
b) preencher 
o 
Relatório 
no 
Módulo 
Pesquisa 
Saúde 
disponível 
no 
link: 
http://portal2.saude.gov.br/sisct, ao término do seu projeto; 
c) elaborar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
d) apresentar os resultados parciais e finais nos Seminários de Acompanhamento e Avaliação do 
PPSUS-ES, obrigatoriamente; 
e)  fazer referência ao apoio da FAPES, CNPq e Decit-SCTIE-MS, nas publicações ou outra forma de 
divulgação de atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido 
pela FAPES, CNPq e Decit-SCTIE-MS; 
f) devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente;  
g) atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES ou de suas instituições parceiras, 
quando solicitado;  
h) prestar contas ao setor competente da FAPES do uso dos recursos financeiros aprovados, de 
acordo com o Manual de Prestações de Contas , disponível na página eletrônica da FAPES; 
i) prestar quaisquer informações à FAPES, sempre que solicitadas;  
j) solicitar, obter, e possuir todas as autorizações legais e exigíveis para boa execução do projeto, 
que deverão ser emitidas pelos Órgãos de controle e fiscalização, atinentes à natureza da 
pesquisa. 
   
   
   
               
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
 
 Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – 3636-1863 
 
20.2. Da Instituição executora 
a) garantir condições de plena viabilidade para a realização do projeto, disponibilizando as 
instalações e assegurando contrapartida de recursos materiais e humanos. 
20.3. Da FAPES 
a) liberar os recursos financeiros na forma aprovada;  
b) acompanhar a execução da proposta na forma aprovada. 
 
21. DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA 
21.1 No caso das atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na forma 
de inovações tecnologias, inovações, aperfeiçoamentos e novos conhecimentos aplicáveis às atividades 
econômicas produtivas, que propiciarem incrementos de seu desempenho, aumento de produtividade 
dos fatores envolvidos ou otimização do uso de recursos e insumos, as partes obedecerão as 
determinações da Lei nº 9.279/96 (Lei de Propriedade Industrial), Lei nº 10.973/04 (Lei de Inovação), 
regulamentada pelo Decreto nº 5.563/05, observando-se a Resolução Normativa CNPq nº 13/2008 e 
demais e Lei Complementar Estadual nº 642/2012, observando-se a Resolução CCAF nº 92/2013 e as 
demais disposições legais vigentes. 
21.1.1. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, 
inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração para terceiros, serão partilhados 
com o Decit-SCTIE-MS, CNPq e a FAPES, conforme expresso na Resolução Normativa CNPq nº 
013/2008 e pela Resolução CCAF nº 92/2013, por meio de contrato a ser celebrado com as 
instituições executoras de projetos nas quais as patentes ou similares foram desenvolvidas. 
 
22. DISPOSIÇÕES FINAIS 
22.1. Decairá o direito de impugnar os termos do presente edital aquele que não o fizer em até dois dias 
úteis do prazo final para submissão das propostas, caso apresente falhas ou imperfeições. 
22.2. O presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
22.3. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo da presente chamada podem ser 
obtidos pelo endereço eletrônico: editais.duvidas@fapes.es.gov.br. 
22.4. O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas 
online do SISC&T será feito pelo endereço eletrônico: http://portal2.saude.gov.br/sisct/ 
22.5. Os casos omissos e eventuais dúvidas de interpretação do presente edital serão dirimidos pela 
Diretoria Executiva da FAPES. 
 
Vitória, 04 de Dezembro de 2015. 
 
 
                                                                       José Antonio Boff Bufon 
Diretor Presidente da FAPES 
   
   
   
               
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
 
 Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – 3636-1863 
 
Edital FAPES/CNPq/Decit-SCTIE-MS/SESA nº 05/2015 - PPSUS 
PROGRAMA DE PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE - PPSUS 
 
ANEXO I 
TEMAS PRIORITÁRIOS E LINHAS TEMÁTICAS 
 
1. Tema 1 - Gestão do SUS 
a) Avaliação das políticas públicas regulatórias do estado no setor saúde. 
b) Regulação e eficiência na alocação de recursos na saúde. Estudos de economia da saúde. 
c) Avaliação e efetividade das modalidades de gestão: fundação, OSS, parcerias público-
privados, OSCIP. 
d) Avaliação da participação da rede complementar no setor Saúde no ES. 
e) Avaliação das ações de saúde relativa às populações tradicionais nos municípios do ES. 
Acesso das populações vulneráveis à rede assistencial de média e alta complexidade. 
f) Desenvolvimento de modelos gerenciais e organizacionais para as redes de atenção à   
saúde. 
2. Tema 2 - Gestão do Trabalho e da educação permanente em saúde 
a) O papel da educação permanente na implantação da política de humanização nos níveis 
de atenção. 
b) Dimensionamento da força de trabalho e análise do perfil dos profissionais do SUS. 
c) Avaliações das ações de educação permanente e formação em saúde. 
d) Avaliação de ações de capacitação de equipes de saúde em seu desempenho frente aos 
desafios da promoção em saúde (educação alimentar, inatividade física, tabaco, álcool e 
outras drogas, saúde mental e obesidade). 
3. Tema 3 - Vigilância de riscos e agravos à saúde individual e coletiva 
a) Estratégias de intervenção em saúde pública nos determinantes da mortalidade infantil. 
b) A contribuição dos acidentes de transporte terrestres e outras causas externas na carga 
global de doenças no ES. 
c) Magnitude da violência e suas implicações de gênero, raça e cor e em grupos populacionais 
específicos. 
d) Tecnologias de vigilância e controle de agravos à saúde decorrentes da exposição a 
poluentes e/ou contaminantes: ar, solo, água e alimentos. 
4. Tema 4 - Avaliação de políticas, programas, serviços e tecnologias  
a) Avaliação das políticas em saúde mental, álcool e outras drogas. 
b) Avaliação da implantação da Política de Atenção à Saúde da Mulher e sua efetividade na 
mudança de modelo de atenção à gestação, parto e nascimento. 
c) Avaliação das redes prioritárias: Mulher e Criança, Saúde Mental, Pessoas com Deficiência, 
Urgência e emergência, e Crônico Degenerativas. 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
               
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
 
 Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – 3636-1863 
 
 
 
ANEXO II 
Edital FAPES/CNPq/DECIT-SCTIE-MS/SESA nº 05/2015 - PPSUS  
(Este formulário está disponível no http://portal2.saude.gov.br/sisct) 
  
Tipo do fomento 
Sigla do Edital 
 Fomento PPSUS 
 Edital FAPES/CNPq/Decit-SCTIE-MS/SESA nº 05/2015 - PPSUS 
Nome do Edital 
 Edital FAPES/CNPq/ Decit-SCTIE-MS/SESA nº 05/2015 - PPSUS  
Dados do Coordenador do Projeto 
  
Instituição 
Órgão 
Unidade 
  
  
 
O Projeto será desenvolvido na instituição de vínculo do Coordenador? 
  
Dados do Projeto 
  
Sigla do Projeto (gerado pelo SISCT) 
  
Título 
   
 
Modalidade de Gestão 
Duração total Data prevista para início 
  
  
  
Pesquisa envolve algum grupo Populacional? 
A Pesquisa terá como escopo alguma Área Geográfica? 
  
  
Resumo do Projeto 
     
 
 
 
Introdução 
 
 
 
 
Objetivos 
     
 
 
Metodologia 
 
 
 
 
Resultados esperados 
    
 
Disponível no SISCT 
 
   
   
   
               
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
 
 Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – 3636-1863 
 
 
 
Justificativa e Aplicabilidade do Projeto junto ao SUS 
     
 
 
Interesse e participação no setor produtivo 
 
 
 
Referências bibliográficas 
 
 
 
Produtos, avanços e aplicações esperadas 
     
 
 
Tema do Edital para o Projeto 
  
Tema 
Linha Temática 
Sub-Linha Temática 
 
 
 --- 
Centro Coordenador 
  
Nome 
Instituição 
CNPJ 
 
 
 
Órgão 
Unidade 
  
 
Instituição Colaboradora 
  
Nome 
Instituição 
CNPJ 
É de Serviço Saúde? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Centros-Âncora 
  
Nome 
Instituição 
Órgão/Departamento 
CNPJ 
Coordenador 
CPF 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Equipe Técnica 
  
Integrante 
Qualificação 
Função 
 
 
 
Disponível no SISCT 
 
   
   
   
               
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
 
 Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – 3636-1863 
 
 
 
 
 
 
 
Grupo Populacional 
  
Raça/Cor 
 
 
 
Sexo 
 
 
 
Faixa Etária 
  
ANPPS - Principal 
  
SubAgenda Principal 
Tema Principal 
Linha Principal 
SubLinha Principal 
 
 
 
 
ANPPS - Transversalidade 
  
SubAgenda Transversal 
Tema Transversal 
Linha Transversal 
SubLinha Transversal 
 
 
 
 
 
Limitação Geográfica 
  
Limitação Geográfica 
  
 
Região 
Estado 
Município 
  
 
  
  
Classificação de Resultado 
  
Classificação 
  
Orçamento 
  
Justificativa 
   
 
 
  
 
Tipo 
Item 
Especificação do Item 
Qtd 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
Justificativa da necessidade do item: 
--- 
 
 
 
 
 
 
Justificativa da necessidade do item: 
Disponível no SISCT 
 
Disponível no SISCT 
 
   
   
   
               
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
 
 Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – 3636-1863 
 
--- 
 
 
 
 
 
 
Justificativa da necessidade do item: 
--- 
 
 
 
 
 
 
Justificativa da necessidade do item: 
--- 
 
TOTAIS 
 Bolsa 
 
 Capital 
 
 Custeio 
 
GERAL  
 
Cronograma 
  
Atividade 
Mês/Ano 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
               
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
 
 Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – 3636-1863 
 
ANEXO III 
EDITAL FAPES/CNPQ/DECIT-SCTIE-MS/SESA Nº 05/2015 - PPSUS  
FORMULÁRIO FAPES 2B.4 
PROJETO INTEGRADO DE PESQUISA E DESENVOLVIMENTO - PPSUS 
 
I. DADOS DO PROPONENTE 
NOME:  
INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO 
 
DEPARTAMENTO 
 
EMAILS PESSOAIS: 
 
Indicar área de avaliação da Webqualis/CAPES, 
para análise da produção bibliográfica: 
 
II. DECLARAÇÃO DO PROPONENTE 
Declaro que: 
 
Tenho conhecimento da sistemática adotada pela FAPES para análise de solicitações neste Edital. Autorizo 
que esta solicitação seja analisada segundo essa sistemática e, em particular, que ela seja submetida à análise 
de pesquisadores escolhidos pela FAPES, cujas identidades serão mantidas em sigilo. 
 
Tenho conhecimento de que é de minha total responsabilidade a obtenção de licenças e permissões junto 
aos órgãos pertinentes para realização da presente pesquisa. 
 
As informações aqui prestadas e as constantes em meu currículo para fins de submissão desta proposta 
foram por mim revisadas e estão corretas. 
 
Estou ciente de que as informações incorretas aqui prestadas poderão prejudicar a análise e eventual 
concessão desta solicitação. 
Local 
Data 
Assinatura 
 
 
III. DADOS DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
SIGLA: 
NOME DO REPRESENTANTE LEGAL ou REPRESENTANTE POR DELEGAÇÃO: 
 
 
Disponível na página 
eletrônica da FAPES 
 
   
   
   
               
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
 
 Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – 3636-1863 
 
 
IV. TERMOS DE COMPROMISSO E CONCORDÂNCIA DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
 
Declaro que estou ciente das necessidades infraestruturais demandadas para a execução do projeto (nome do 
projeto), submetido ao presente edital. 
Declaro ainda que o pesquisador proponente (nome do proponente) e o grupo de pesquisadores participantes do 
projeto vinculado a esta instituição terão todo apoio institucional necessário para a realização do referido projeto, 
com garantia do espaço físico, instalações (laboratórios, rede de computação, base de dados, etc.), assegurando a 
contrapartida de recursos materiais e humanos, bem como o acesso a todos os serviços disponíveis na instituição e 
relevantes para sua execução.  
Data 
___/___/___ 
Cargo/função 
Assinatura/Carimbo do representante legal ou 
representante por delegação: 
 
 
 
 
 
V. DADOS DAS DEMAIS INSTITUIÇÕES DOS PESQUISADORES PRINCIPAIS E COLABORADORES 
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
SIGLA: 
ENDEREÇO: 
BAIRRO: 
CIDADE: 
CEP: 
ESTADO: 
TELEFONE: 
EMAIL: 
 
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
SIGLA: 
ENDEREÇO: 
BAIRRO: 
CIDADE: 
CEP: 
ESTADO: 
TELEFONE: 
EMAIL: 
INSERIR QUANTOS QUADROS FOREM NECESSÁRIOS 
 
VI. EQUIPE EXECUTORA DO PROJETO DE PESQUISA 
 
PESQUISADORES DOUTORES PRINCIPAIS* 
Nome do pesquisador  
Instituição/Departamento
/Laboratório 
Indicar a área de avaliação do 
Webqualis da CAPES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Indicar somente os pesquisadores principais, os quais deverão estar cadastrados no SigFapes e aceitar a participação no 
projeto. A área de avaliação indicada definirá a avaliação do currículo do pesquisador. 
 
Disponível na página 
eletrônica da FAPES 
 
   
   
   
               
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
 
 Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – 3636-1863 
 
PESQUISADORES COLABORADORES DOUTORES 
Nome do pesquisador  
Link do currículo Lattes 
Instituição/Departamento/ 
Laboratório 
 
 
 
 
 
 
 
DEMAIS PESQUISADORES 
Nome do pesquisador 
Link do currículo Lattes 
Titulação (mestre, 
graduado)/Instituição/ 
Departamento/Laboratório 
 
 
 
 
 
 
 
ALUNOS 
Nome do aluno 
Link do Currículo Lattes 
Nome Curso/Instituição/nível 
(graduação/pós-graduação) 
 
 
 
 
 
 
 
VII. IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA DE PROJETO 
Título do Projeto:  
A proposta está caracterizada no seguinte TEMA PRIORITÁRIO E LINHA TEMÁTICA: (Anexo I do Edital) 
Tema 
 
Linha Temática 
 
Palavras Chaves: (máximo de 3 palavras) 
 
Descrição da(s) localidade/Município(s) onde a Pesquisa será realizada  
 
 
Grande Área do Conhecimento da Proposta: (marcar somente uma) 
 
Ciências Agrárias 
 
Linguística, Letras e Artes 
 
Engenharias 
 
Ciências da Saúde  
 
Ciências Exatas e da Terra 
 
Ciências Sociais Aplicadas 
 
Ciências Humanas 
 
Ciências da Vida 
Subáreas do Conhecimento da Proposta (conforme tabela do CNPq) 
_.__.__.__-_        Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
_.__.__.__-_        Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
_.__.__.__-_        Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
Alguns aspectos importantes da proposta que são de responsabilidade do coordenador da proposta: 
Disponível na página 
eletrônica da FAPES 
 
   
   
   
               
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
 
 Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – 3636-1863 
 
O projeto deve ter permissões e autorizações especiais para sua execução? (Comitê de Ética, IBAMA, CNEN, 
e outros)                
  (    ) sim             (    ) não  
Se sim, já foram solicitadas as licenças específicas do Comitê de Ética, IBAMA, CNEN, etc? (assinale com um 
‘X’ uma das opções abaixo)        
 (    ) sim             (    ) não 
Já existe autorização dos órgãos pertinentes para a execução do projeto? Assinale com um ‘X’ uma das 
opções abaixo)       
  (    ) sim             (    ) não 
 
VIII. RESUMO DO PROJETO - Máximo 500 palavras 
 
 
 
 
IX. JUSTIFICATIVA DO ORÇAMENTO GLOBAL SOLICITADO  - Apresentar justificativa quanto à necessidade dos 
valores solicitados, com base nas metas e cronograma físico-financeiro. Máximo 500 palavras. 
 
 
 
 
X. RISCOS E DIFICULDADES NO DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA - Apresentar os riscos e dificuldades, 
assim como a estratégia para superá-los. Máximo 500 palavras. 
 
 
 
 
 
XI. RELEVÂNCIA E ABRANGÊNCIA DA PESQUISA PARA O DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E 
TECNOLÓGICO DO ESPÍRITO SANTO - Máximo 500 palavras 
 
 
 
 
 
XII. IMPORTÂNCIA DA PESQUISA PARA O DESENVOLVIMENTO DE INSTITUIÇÕES DE FORA DA 
REGIÃO METROPOLITANA  - Máximo 500 palavras 
 
 
 
 
 
XIII. POTENCIAL DA PESQUISA NA FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS PARA O ESTADO DO 
ESPÍRITO SANTO - Máximo 500 palavras 
 
Disponível na página 
eletrônica da FAPES 
 
   
   
   
               
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
 
 Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – 3636-1863 
 
 
 
 
XIV. POTENCIAL DA PROPOSTA PARA O FORTALECIMENTO DE LINHAS DE PESQUISA E NUCLEAÇÃO 
DE NOVAS LINHAS DE PESQUISA - Máximo 500 palavras 
 
 
 
 
XV. PLANO DE METAS, PRODUTOS ESPERADOS E INDICADORES DE PROGRESSOS 
Utilizando o modelo, apresentar as metas, atividades e indicadores de progressos semestrais ou cronograma físico das 
atividades a serem desenvolvidas 
Meta 
Atividad
e/Produt
o 
Indicador 
numérico 
Cronograma de execução* 
Semestre 
1 
Semestre 
2 
Semestre 
3 
Semestre 
4 
Semestre 
5 
Semestre 
6 
1. 
Divulgação 
científica 
no ES 
1.1. 
Publicação 
de artigos  
12 
Pelo menos 2 
artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
1.2.  
 
 
 
 
 
 
 
2. 
2.1 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Em vermelho dado meramente ilustrativos. Adicionar quantas linhas e colunas forem necessárias. Utilizar o número de semestres respectivos 
ao prazo de vigência da proposta. 
 
XVI. CRONOGRAMA (Marcar com um X) 
Nº da 
Meta 
Atividades 
Trimestres 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adicionar quantas linhas e colunas forem necessárias. Utilizar o número de trimestres respectivos ao prazo de vigência da proposta. 
Disponível na página 
eletrônica da FAPES 
 
   
   
   
               
 
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – 3636-1863 
ANEXO IV 
PLANILHA 7A - PONTUAÇÃO 
 
Pontos 
unidade
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Superior a 10
20
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Entre 5,0  e 9,99
15
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Entre 3,0 e 4,99
10
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Entre 2,0 e 2,99
8
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Entre 1,0 e 1,99
6
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Entre 0,60 e 0,99
4
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Entre 0,30 e 0,59
3
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Entre 0,01 e 0,29
2
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Autoria ou coautoria de artigos 
técnico-científicos completos 
publicados em periódicos 
Sem fator de impacto
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Internacional
7
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Nacional
5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Internacional
5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Nacional
3
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Internacional
3
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Nacional
2
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Produtos/Processos/ Software com 
patente concedida -
Internacional
10
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Produtos/Processos/ Software com 
patente concedida
Nacional
8
0
0
0
0
0
0
0
0
0
7
0
0
0
0
0
0
0
0
0
6
0
0
0
0
0
0
0
0
0
5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
3
0
0
0
0
0
0
0
0
0
5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
3
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
 Deverá ser preenchida com o quantitativo da produção técnico-científico do 
proponente/coordenador e dos demais pesquisadores principais.
Instrução para preenchimento
FORMULÁRIO FAPES 7A - PLANILHA DE PONTUAÇÃO DA PRODUÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA
Tipo de Produção Técnico-científica
P
r
o
d
u
ç
ã
o
 
B
i
b
l
i
o
g
r
á
f
i
c
a
Dados gerais
Produção do Proponente
Produção do pesquisador 
principal 1
Produção do pesquisador 
principal 2
Nota total do Projeto
Nome:
Nome:
Nome:
PROPONENTE
Edital CNPQ/MS-Decit/SESA/FAPES Nº 06/2015 - PPSUS
Produtos/Processos/Software REGISTRADO junto ao órgão 
competente
Orientação de doutorado concluída, com ou sem bolsa
Orientação de mestrado concluída, com ou sem bolsa
Orientação de Iniciação Científica ou TCC concluída
Formação de 
Recursos 
Humanos
Supervisão de Pós Doutorado, DCR ou Recém Doutor
Produtos/Processos/Software DEPOSITADO junto ao órgão 
competente
Produtos/Processos PROTEGIDO
Coordenação de Projeto de Pesquisa, Ensino ou Extensão, 
com financiamento (por projeto)
Produtos Técnicos (Desenvolvimento de material didático ou 
institucional, Editoração, cartas, mapas, maquetes)
Produção 
Técnica
Produção do pesquisador 
principal 7
Nome:
Produção do pesquisador 
principal 8
Nome:
Produção do pesquisador 
principal 3
Nome:
Produção do pesquisador 
principal 4
Nome:
Produção do pesquisador 
principal 5
Nome:
Autoria ou co-autoria ou 
organização de livro publicado com 
ISBN (International Standard Book 
Number)
Autoria ou co-autoria de capítulo de 
livro publicado com ISBN
Autoria ou coautoria de trabalhos 
completos publicados em anais de 
eventos
Autoria ou coautoria de artigos 
técnico-científicos completos 
publicados em periódicos COM 
FATOR DE IMPACTO
Produção do pesquisador 
principal 6
Nome:
 
 
 
 
 
 
 
 
Disponível na página 
eletrônica da FAPES 
 
              
   
   
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espirito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia - CEP: 29066-380 
Vitória - ES - Tel: 27 3636-1863 - Fax: 27 3636-1886 - www.fapes.es.gov.br 
 
 
ANEXO V 
TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO Nº ____/____ 
EDITAL FAPES/CNPq/Decit-SCTIE-MS/SESA Nº ____/____ - PPSUS 
Processo nº_____________________ 
 
OUTORGANTE: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO, 
reorganizada pela Lei Complementar nº 731/2013, adiante designada simplesmente FAPES, com 
sede à Avenida Fernando Ferrari 1080, 7º andar, Mata da Praia, Vitória, ES, CNPJ sob o nº 
07.296.722/0001-84, neste ato, representada por seu Diretor Presidente xxxxxx, portador da CI nº. 
xxxx e CPF nº xxxx, nomeado pelo Decreto n º xxxx residente à Rua xxxx e por sua Diretora 
Administrativo-Financeira xxx, portadora da C.I. nº xxxx e CPF nº xxxx, nomeada pela Portaria nº xxx, 
residente à xxx. 
OUTORGADO: xxxx, exercendo o cargo de xxxx, vinculado à xxx, portador (a) da carteira de 
identidade nº xxxx e CPF nº xxxx, residente à xxxx.  
INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO DO PROJETO: xxx localizada à xxxxx. 
CLÁUSULA PRIMEIRA -DO OBJETO 
Este instrumento tem por objeto o apoio financeiro ao Projeto Integrado de Pesquisa ou 
Desenvolvimento intitulado “xxxxx” aprovado na forma do EDITAL FAPES/CNPq/Decit-SCTIE-MS/SESA 
Nº xx/xx - PPSUS, cujo Aviso foi publicado no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo xxx e no jornal 
“xxx”, em xx/xx/xx. O Edital na íntegra encontra-se disponível no site da FAPES www.fapes.es.gov.br.  
Subcláusula Primeira. A pesquisa será desenvolvida na forma do projeto aprovado, conforme dispõe 
os itens 13 e 16 do referido Edital. 
Subcláusula Segunda. O Projeto será desenvolvido sob a coordenação e a integral responsabilidade 
do (a) OUTORGADO(A). 
CLÁUSULA SEGUNDA - DA DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA 
A dotação orçamentária correrá por conta da atividade: xx, Elemento de Despesa: xx e xx nas Fontes 
de Recursos: xxx, oriundos do Convênio CNPq/FAPES, registrado no SICONV nº xxx, publicado em xxx.  
CLÁUSULA TERCEIRA - DO VALOR 
A FAPES se compromete a repassar ao (a) OUTORGADO(A) o valor global de R$ xxx (xxx), em xx (xxx) 
parcelas, conforme previsto no cronograma de desembolso integrante da planilha orçamentária, 
anexa a este instrumento: 
I – A primeira parcela dos recursos será liberada após a abertura da conta corrente de que trata o 
inciso I da Cláusula Quarta; 
II – O repasse da segunda parcela ficará condicionado à apresentação da primeira Prestação de 
Contas Técnica e Financeira e o comprometimento ou a comprovação das despesas realizadas, de 
pelo menos 60% dos recursos financeiros recebidos, observado o cronograma de desembolso; 
Subcláusula Primeira A utilização dos recursos pelo (a) OUTORGADO (A) se dará de acordo com a 
Planilha Orçamentária, anexa a este Instrumento. 
Subcláusula Segunda. Somente poderão ser utilizados os rendimentos decorrentes da aplicação 
financeira do valor do projeto, nas hipóteses previstas nos subitens 10.2 e 10.3 do Manual de 
Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas, resolução CCAF nº 
108/2014, disponível na página eletrônica da FAPES. 
CLÁUSULA QUARTA - DAS OBRIGAÇÕES DO(A) OUTORGADO(A) 
Sem prejuízo das demais cláusulas e condições constantes do presente Termo de Outorga e 
Aceitação de Apoio Financeiro, o(a)  OUTORGADO(A) se compromete a: 
              
   
   
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espirito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia - CEP: 29066-380 
Vitória - ES - Tel: 27 3636-1863 - Fax: 27 3636-1886 - www.fapes.es.gov.br 
 
 
I - encaminhar a FAPES a documentação necessária para abertura de conta corrente no BANESTES – 
(Banco do Estado do Espírito Santo S.A.), indicando o número da agência bancária de sua preferência 
para recebimento dos recursos financeiros a serem transferidos na forma deste Instrumento, 
mantendo-os, obrigatoriamente, nela depositados até a utilização na conformidade com o 
cronograma físico-financeiro do projeto aprovado; 
II - utilizar a conta da qual trata o inciso anterior, exclusivamente, para recebimento e movimentação 
dos recursos financeiros objeto deste instrumento; 
III - só movimentar a conta por meio de cheques nominativos aos favorecidos, ou pela utilização do 
cartão administrativo de débito do BANESTES, correspondendo cada cheque emitido ou débito no 
cartão a um único pagamento; 
IV - efetuar os pagamentos de acordo com as formas previstas no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros para Elaboração de Prestação de Contas, disponível no site www.fapes.es.gov.br; 
V - aplicar imediatamente os recursos depositados na conta corrente de que trata o inciso II desta 
cláusula em caderneta de poupança enquanto não utilizados, se a previsão de uso for igual ou 
superior a 1(um) mês, ou em fundo de aplicação financeira de curto prazo ou operação de mercado, 
lastreada em título de dívida pública, quando a utilização dos mesmos verificar-se em prazos 
menores que 1 (um) mês;                                                                                                              
VI – aplicar os recursos repassados, única e exclusivamente no projeto de pesquisa na Cláusula 
Primeira, sendo vedado qualquer desvio de finalidade, ainda que temporariamente; 
VII - depositar obrigatoriamente até o décimo quinto dia após o prazo de vigência deste 
instrumento, no Banco do Brasil S/A , na conta corrente nº 5378-3, agência nº 3665-X, o saldo 
remanescente e/ou os rendimentos oriundos da aplicação financeira não utilizados na execução do 
objeto deste projeto e tomar as seguintes providências:  
a) comunicar e comprovar a devolução de recursos imediatamente após o prazo estipulado no 
inciso anterior, com a identificação do número do processo, à Subgerência de Prestação de Contas 
da FAPES; 
b) juntar a respectiva guia de depósito de devolução dos recursos, quando da apresentação do 
Relatório Financeiro Final; 
VIII - apresentar, nos prazos que lhe forem determinados, informações ou documentos referentes 
tanto ao desenvolvimento quanto à conclusão do projeto aprovado; 
IX - autorizar o BANESTES – Banco do Estado do Espírito Santo S/A formalmente a: 
a) permitir a FAPES transferir os recursos financeiros do projeto aos cofres públicos, em caso de 
morte do OUTORGADO (A) ou ainda, por motivo de força maior, devidamente comprovada;  
b) entregar diretamente a FAPES, os extratos da conta citada no inciso “II” desta cláusula, sempre 
que solicitado; 
X - permitir e facilitar a FAPES o acesso aos locais de execução do projeto, o exame da documentação 
produzida e a vistoria dos bens adquiridos; 
XI - assumir todas as obrigações legais decorrentes de contratações eventuais necessárias à 
consecução do objeto, não tendo tais contratações qualquer vínculo para com a FAPES; 
XII - não transferir a terceiros as obrigações ora assumidas; 
XIII - apresentar os resultados do projeto em seminários ou em reuniões de trabalhos quando 
solicitado pela FAPES; 
XIV – cooperar com a FAPES e suas instituições parceiras na função de consultor “ad hoc”, de sempre 
que solicitado; 
XV – devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente. 
CLÁUSULA QUINTA - DAS VEDAÇÕES 
É vedado ao (a) OUTORGADO (A): 
I - utilizar os recursos financeiros concedidos para realizar aquisições e/ou pagamentos de itens não 
financiáveis.  
              
   
   
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espirito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia - CEP: 29066-380 
Vitória - ES - Tel: 27 3636-1863 - Fax: 27 3636-1886 - www.fapes.es.gov.br 
 
 
II - efetuar pagamento a si próprio, exceto nos casos previstos no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas, disponível no site www.fapes.es.gov.br;  
III – utilizar os recursos financeiros do projeto a título de empréstimo para reposição futura, ainda 
que em caráter de emergência; 
IV - transferir recursos para fundações e similares a título de execução da parte financeira do projeto, 
bem como o pagamento de taxa de administração, gerência ou similar; 
V - executar despesas com documentos fiscais emitidos em data anterior ou posterior à vigência do 
presente instrumento. Despesas realizadas, bem como documentos fiscais emitidos fora do prazo 
de vigência deste instrumento serão glosadas na forma da legislação vigente; 
VI - permitir que haja acúmulo de bolsas com recursos repassados pela FAPES com quaisquer outras 
bolsas de agências ou entidades nacionais ou estrangeiras; 
VII - efetuar pagamento a servidor ou empregado público, integrante de quadro de pessoal de órgão 
ou entidade pública da Administração Direta ou Indireta, por serviço de consultoria ou assistência 
técnica; 
VIII - efetuar despesas com a contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo, e despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correio e similares, 
entendidas estas como despesas de contrapartida obrigatória da INSTITUIÇÃO de execução do 
projeto; 
IX - realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correções monetárias referentes a 
pagamentos ou recolhimentos efetuados fora dos prazos estabelecidos; 
X - atribuir vigência ou efeitos financeiros retroativos ao presente instrumento; 
XI – o remanejamento de recursos de despesas de capital para custeio e vice-versa. 
CLÁUSULA SEXTA - DA OBRIGAÇÃO DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA DO PROJETO 
Sem prejuízo das demais cláusulas e condições constantes deste Termo a INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
se compromete a garantir condições de plena viabilidade para a realização do projeto, 
disponibilizando as instalações e assegurando contrapartida de recursos materiais e humanos.  
CLÁUSULA SÉTIMA - DAS OBRIGAÇÕES DA FAPES 
Sem prejuízo das demais cláusulas e condições constantes do presente Termo de Outorga e 
Aceitação de Apoio Financeiro, a FAPES se compromete a: 
I - repassar ao (a) OUTORGADO(A) os recursos financeiros previstos para o projeto aprovado; 
II - acompanhar e avaliar o cumprimento pelo OUTORGADO(A) dos objetivos estabelecidos no 
projeto e neste instrumento, mediante a análise de relatórios técnicos, prestação de contas e de 
visitas técnicas, quando pertinentes; e 
III - organizar os seminários de acompanhamento do desenvolvimento do projeto; 
IV - apresentar conjuntamente com a Secretaria de Saúde do Estado Relatório ao Decit/SCTIE/MS e 
ao CNPq, após o Seminário de Acompanhamento e Avaliação Final, contendo analise dos 
resultados/produtos dos projetos aprovados e descrevendo seu potencial de utilização/incorporação 
no sistema e serviços de saúde, bem como sua capacidade de dar respostas aos problemas 
relacionados à organização dos serviços e à atenção prestada à população do estado do Espírito 
Santo. 
CLÁUSULA OITAVA - DA PUBLICAÇÃO E DIVULGAÇÃO DA PESQUISA 
Fica o (a) OUTORGADO (A) obrigado a verificar juntamente com a INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO DO 
PROJETO, em qualquer tempo, se a execução do projeto produz ou poderá produzir resultado objeto 
de patente de invenção, modelo de utilidade, desenho industrial ou qualquer outra forma de registro 
de propriedade intelectual.  
Subcláusula Única.  Deve constar a logomarca do DECIT/SCTIE/MS, CNPq e FAPES em lugar visível, de 
fácil identificação em escala e tamanho proporcionais à área de leitura em todas as publicações, 
seminários ou atividades, nos impressos e nas publicidades em decorrência dos trabalhos ligados ao 
Projeto. 
              
   
   
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espirito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia - CEP: 29066-380 
Vitória - ES - Tel: 27 3636-1863 - Fax: 27 3636-1886 - www.fapes.es.gov.br 
 
 
CLÁUSULA NONA - DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA 
No caso das atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na forma de 
inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos conhecimentos aplicáveis às atividades 
econômicas produtivas, que propiciarem incrementos de seu desempenho, aumento da 
produtividade dos fatores envolvidos ou otimização do uso de recursos e insumos, as partes 
obedecerão, quando for o caso, às determinações da Lei nº 9.279/1996, Lei Federal nº, 10.973/ 2004, 
regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005 e Lei Complementar Estadual nº 642/2012, observando-
se a Resolução Normativa CNPq nº 13/2008 e Resolução/CCAF nº 92/2013 e as demais disposições 
legais vigentes. 
Subcláusula única. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação 
protegida, inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão 
partilhados com o CNPq e a FAPES, conforme expresso na Resolução Normativa CNPq nº 13/2008 e 
na Resolução/CCAF nº 92/2013, por meio de contrato a ser celebrado com as instituições executoras 
de projetos nas quais as patentes ou similares foram desenvolvidas. 
CLÁUSULA DÉCIMA - DO MATERIAL PERMANENTE 
Todos os equipamentos e materiais permanentes adquiridos ou produzidos com os recursos 
financeiros deste projeto de pesquisa, oriundos do Convênio CNPq/FAPES, registrado no SICONV nº 
774398/2012, serão de propriedade e controlados pelo CNPq quando adquirido com recurso de 
capital do CNPq ou de propriedade da FAPES quando adquirido com recurso de capital do FAPES. 
Para os equipamentos e materiais permanentes adquiridos ou produzidos com recursos da FAPES 
deverão ser obedecidas as seguintes disposições: 
I - O(A) OUTORGADO(A) ao adquirir os bens deverá encaminhar a 2ª via da Nota Fiscal a FAPES, que 
fará o registro do patrimônio ou encaminhará para fazê-lo junto ao CNPq.  
II – Os bens adquiridos com recursos do CNPq serão cedidos à INSTITUIÇÃO de execução do projeto, 
mediante a firmatura de Termo de Comodato entre o CNPq, o pesquisador responsável e sua 
respectiva instituição de vínculo. 
 III - Os bens patrimoniais adquiridos com recursos da FAPES serão depositados na INSTITUIÇÃO de 
execução do projeto, mediante a assinatura de Termo de Depósito, devendo ser registrado no 
almoxarifado desta como “bens de terceiros”.   
IV - Ao receber o Termo de Depósito, o(a) OUTORGADO(A) (segundo depositário) deverá conferi-lo e 
assiná-lo juntamente com o representante da INSTITUIÇÃO (primeiro depositário) e devolvê-lo a 
FAPES, no prazo máximo de 10 dias úteis. 
V - Findo o Convênio CNPq/FAPES registrado no SICONV nº 774398/2012, desde que observado o fiel 
cumprimento do objetivo proposto, o CNPq e/ou a FAPES poderá efetuar a doação dos bens 
patrimoniais à instituição de execução do projeto, na forma da legislação pertinente. 
Subcláusula Única.  O(A) OUTORGADO(A) deve observar os seguintes procedimentos em relação aos 
bens adquiridos, bem como comunicar a FAPES: 
a) arcar com todas as despesas referentes ao transporte dos bens; 
b) informar qualquer dano que os bens vierem a sofrer; comunicando quando os bens em seu poder 
devam ser devolvidos em razão de conclusão de plano de trabalho ou da sua não utilização; 
c) em caso de furto ou de roubo, levar o fato, por escrito, mediante protocolo, ao conhecimento da 
autoridade policial competente, enviando cópia da ocorrência à área financeira da FAPES; 
d) somente movimentar os bens para fora da área inicialmente destinada a sua instalação ou 
utilização mediante expressa autorização do CNPq ou da FAPES e prévio procedimento de controle 
patrimonial; 
e) diligenciar para que se proceda à completa investigação do fato, fornecendo os resultados desta 
ao CNPq e a FAPES, na hipótese de furto, roubo ou dano dos bens.  
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - DOCUMENTOS INTEGRANTES 
Integram o presente instrumento, como se nele estivessem transcritos, os seguintes documentos: 
              
   
   
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espirito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia - CEP: 29066-380 
Vitória - ES - Tel: 27 3636-1863 - Fax: 27 3636-1886 - www.fapes.es.gov.br 
 
 
I – O Projeto de pesquisa aprovado pela FAPES;  
II – O Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas. 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - DOS  SEMINÁRIOS DE AVALIÇÃO E ACOMPANHAMENTO 
Os resultados do projeto serão apresentados em Seminários de Avaliação e Acompanhamento, ao 
final do 12º e 24º mês de execução do projeto, organizados pela FAPES/SESA, com a participação do 
Decit/MS e do CNPq. 
Subcláusula Primeira.  O(A) COORDENADOR(A) do projeto deverá preencher o Formulário de 
Avaliação e Acompanhamento da Pesquisa e enviá-lo à FAPES 30 (trinta) dias antes da  realização do 
Seminário de Acompanhamento e Avaliação do PPSUS-ES. 
 Subcláusula Segunda. Nos Seminários de Acompanhamento e Avaliação Parciais do PPSUS  O(A) 
COORDENADOR(A) deverá apresentar as atividades desenvolvidas e os resultados alcançados, a fim 
de que estes sejam avaliados por especialistas indicados pelo Comitê Gestor, que emitirão pareceres 
e recomendações a serem seguidas na continuação do projeto. 
Subcláusula Terceira. O(A) COORDENADOR(A) do projeto deverá realizar pessoalmente a 
apresentação dos resultados parciais e final nos Seminário de Acompanhamento e Avaliação do 
PPSUS-ES. Em caso de impossibilidade de comparecimento, O(A) COORDENADOR(A) deverá 
submeter às justificativas, por escrito, para a Diretoria Científica da FAPES, sendo facultada a esta a 
aceitação ou não das justificativas, ouvidos o MS/ Decit e o CNPq. Caso aceitas as justificativas, O(A) 
COORDENADOR(A) do projeto deverá indicar, obrigatoriamente, um componente da equipe 
executora (com titulação de doutor) para realizar a apresentação. 
Subcláusula Quarta. É obrigatório para todos os COORDENADORES de pesquisa o preenchimento do 
Relatório no Módulo Pesquisa Saúde disponível no link: http://portal2.saude.gov.br/sisct/login.cfm 
ao término de seu projeto, o qual se constituirá na fonte de informação e divulgação do estudo 
realizado, em virtude de que todas as pesquisas financiadas pelo Ministério da Saúde - MS 
encontram-se disponíveis no Banco de Dados Pesquisa Saúde, acessível por meio do endereço 
eletrônico: www.saude.gov.br/pesquisasaude.  
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - PRESTAÇÃO DE CONTAS PARCIAL E FINAL 
O (A) OUTORGADO(A) encaminhará a FAPES as Prestações de Contas parciais e a final, e da forma 
abaixo discriminada: 
I- A prestação de contas parcial deverá ser apresentada à FAPES no prazo de até 10 (dez) dias, após 
cada ano transcorrido, contados da data da assinatura deste Termo, contendo os relatórios parciais 
técnico do projeto e do(s) bolsista(s) e o relatório financeiro em formulários específicos, conforme 
modelo indicado no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de 
Contas da FAPES. 
II - A prestação de contas final será apresentada até 30 (trinta) dias após o prazo previsto na Cláusula 
Décima Sétima deste Termo, contendo Relatórios Técnico e Financeiro Final em formulários 
específicos, conforme modelo indicado no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e 
Elaboração de Prestação de Contas da FAPES. 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA - DAS ALTERAÇÕES 
As condições estabelecidas no presente Termo poderão ser alteradas, através de termos aditivos, 
com as devidas justificativas, mediante proposta a ser apresentada no prazo mínimo de 30 (trinta) 
dias de antecedência da data em que se pretenda o implemento da alteração, dentro do prazo de 
vigência do instrumento, desde que aceitas pela Diretoria Executiva da FAPES e precedida de análise 
da Procuradoria Geral do Estado do Espírito Santo. 
Subcláusula única. Fica vedado o aditamento do presente Termo com o intuito de alterar seu objeto, 
sob a pena da nulidade do ato. 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA - DA RESCISÃO 
O presente Instrumento poderá ser denunciado ou rescindido, a qualquer tempo, por 
inadimplemento de quaisquer de suas cláusulas, através de notificação por escrito respeitadas as 
              
   
   
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espirito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia - CEP: 29066-380 
Vitória - ES - Tel: 27 3636-1863 - Fax: 27 3636-1886 - www.fapes.es.gov.br 
 
 
obrigações assumidas com terceiros, ficando o(a) OUTORGADO(A) obrigado a restituir os recursos 
repassados, atualizados monetariamente e acrescidos dos juros legais aplicados, levando em 
consideração as datas dos repasses efetivamente realizados, caso: 
I - não tenha sido executado o objeto deste instrumento, na forma e prazos aprovados; 
II - não sejam apresentadas as prestações de contas no prazo e na forma estipulados neste Termo; 
III - os recursos concedidos forem utilizados em finalidade diversa do Projeto; 
IV - não tenham sido cumpridas as demais exigências deste contrato. 
Subcláusula Primeira. Em caso de impugnação de despesa será considerada para efeito de 
atualização monetária e o acréscimo dos juros legais, a data da realização da despesa. 
Subcláusula Segunda. Mesmo que sanado o inadimplemento tratado nesta cláusula, poderá o(a) 
OUTORGADO(A) ser suspenso do direito de pleitear recursos da FAPES, pelo prazo de até 24 (vinte e 
quatro) meses, por decisão do Conselho Científico-Administrativo da FAPES - CCAF, na forma do item 
17.4 do Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da FAPES. 
Subcláusula Terceira.  A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta cláusula será precedida do 
devido processo legal, assegurado o contraditório e a ampla defesa.  
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA - LEGISLAÇÃO APLICÁVEL 
Fica sujeito o(a) OUTORGADO(A) às normas da FAPES, e no que couber às condições contidas na Lei 
8.666/93 e no pelo Decreto nº. 2.737-R de 19 de abril de 2011, bem como nos demais instrumentos 
normativos pertinentes à espécie. 
 CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA -DO PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO E DA VIGÊNCIA 
O PRAZO da execução do projeto e a vigência do presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio 
Financeiro será  de xx (xx) meses, tendo início na data da sua assinatura. 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA - DA PUBLICAÇÃO 
A publicação do extrato deste Instrumento no Diário Oficial do Espírito Santo é condição 
indispensável para sua eficácia. 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA - DO FORO 
Fica eleito pelas partes o foro da Comarca de Vitória, Capital do Estado do Espírito Santo, para dirimir 
quaisquer questões decorrentes, direta ou indiretamente, do presente ajuste. 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio 
Financeiro em 03 (três) vias de igual teor e forma para que produza os efeitos de direito, perante as 
testemunhas seguintes. 
Vitória, _______ de ___________________ de ________. 
 
 
Diretor Presidente FAPES                        Diretora Administrativo-Financeira FAPES                                     
 
 
Nome                                               
Outorgado (a)                   
 
 
Nome do Responsável Legal 
Nome da Instituição de Execução do Projeto 
    
Testemunhas: 
Nome:                                                                                                                         CI: 
Nome:                                                                                                                         CI: 
 
 
