AyBLICA DEY
€
&
   
RESOLUCION DE DIRECCION EJECUTIVA N° 0} 4] -2019-FONDECYT-DE
Eiri,
47 JUN 2019
VISTOS:
El Memorando N° 52-2019-FONDECYT-UD emitido por
la Unidad de
Desarrollo
del FONDECYT,
y
el
Acta de
Reunién
N°
023
del
Comité
Técnico
del
FONDECVYTy;
CONSIDERANDO:
Que,
el Texto Unico Ordenado de
la Ley N° 28303,
Ley Marco de
Ciencia,
Tecnologia e Innovacion Tecnolégica aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-EDy la
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica-
CONCYTEC,establecen que el CONCYTECesel organismorector del Sistema Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnologica — SINACYT, encargado de normar,dirigir,
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluarlas acciones del Estado en el ambito de la
ciencia, tecnologia e innovacién tecnolégica y promover e impulsar su desarrollo mediantela
accién
concertada
y
la
complementariedad
entre
los programas
y
proyectos de
las
instituciones
publicas,
académicas, empresariales,
organizaciones sociales y personas
integrante del SINACYT;
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Articulos de la Ley N°
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica, y de la Ley N° 28613,
Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica (CONCYTEC),
se modifica, entre otros, el articulo 16° de la Ley N° 28303, sefialandose que el Fondo
Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica — FONDECYT,
es una unidad de ejecucién presupuestal del CONCYTEC,con patrimonio propio, encargado
de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera
destinados las actividades del SINACYT,en elpais;
Que, a través de Resolucién de Presidencia N° 095-2019-CONCYTEC-P de fecha
22 de mayo de 2019, se aprobd el Instrumento Financiero denominado “Programa de
Diplomadoen DivulgacionCientifica”;
Que,
el
objetivo
general
del
Esquema
Financiero
E060-2019-01
denominado
“Programa de Diplomado en
Divulgacion
Cientifica’, es
el de
mejorar,
cuantitativa y
cualitativamente, las capacidades humanas en CTI, con énfasis en una formacion de un
Programa de Diplomado enDivulgacién Cientifica y en el Ambito técnico especializado;
Que,envirtud delo sefialado enelarticulo 7° del Reglamento del Comité Técnico de
FONDECYT,
aprobado
mediante
Resolucién
de
Direccién
Ejecutiva
N°
026-2016-
FONDECYT-DE, dicho Comité en sesion llevada a cabo el 13 de junio de 2019, y luego de
la respectiva revision de las Bases,el Certificado de Crédito Presupuestario, la Entrega de
Reporte de Postulacién
al 80%,
la
cartilla de elegibilidad y evaluacién,
la Guia de
Seguimiento y Monitoreo, el Formato de Revision de Bases, y el Modelo de! Contrato, del
Expediente del Concurso del Esquema Financiero E060-2019-01 denominado “Programa de
Diplomado en Divulgacion Cientifica”, recomendé a la Direccion Ejecutiva del FONDECYTla
aprobaci6n del expediente del referido esquemafinanciero;
 
   
     
 
 
Que, mediante el Memorando N° 52-2019-FONDECYT-UD,la Unidad de Desarrollo
del FONDECYTsolicita la aprobacion del Expediente del Concurso del EsquemaFinanciero
E060-2019-01 denominado “Programa de Diplomado en DivulgacionCientifica’, el cual se
encuentra integrado por las Bases del Concurso,la Cartilla de Elegibilidad y la Cartilla de
Evaluacion, la Guia de Seguimiento y Monitoreo, el Modelo del Contrato, el Documento de
Origen (Ficha Técnica), el Formato de Revision de Bases, el Acta del Comité Técnico,el
 
 
  
Certificado de Crédito Presupuestario (CCP), y la Copia de la Resolucién que apruebael
Instrumento Financiero, en base al acuerdo arribado en sesién del Comité Técnico del
FONDECYTllevada a caboel 13 de junio de 2019;
Que, mediante el Informe N° 068-2019-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DAHB de
fecha 17 de junio de 2019,
la Oficina General de Asesoria Juridica del CONCYTEC,
consideroviable lo solicitado por la Unidad de Desarrollo del FONDECYT,alverificar que se
ha cumplido con lo dispuesto en el marco normativo correspondiente;
Que, en tal sentido, para el cumplimiento de los fines del FONDECYT,resulta
necesario aprobar el Expediente del Concurso del Esquema Financiero E060-2019-01
denominado “Programa de Diplomado en Divulgacion Cientifica”;
Conla visacién de los Responsables de las Unidades de: Desarrollo, Evaluacién y
Seleccién y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT;y del Jefe de la Oficina General de
Asesoria Juridica y del Jefe de la Oficina de Tecnologias de la Informacion del CONCYTEC;
De conformidad con
lo dispuesto en
la Ley N° 28303,
Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC,en la Ley N° 28613, Ley del Consejo
Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC,la Ley N° 30806,
Ley que modifica diversos articulos de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnolégica - CONCYTECy de la Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTECy la Resolucién de Presidencia
N° 016-2018-CONCYTEC-P;
SE RESUELVE:
Articulo
1.- Aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero
E060-2019-01 denominado “Programa de Diplomado en Divulgacién Cientifica” el cual se
encuentra integradopor:
i) las Bases del Concurso, ii) la Cartilla de Elegibilidad y la Cartilla
de Evaluacion, iii) la Guia de Seguimiento y Monitoreo,
iv) el Modelo del Contrato, v) el
Documento de Origen (Ficha Técnica), vi) el Formato de Revision de Bases,vii) el Acta del
Comité Técnico, viii) el Certificado de Crédito Presupuestario (CCP), y ix) la Copia de la
Resolucién que aprueba el Instrumento Financiero; por los fundamentos expuestos en la
parte considerativa de la presente Resolucién.
Articulo 2.- Remitir copia de la presente Resolucién a las Unidades de Desarrollo,
Evaluacion y Seleccion, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT,a la Oficina General de
Planeamiento y Presupuesto, a la Oficina General de Asesoria Juridica, y a la Oficina de
Tecnologias de la Informacién del CONCYTEC,paralosfines correspondientes.
Articulo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia,la publicacién de
la presente Resolucion, asi como de las Bases de! Concurso,la Cartilla de Elegibilidad y la
Cartilla de Evaluacion, la Guia de Seguimiento y Monitoreo, y el Modelo de Contrato, del
presente esquemafinanciero, en la Pagina Web del CONCYTECy del FONDECYT.
Registrese y comuniquese.
 
Director Ejecutivo
FONDO NACIONAL DE DESARROLLOCIENTIFICO,
TECNOLOGICO ¥ DE INNOVACION TECNOLOGICA
 2
FONDE
oe CONCYTEC
wCYT
BASES
PROGRAMADE DIPLOMADO EN
DIVULGACIONCIENTIFICA
Convocatoria 2019-01
 
iE. Pero Primero|
 
 
 TABLA DE CONTENIDO
I.
SIGLAS Y ACRONIMOS
1,
ASPECTOS GENERALES
1.1.
Bases del Concurso
.
1.2.
Objetivos..   
  
 
 
 
1.3.
Caracteristicas del Programa de Diplomado.................:0:0cccsceteseeeeeeee 5
404.
(MOdalidad G6 SStudhOS vscsciscserssesasnisnrnameccacsemaneanancnemeininannimawabenaeases 7
2.
‘CONDICIONES DEL CONCURSisis csissctascisisscesssariesnnsvaecennacsnnemmcemnnrscnents 7
QA.
PUBICO! ODSisis sisi. casscisnainnssinnvinsrnnsvrvennanienivaenmnovacnerenenssonsnionveneraassanence 7
2.2.
Financiamiento................0..
ar
SE
NELE ERO RRR ORCL ORRERENED 8
B.
POSTULACION......cccsscssessssessesseseessesssitsissesseresesseeressenneaneneeseeeesneenseneeeenseresss 9
3.1.
Elegibilidad................... nneomesieisnese TESS SSetian Se wae g A NGL NRE RIAAT ENOL ERO TRE 10
3.2.
Documentosde postulacion......LOSSESEEN CNIS 10
BiB:
CRONOGTAMA wea ssssesipsicaiansesssessrsncsasnerenmsserneumcnenostentscmeustenmesetseteNe 12
3:4.
ADSOIUCION GO CONSUNAS wii icer cisnccanenisnmmiemennennEn 12
4.
EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS. ......ssisscsssssssssesesseesssseanestenesese 12
4.1.
Etapas del Proceso de Evaluacion y Seleccion............cccccsessseeeseneetenenees 13
4.2.
PublicaciOn de resultados nssersessoxsersonennavoroencnrrrcosnscenciesseneeimennasennis 15
AB.
COMPALO cece cece cece ee eeseeeeseeteseutensnteessnssessisesnsaseeisesseessessnsesstaeeeeretenees 15
5.
SEGUIMIENTO Y MONITOREO
DISPOSICIONES FINALES
Anexo 1..
 
   
Anexo 2
Anexo3..
Anexo 4
2
| Et Pert Primero
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en DivulgaciénCientifica
~~
 
 |.
SIGLAS Y ACRONIMOS
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUNEDU
Superintendencia Nacional de Educacién Superior Universitaria
Consejo
Nacional
de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacion
CONCYTEC
.
Tecnolégica
Fondo
Nacional de
Desarrollo
Cientifico,
Tecnologico
y de
FONDECYT
.
Innovacioén Tecnolégica
UES
Unidad de Evaluacion y Seleccion (FONDECYT)
USM
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT)
Sistema
Nacional
de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacion
SINACYT
Tecnoldgica
RENOES
Registro de No Elegibles
DINA
Directorio de Recursos Humanosafines a la CTI
+"Open Researcher and Contributor ID"
ORCID
*“Identificador Abierto de Investigador y Colaborador”
CTI
Ciencia, Tecnologia e Innovacién
.
CTI Vitae — Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnologia (antes
CTI Vitae
DINA)
ES
Entidad Solicitante
EE
Entidad Ejecutora
 
 
 
 
 
 
   
fe.
.
3
Et Pert Primero
|
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en DivulgaciénCientifica
~
 
 1.
ASPECTOS GENERALES
El CONCYTECeselorganismorector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién
Tecnolégica
(SINACYT),
encargado
de
dirigir,
fomentar,
coordinar,
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito dela ciencia, tecnologia e
innovacion tecnoldgica.
El Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnologica
(FONDECYT),
unidad ejecutora
del CONCYTEC,
tiene como
objetivo gestionar
recursos para fomentarel desarrollo y competitividad del pais a través de la Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica.
El
CONCYTEC,
habiendo
identificado
la
falta
de
profesionales
capaces
de
proporcionary reforzar los conocimientos en CTI y a fin de cerrarla brechaidentificada,
presenta
el
instrumento
financiero
denominado
“Programa
de
Diplomado
en
divulgaci6n cientifica” e invita a las universidades peruanasy extranjeras (legalmente
constituidas en el Peru) a participar en la asignacién de becasintegrales, conducente
a la obtencion de una diplomatura, cuyo financiamiento se ejecutara a través del
FONDECYT.
1.1.
Bases del Concurso
1.1.1.
Bases
Es el documento normativo del concurso publicado por el FONDECYT. Las bases
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal.
1.1.2.
Bases Integradas
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas recibidas de los
potenciales postulantes y absolucion de estas que se consideran relevantes para el
cumplimiento del objetivo del presente concurso. Las Basesintegradas se publican en
el portal institucional del FONDECYT, en la fecha sefialada en la seccién 3.3 de las
presentes Bases. En el caso de no presentarse consultas se mantendran las Bases
descritas en la seccién 1.1.1 comolas definitivas.
1.2.
Objetivos
1.2.1.
Objetivo General
Mejorar, cuantitativa y cualitativamente, las capacidades humanasen CTI, con énfasis
en una formacién de un Programa de Diplomado en Divulgacién Cientifica y en el
ambito técnico especializado.
' Ex Perl Primero
 
 4.2.2.
Objetivos Especificos
1)
Fomentar
la creacién y/o fortalecimiento del Programa de Diplomado en
Divulgacién Cientifica en el pais.
2)
Promoverla formacion de recursos humanosenla divulgacion de la CTI en el
pais.
3)
Contribuir al desarrollo de habilidades profesionales para la comunicacién de
la CTI en el pais.
1.2.3.
Resultados esperados
Las postulaciones seleccionadas
al
finalizar su ejecucion deberan alcanzar
los
siguientes resultados obligatorios:
1)
Los becarios que reciben financiamiento, a través del Programa, obtienen el
diploma de estudios.
2)
Almenos,durantelos primeros 3 afios de ejecucion del programa, egresan 30
profesionales.
3)
Almenos 30% deprofesionales egresadosdel programa provienen de regiones
diferentes de Lima Metropolitana y Callao.
Opcionalmente:
4)
Al menos 30% de profesionales egresados, durante los 3 primeros afos de
ejecucion
del
programa,
laboralmente
se
incorporen
en
entidades
del
SINACYT.
5)
Se espera que el programa sea autosostenible a partir del cuarto afio de
ejecucion.
4.3.
Caracteristicas del Programa de Diplomado
1.3.1.
Caracteristicas basicas del Programa
1)
Diplomado en
Divulgacién
Cientifica, acorde a
lo establecido en
la Ley
Universitaria N°30220.
2)
Régimen deestudios bajoel sistema semestral, por créditos, curriculo flexible
y preferentemente dentro de la modalidad semipresencial.
Propuesta académica’, perfil académico de la plana docente y los recursos que
comprometeria para la ejecucién del programa.
La Entidad
Solicitante debera demostrar
la
aplicacion de un sistema de
admision y asignacion de becasintegrales transparente y de amplia difusion,
el cual sera acompafiado por el FONDECYT.
   
Objetivos del Programa, competencias a desarrollar en los estudiantes, malla curricular
con una asignacion minima de 24 créditos y tener preferentemente una duracion de dos
semestres académicos (maximo 9 meses)
-
5
| Ei. Pert Primer
& 060-2019-01 Programa de Diplomado enDivulgacién Cientifica
 
 5)
Condiciones académicasy logisticas que permitan atender a los estudiantes,
asi comobrindarlas facilidadesen el uso deinstrumentos y equipamiento para
el desarrollo de las actividades académicas
6)
La Entidad Ejecutora y el Coordinador Administrativo del Programa deben
comprometerse a proporcionar informacion al CONCYTEC y al FONDECYT
para el seguimiento de los indicadores de corto, medianoy largoplazo, en el
tiempo que se requiera.
1.3.2.
Caracteristicas deseables del Programa
Seran deseables y se valoraran las siguientes caracteristicas:
7)
La existencia de vinculos, alianzas 0 convenios nacionales e internacionales
con universidades, centros de investigacién y empresas, que contribuyana la
formacion de los estudiantes del diplomado.
8)
Realizacién de actividades académicas complementarias como pasantias en
entidades
educativas
nacionales
y/o
internacionales,
en
las
cuales
los
estudiantes puedanparticipar.
9)
Reconocimiento de unaparte o dela totalidad de créditos del diplomado en un
programa de maestria ofrecido por
la misma entidad
y que cuente con
reconocimiento de la SUNEDUo quese encuentre en etapa de reconocimiento.
Mayordetalle podra encontrarseenla Cartilla de Evaluacion (Anexo 4)
1.3.3.
Caracteristicas de los Beneficiarios a una becaintegral.
10) Otorgar con fondos del FONDECYT un maximo de 14 becasintegrales de
estudios dentro de los tres (03) primeros afios de ejecucion del programa. Estos
estudiantes deberan:
a.
Tener nacionalidad peruana con residencia enelpais.
b.
Pertenecer a entidades pUblicas o privadas que conforman el Sistema
Nacional de Ciencia y Tecnologia- SINACYT. “De preferencia, quienes
desempefian labores relacionadas conla investigacién 0 comunicacién en
cTr’.
c.
Estar inscrito como postulante a una beca
integral
del Programa de
Diplomado en Divulgacién Cientifica, sujeto a la aceptacién del postulante
al programa del diplomado.
11) Las Basesdel concurso para el otorgamiento de BecasIntegrales para estudios
de Diplomado en Divulgacién Cientifica deberan contemplar:
 
a.
Asignacién de puntajes adicionales finales de acuerdo con
loscriterios
institucionales vigentes del CONCYTEC.
b.
La difusién de la convocatoria debe realizarse, ademas de los medios
regulares de la Entidad Ejecutora, en la pagina web del CONCYECy/o
FONDECYT.
 
 
6
(Et Pero Primero
E 060-2019-01 Programa de Diplomadoen Divulgacién Cientifica
 El proceso establecido para la asignacion de becas integrales de estudios
estara dirigido a un numerolimitado de estudiantes, el mismo que variara
durante los tres afios de compromiso econdmico de subvencién de parte del
CONCYTECy sobre la base de los montos disponibles en cada caso.
Dentro del marco dela Ley Universitaria N°30220cadainstitucion universitaria
determina los requisitos y exigencias académicas, asi como las modalidades
de estudios en que se dictan. En tal sentido el proceso de convocatoria y
seleccién de los Beneficiarios a una beca de estudios del programa del
diplomado depende de
los
procedimientos de
la
Entidad
Ejecutora,
no
obstante,
esta
debera
cefirse
a
los
requisitos
preestablecidos
por
el
FONDECYT,enlas presentes Bases.
1.4.
Modalidad de estudios
EL FONDECYTotorgara becas integrales para estudios continuos, a través de la
Entidad
Ejecutora,
bajo
el
sistema
semestral,
por créditos,
curriculo
flexible
y
preferentemente dentro de la modalidad semipresencial
2. CONDICIONES DEL CONCURSO
2.1.
Publico Objetivo
2.1.1.
Entidad Solicitante
Universidades peruanas 0 extranjeras legalmente constituidas en Peru, que impartan
estudios de postgrado para la obtencién de una Diplomatura enel territorio peruano,
que se encuentrenlicenciadas o en procesodelicenciamiento por la SUNEDU (a la
fecha decierre de la postulacion).
En caso de que la propuesta resulte ganadora, dicha Entidad Solicitante (ES) sera la
responsable de administrar los recursos de la subvencién que se otorga y pasara a
denominarse Entidad Ejecutora (EE) 0 Subvencionado y sera quién suscriba el
contrato con EL FONDECYT.
Del mismo modo, asumira
la responsabilidad
del
desarrollo del Programa de DiplomadoenDivulgacionCientifica y de la administracion
de los recursos de la subvenci6n que sea otorgada a los Beneficiarios a una beca
integral.
Al finalizar el convenio de subvencién, se espera que la Entidad Ejecutora continue
con el desarrollo del Programadel Diplomado.
2.1.2.
Equipo de la Entidad Solicitante - Conformacion
 
7
\E. Pert Primero|
E 060-2019-01 Programade Diplomado en Divulgacién Cientifica
:
 
  
1)
Un
(01)
Coordinador
del
Programa
(CP) de Diplomado
en
Divulgacion
Cientifica que asegure el seguimientodelas actividades académicasy participe
en las reuniones de coordinacién con el FONDECYT.Sera responsable de la
ejecuciéntécnica y financiera y de los resultados finales ante el FONDECYT.
2)
Un (01) Coordinador Administrativo (CA), quien sera encargado de coordinar
las gestiones administrativas para la suscripcién del contrato de subvencién y
de
las gestiones administrativas y financieras durante
la ejecucién.
Si
la
propuestaresulta seleccionada, sera potestad del FONDECYT,a través de su
Unidad de Seguimiento y Monitoreo,
solicitar el cambio del Coordinador
Administrativo en caso se observefalta de experiencia perfil idoneo.
2.2.
Financiamiento
Financiamiento a un Programa de Diplomado, mediante
la asignacion de becas
integrales conducentesal otorgamiento de Diplomasa tres promociones.
El FONDECYTrealizara untotal de tres (03) desembolsos (a raz6n de una promocién
por afio y sin que estas se traslapen entre si). Cada desembolso debera cubrir el
integro
del
ntimero
de
becas
previstas
por
promocion
(Ver
Cuadro
1).
Preferentemente, cada promocién es de dos semestres académicos (maximo 9
meses), con una asignacion minima de 24 créditos.
2.2.1
Monto
Monto
El monto maximo de la subvencién del Programa sera hasta: S/.140,000.00 (Ciento
cuarenta mil Soles con 00/100), durante tres (03) afios; quedando comprometida la
Entidad Ejecutora a realizar todos los demas gastos que demande el Programa de
Diplomado.
Dichofinanciamiento sera otorgado por el FONDECYT como sigue:
 
 
 
 
 
Cuadro1:
Promoci6n 1
|
Promocién 2
Promoci6n 3
(Afio 1)
(Afio 2)
(Afio 3)
Monto S/. (*)
80,000.00
40,000.00
20,000.00
N° de Becas
8
|
4
2
 
 
 
(*)
Monto maximo anual (desembolso) a ser otorgado por el FONDECYT.
8
E 060-2019-01 Programade Diplomado en DivulgaciénCi
 
 
 
 
 2.2.2
Rubros Financiables
Costos académicosy administrativos (de los beneficiarios a una beca)
 
 
 
 
Cuadro 2
Costos académicos
Costos administrativos
-
 Matricula
-
Servicios académicos(Certificado
-
Derechos de ensefianza
de notas y Diploma de
Especializacion)
  
El financiamiento es otorgado directamente a la Entidad Ejecutora que organiza el
Programa de Diplomadoen Divulgacién Cientifica, en el marco de un contrato suscrito
con EL CONCYTECa través del FONDECYT.
Asimismo, de ser el caso, la Entidad Ejecutora se compromete a devolverel integro de
la beca integral a EL CONCYTEC,de aquellos becarios que no obtenganel diploma
dentro del tiempoprevisto.
2.2.3
Rubros no Financiables
No se financiaran gastos de administracién y difusion del programa con recursos
suministrados por EL CONCYTECa través de EL FONDECYT.
3. POSTULACION
El
registro
de
la
postulacién
se
realiza
a
través
de
la
siguiente
pagina
web:
www.fondecyt.gob.pe
La postulaci6n se lleva a cabo presentando los documentos mencionadosen el numeral
3.2 de las presentes Bases dela siguiente manera:
El Coordinador del Programa es
el Unico responsable de
registrar la postulacion
ingresandoal sistema de postulacién con su usuario y contrasefia del “CTI Vitae”, Hojas
de Vida afines a la Ciencia y Tecnologia?
. En esta plataforma el postulante podra cargar
los documentos y obtenerel reporte de su postulacion (version pdf). El sistema permite
una sola postulacioén por usuario®.
Independientemente, es responsabilidad y obligacion del Coordinador del Programa,
Coordinador Administrativo y Plana docente actualizar sus CV en el “CTI Vitae” (Hojas
 
? htto://dina.concytec.gob.pe/appDirectorioCTV/
* Entidad Solicitante / Coordinador del Programa
 
9
Ex Pert Primero
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en DivulgaciénCientifica
,
 
 de Vida afines a la Ciencia y Tecnologia) con los documentossustentatorios (formacion
académica, experiencia laboral, asesoria de tesis, publicacion de articulos, entre otros).
La informacion del “CTI Vitae", que se tomaré en cuenta para la evaluacién sera
la
actualizada hasta el envio del registro de postulacién ante el FONDECYT.
 
3.1.
Elegibilidad
Enla fase de elegibilidad se revisa que la Entidad Solicitante cumpla conlos requisitos
y criterios de postulacion solicitados en las Bases del concurso
a
través del Sistema
Web.
Se consideraran APTASlas propuestas que cumplanconlos siguientes criterios de
elegibilidad:
1)
La universidad que ofrece el postgrado debe encontrarse licenciada o en
proceso delicenciamiento por la SUNEDU
2)
Debe contar como minimoconelsiguiente personal‘:
a.
Coordinador de Programa (01) tener al menos el grado académico de
magister en las areas de conocimiento relacionadas a CTI y tener una
relacion laboral y/o contractual minima de 20 horas semanales con
la
Entidad Solicitante.
b.
Coordinador Administrativo (01)
c.
Plana docente, no tiene un numero minimo deintegrantes, sin embargo,
comoperfil minimo, los docentes deberan tener el grado académico de
magister en las areas relacionadas conla tematica del diplomado
3)
Presentar la documentacién obligatoria de acuerdo con el numeral3.2.
Restricciones e impedimentos:
Seran
declaradas
no
aptas
las
postulaciones que
incurran
en
las
siguientes
restricciones y/o impedimentos:
1)
Que una entidadparticipante esté inhabilitada de contratar con el Estado.
2)
Tener
obligaciones
pendientes
con
el
Fondo
Nacional
de
Desarrollo
Cientifico, Tecnolégico y de Innovacion Tecnolégica - FONDECYT o que se
encuentre registrado en el Registro de No Elegibles -RENOES,o el que haga
sus veces,
3.2.
Documentos de postulacion
El registro de la postulacién en el sistema en linea constituye
la totalidad de
la
Propuesta:
indicaciones,
anexos,
entidad
solicitante,
equipo
entidad
solicitante,
4 Equipo de la Entidad Solicitante
 
10
Et Pert Primero
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en Divulgacién Cientifica
 
 
  
Propuesta, planeamiento, presupuesto y declaracién jurada, y permitira adjuntar los
siguientes documentos en formato PDF:
1)
Carta de presentacién y compromiso dela Entidad Solicitante® (Anexo 1)
2)
El equipo propuestoporla Entidad Solicitante y la plana docente deben adjuntar
su CV en el “CTI Vitae”, con los documentos sustentatorios, a fin de evaluar la
afinidad a la CTI y experiencia académica. De manera excepcional los docentes
Provenientes de universidades extranjeras, si fuese el caso, estos a través del
Coordinador
del Programa,
podran
adjuntar su CV en
la
plataforma de
postulacion conel “Formato de CV para plana Docentenoresidente en el Perti”
(Anexo2).
3)
El CV del Equipo de Ia Entidad Solicitante y de la Plana docente en el “CTI
Vitae”, se genera de manera automatica al momento del envio del registro.
Antes del envio, tomar en cuenta que, a través del “CTI Vitae” se presenta lo
siguiente:
Titulos profesionales y grados académicos:
a.
Aquellos reconocidos por SUNEDUtendran opcién de ser importados por
“CTI Vitae®”
b.
Sieltitulo/grado no es reconocido por SUNEDU, el postulante debera:
i.
Si es
untitulo 0 grado emitido por una universidad peruana debera
adjuntarlo manualmente.
ii,
Si
es
un
grado
emitido
en
el
extranjero,
debera
adjuntarlo
manualmente,
si no se encuentra inscrito en
la SUNEDU, debera
inscribirlo en los 12 meses posteriores a la firma del contrato, de
resultar seleccionada la propuesta, con excepcién de los docentes
visitantes.
Aquellos documentos queestén en unidiomadistinto al castellano deberan adjuntarse
con su traduccién simple, incluyendo aquellos que se adjunten a través del “CTI Vitae.
Aquellos documentos que estén firmados deberan presentarse escaneados. No se
aceptaranfirmas que sean imagenescopiadas y pegadasdela original.
Toda informacionque se consigneenel sistema, incluyendolos datos del “CTI Vitae”,
del Coordinador del Programa de Diplomado, del Coordinador Administrativo y de la
Plana docente,tienen caracter de declaracién jurada.
ee
5
Firmada por el Representante Legal quienfirmara el contrato o provisionalmente porel
Director de Escuela de Postgrado.
®
Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnologia
im
Ex Pert Primero|
E 060-2019-01 Programade Diplomado en Divulgacién Cientifica
=
 
 3.3.
Cronograma
 
Actividad
Fecha
 
Apertura de la Convocatoria
Lunes, 17 de junio 2019
 
Fechalimite de recepcion de consultas
para la Integracion de Bases
bunes)/24.de'|unio:2018
 
Publicacion de bases integradas
A partir del 28 de junio 2019
 
Postulacion on line
Jueves, 4 de julio 2019
 
Viernes, 6 de setiembre 2019
13:00:00 horas UTC/GMT-5hora.
Cierre de la postulacion
 
Publicaci6én de resultados
A partir del 25 de octubre 2019
  
Dentro
de
la
primera
semana
de
Firma del contrato
noviembre 2019
 
 
 
Cualquier actualizacion del Cronograma sera comunicada a través de la pagina web
del FONDECYT.
3.4,
Absolucion de consultas
Las consultas sobre el contenido de las bases podranrealizarse via correo electronico
a: convocatorias@fondecyt.gob.pe
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema deben serdirigidas al correo de
ayuda del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe
Las
consultas
sobre
resultados
del
concurso
deben
ser
dirigidas
al
correo:
activatuconsulta@concytec.gob.pe
Las consultas con relaci6n al registro y el funcionamiento del CTI Vitae debendirigirse
al correo de apoyodel sistema: ctivitae@concytec.gob.pe
4.
EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS
FONDECYT,a través de la Unidad de Evaluacién y Seleccién (UES), es responsable
del proceso de evaluacion y seleccién de las propuestas presentadas enla etapa de
postulacion, hasta la publicacién de los resultados del concurso.
    
   
  
Durante
este
proceso, FONDECYT
podra
solicitar
al
postulante
informacion
o
documentacién complementaria y/o aclaratoria, manteniendoel principio de equidad
para todoslos postulantes.
Asi mismo, FONDECYTpodra hacer uso de herramientas para deteccién de plagio.
<=
12
Et Pert Primero|
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en Divulgacién Cientifica
 
 De detectarse algun plagio o falsedad durante el proceso de evaluacién, seleccién o
ejecucion, se tomaran las medidas de acuerdoconla Directiva 01-2017-FONDECYT-
DE que apruebaloslineamientos parala inscripcién y exclusion del Registro de No
Elegibles - RENOES.
4.1.
Etapas del Proceso de Evaluacion y Seleccion
4.1.1.
Elegibilidad
En esta etapa se verifican los requisitos de elegibilidad segtin lo dispuesto en el
numeral 3.1 de las presentes Bases. El cumplimiento o incumplimiento de dichos
requisitos determinanlas postulaciones Aptas y No Aptas, respectivamente.
Durante este
proceso, FONDECYT
podra
solicitar
al
postulante
informacién
o
documentacién complementaria y/o aclaratoria, manteniendoel principio de equidad
para todoslos postulantes.
Mayordetalle podra encontrarse en el Anexo 3: Cartillas de Elegibilidad
4.1.2.
Evaluacién
En esta etapa los expedientes de las postulaciones aptas seran realizadas por
evaluadores externos segunla tematica de las postulaciones y se basa en la siguiente
 
  
 
 
escala:
No cumple
Deficiente
Regular
Bueno
Muy
Sobresaliente
conel criterio
Bueno
0
1
2
3
4
5
 
 
 
 
 
 
 
 
La calificacién minima aprobatoria es de 3.0 puntos.
 
13
E. Perv Primero
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en DivulgaciénCientifica
 Loscriterios y subcriterios utilizados por los evaluadores externos sonlossiguientes:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterio
Ponderacioén
Subcriterio
Ponderacion
del Criterio %
del
Subcriterio%
#,calgad
Pertinencia del programa de diplomado
8%
Académica
del
_
Programa
de
Claridad conceptual en cuanto al Tamafo y
diplomado
Disefo del Programa:
i) tema,ii) objetivos,iii)
contenidos,
iv) organizacién y valoracién-
“ER
30%
utilidad del programa de diplomado y su
°
alineamiento con las areas de conocimiento
de divulgacion
cientifica
y
sus
resultados
esperados, v) alianzas estratégicas
Soporte de
gestién
y/o
ejecucién de
la
propuesta técnico-académica del programa
Th
de diplomado
It oes
d
Q
Docentes
con
formacién
profesional
y/o
Saperienela eee
académica relacionadas a las areas de CTI
plana docente y
7
.
15%
fae
en el ambito de competencias del programa
coordinacién
25%
"
de diplomado
Coordinador de Programacon experiencia en
10%
liderar programas de diplomado
MY
Inmpacto
gel
Aumento
en
la
formacion
de
recursos
13%
preerans
de
humanos en CTI
diplomado
25%
Impacto enla divulgacién de CTI
12%
IV.
Sostenibilida
;
Vinculos, alianzas 0 convenios nacionales e
5%
¢ 3°
programe
Y
internacionales
de diplomado
20%
Infraestructura del programa
5%
Sostenibilidad financiera
10%
 
 
 
 
Solo
aquellas
propuestas
que
superen
el
puntaje
minimo
aprobatorio
seran
consideradasenla seleccion.
4.1.3.
Puntaje adicional acumulativo
Unicamente solo a las propuestas que obtengan
la calificacion de aprobado se
adicionara el puntaje adicional acumulativo segtin corresponda, considerando los
siguientescriterios:
 
1)
Para propuestas que provengan de entidades en regiones, con domicilio fiscal
distinto de Lima Metropolitana y Callao: 4% del puntaje total obtenido.
2)
Para propuestas que provengande UniversidadesPublicas: 4% del puntaje total
obtenido,
3)
Para propuestas que provengan de entidades publicas o privadas que hayan
 
14
Ex Perv Prime
E 060-2019-01 Programa de Diplomado enDivulgacién Cientifica
=
 
 participado en
la Semana Nacionalde la Ciencia’ del afio anterior al de la
convocatoria y sobre la base delos registros del CONCYTEC: 4% del puntaje
total obtenido.
Conel puntaje adicional, en caso aplique, se obtendra el puntajefinaly la lista de
propuestas APROBADAS.
Para mayordetalle remitirse al Anexo 4: Cartilla de Evaluacion.
La evaluacién en modalidad de PANELsera realizada como minimo
portres (3)
evaluadores externos.
Culminada
la
etapa
de
evaluacién
y
seleccion,
de
contar con
disponibilidad
presupuestal,
se podran
financiar
propuestas
adicionales,
convocandose
a
las
propuestas accesitarias en orden de mérito técnico.
4.2.
Publicacion de resultados
El FONDECYTemitira la Resolucién de Direccién Ejecutiva con los resultados del
concurso. Los resultados son definitivos e inapelables y seran publicados en elportal
web de FONDECYT(www.fondecyt.gob.pe).
Antes de
la suscripcién del contrato, y de estimarlo conveniente, EL FONDECYT
verificara la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentadosenla postulacién,
las capacidades y competencias de las entidades participantes, el respaldo de las
constancias o documentos
correspondientes,
asi como
el
cumplimiento de
los
requisitos,
condiciones
y
excepciones
establecidas.
En
caso
de
hallar
algun
incumplimiento
restriccisn o
impedimento,
se dejara
sin
efecto
la
designacién,
resolvera el contrato en caso haya sido suscrito, y podra asignarel financiamiento
segun el orden de mérito y disponibilidad presupuestal, segun corresponda. En caso
la propuesta seleccionada ya se encuentre en ejecucién, EL FONDECYT podra
resolver el contrato segln se establece en
la Guia de Seguimiento y Monitoreo.
Asimismo,
en
cualquiera
de
los
casos
FONDECYT
tomara
las
medidas
correspondientes respecto a la participacién en futuras convocatorias, asi como las
acciones correspondientes de Ley.
4.3.
Contrato
El contrato sera suscrito entre el Representante Legal, el Coordinador del Programa y
el Director Ejecutivo de FONDECYT.
Si el Representante Legal y el Coordinador del Programadela entidad seleccionada
no se presentaparafirmar el contrato en el plazo establecido en la comunicacion que
envia FONDECYT o
renuncia
a
la subvencién, FONDECYT podra
asignar
el
7
Ley N°28673, que declara la primera semana de noviembre como “La Semana de la
Promociony Desarrollo Cientifico y Tecnolégico del Pais"
 
—
15
(Et Pert Primero|
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en Divulgacién Cientifica
~
 financiamiento al accesitario segun el orden de mérito y disponibilidad presupuestal,
segun corresponda.
Asimismo,
en
caso
de
desistimiento
o
renuncia
sin
la
justificacion
oportuna,
FONDECYTpodra tomarlas medidas correspondientes respecto a su participacion en
futuras convocatorias.
FONDECYTefectuara el primer desembolso una vez que la entidad seleccionada
presente la razon social de la entidad bancaria, numero de cuenta bancaria y codigo
interbancario para efectuarel deposito y la carta fianza (en caso de ser una entidad de
régimen privado).
Adicionalmente, el contrato establecera que la Entidad Ejecutora devolvera, segutin el
numero de becarios,el integro de la becaintegral en el caso que este/os no obtenga(n)
el Diploma dentro del plazo previsto en su plan de estudios; dicha condicién debera
aparecer de manera explicita en el documento de compromiso y/o contrato que la
Entidad Ejecutora firme con los becarios.
La Entidad Ejecutora se compromete a brindar los recursos necesarios para
la
ejecucién del Programa (condiciones académicas,infraestructura fisica y logisticas
que permitan atender a los estudiantes, facilidades en el uso de instrumentos y
equipamiento para el desarrollo de las actividades académicas, entre otros). Ver
Anexo 1°
4.3.1.
Garantia
En caso de ser una entidad de régimen privado,
la entidad solicitante que resulte
seleccionada debera entregaruna carta fianza comorequisito para el primer desembolso.
Carta Fianza
1)
Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnoldgico y
de Innovacién Tecnologica RUC N°20554841555 con domicilio legal en Calle
Schell 459 Miraflores; en respaldo defiel cumplimiento del Contrato suscrito en
el marco del Concurso “Programa de Diplomado en Divulgacion Cientifica”, por
el 10% del primer desembolso.
2)
Serincondicional, solidaria, irrevocable y de realizacion automatica en el Peru
al solo requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnoldgico
y de Innovacién Tecnoldgica.
3)
Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervision de
la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos
de Pensiones,
la que debe estar autorizada para emitir garantias o estar
consideradaenlalista actualizada de bancosextranjeros de primera categoria
que periddicamente publica el Banco Central de Reserva del Peru.
 
   
® Carta de presentacion y compromiso de la Entidad Solicitante.
 
16
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en DivulgaciénCientifica
 La carta fianza debera mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podra ser
ejecutada en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora.
4.3.2.
Obligaciones
Una vez suscrito el contrato el Representante Legal de la Entidad Ejecutora se
compromete a:
a.
Utilizar la subvencion Unicamente paralas actividades relacionadas al Programa.
b.
La Guia de Seguimiento y Monitoreo (USM-FONDECYT) establecera como un
primer entregable a ser presentado porla Entidad Ejecutora la “Metodologia o
proceso de admision® de los BENEFICIARIOSa una beca’.
c.
Cumplir
con
lo
dispuesto
en
los
documentos
normativos
relacionados
al
seguimiento y monitoreo.
5,
SEGUIMIENTO Y MONITOREO
Una vez suscrito el contrato se llevara a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo, el
que estara a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) de FONDECYT, que
tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del seleccionado, de
acuerdo con la Guia de Seguimiento y Monitoreo.
DISPOSICIONES FINALES
PRIMERA
Los casos no
previstos en
las Bases,
el
Contrato o
la Guia de
Seguimiento y Monitoreo seran resueltos por la Direccién Ejecutiva de
FONDECYT.
SEGUNDA
EL FONDECYT sereservanel derechodesolicitar los documentos en
original cuandolo considere pertinente. E| FONDECYTtienela facultad
de fiscalizacién posterior segin numeral 1.16 del inciso 1) del articulo
IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, y
puede verificar en cualquier fase del concurso
la veracidad de
la
informacion.
Si
se comprueba que
la
informacién
presentada
al
concurso noes veraz, el postulante quedara eliminado de la presente
convocatoria y como futuro postulante a las siguientes convocatorias
porcinco (5)'° afios mas.
Convocatoria-Bases-Seguimiento y Monitoreo
De conformidad con
lo establecido en el numeral 10.3 de la Directiva N° 01-2017-
FONDECYT-DE,Lineamientos parala inscripcion y exclusi6n del registro de No Elegibles-
RENOES,aprobada por Resolucién N° 086-2017-FONDECYT-DE
 
17
(EL Pe
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en DivulgaciénCientifica
 
i Primero |
 
 Anexo 1
CARTA DE PRESENTACION Y COMPROMISO DELA ENTIDAD SOLICITANTE
Ciudad,
de
de 2019
Sefior
DIRECTOR EJECUTIVO
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico
y de Innovacion Tecnolégica
Lima 18.-
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal, con poder vigente
de
RAZON SOCIAL DE LA ENTIDAD SOLICITANTE
con
domicilio en
, RUC N°
para
comunicarle
que
nuestra
institucion
tiene
intencidn
de
participar
al
concurso
“Programa de Diplomadoen Divulgacion Cientifica”.
De resultar seleccionado, nuestra institucion y el Coordinador del Programa del
Diplomado se comprometen
a
suscribir un
contrato con
el Fondo
Nacional de
Desarrollo Cientifico y Tecnolégico y de Innovacién Tecnologica.
Las actividades a cargo de nuestra institucion para el proyecto seran ejecutadas por
nuestra dependencia
, y el personal que comprenderael equipo esel
siguiente:
Coordinador de Programa:
Nombresy Apellidos:
Documento deidentidad N.°:
Cargo enla Institucion:
Dependencia:
Funcion:
Coordinador Administrativo:
Nombresy Apellidos:
Documento deidentidad N.°:
CargoenlaInstitucion:
Dependencia:
Funcion:
 
quienes cumplencon los requisitos establecidos en el numeral3.1 de las bases del
concurso.
 
18
1 Ex Perv Primero|
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en DivulgaciénCientifica
 De resultar seleccionada, nuestra institucién y el Coordinador del Programa del
Diplomado, quien tiene una relacién laboral y/o contractual minima de 20 horas
semanales, nos comprometemosa:
1.
Suscribir un contrato con el Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico
y de Innovacion Tecnoldgica.
2.
Brindarla infraestructura fisica y logisticas (facilidades en el uso de instrumentos y
equipamiento) para el desarrollo de las actividades académicas.
3.
Brindar informacion
a CONCYTEC y FONDECYT, durante y después de
la
subvenciénpara verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos.
Finalmente, declaro que nuestra entidad se encuentralicenciada
CL
en proceso de
licenciamiento [] por la SUNEDU con documento
Sin otro particular, quedo de usted.
Atentamente,
Representante Legal o Director de Escuela de Postgrado(*)
 
NOMBRESY APELLIDOS.
DNI
CARGO ENLA INSTITUCION
(*) De resultar seleccionada la propuesta, correspondera al Representante Legalla firma del
Contrato.
 
-
19
E. Pero Prim
E 060-2019-01 Programa de Diplomado enDivulgacién Cientifica
 
RO
 
 Anexo 2
FORMATO DECV PARA PLANA DOCENTENO RESIDENTEEN EL PERU
GENERAL DATA
First and last name
 
 
Home address
 
Telephone/Mobile
 
E-mail
DOB
 
 
 
 
 
Instructions:
Complete the tables from the mostrecentactivity. Maximum 3 pages
EDUCATION(university and graduate)
DEGREE
INSTITUTION
YEAR
 
 
 
 
 
 
 
WORK EXPERIENCE
FROM
TO
INSTITUTION / ORGANIZATION
POSITION
 
 
 
 
TEACHING EXPERIENCE
FROM
TO
INSTITUTION
POSITION
 
 
 
 
 
 
 
LIST OF PUBLICATIONS(mostrelevant and related to the Project)
DATE
|
TYPE OF MEDIA(book,
TITLE
TITLE OF PUBLICATION
journal or other)
(Include Abstract URL)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
\,
URL: Uniform Resource Locator
(SIGNATURE)
FULL NAME 
20
(Ei Pero Primero
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en DivulgaciénCientifica
  
Anexo 3
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD
Elegibilidad
ELEGIBILIDAD
Revision
 
11
Universidades
que
ofrece
el
posgrado debe
encontrarse
licenciada o en proceso de licenciamiento por la SUNEDU
Se revisard la Ficha de postulacion —
EntidadSolicitante
 
1.2
Debe contar como minimocon elsiguiente personal:
a.
Coordinador de Programa(01) tener al menosel grado
académico de magister en las areas de conocimiento
relacionadas a CTI y tener una relacion laboral y/o
contractual minima de 20 horas semanales con
la
EntidadSolicitante.
Coordinador Administrativo (01)
Plana
docente,
no
tiene
un
numero
minimo
de
integrantes,
sin embargo, como
perfil
minimo,
los
docentes
deberan
tener
el
grado
académico
de
magister en las areas de conocimientorelacionadas a
ct.
Se revisara
la Ficha de postulacién —
Equipo de Programa — CTI Vitae del
Equipo dela Entidad Solicitante y Plan
Docente.
 
Documentosde postulacién
 
1)
Carta de presentacién y compromiso de
la Entidad
Solicitante
Se revisara Ficha de postulacién - Anexo
1.
 
2)
El equipo propuestoporla Entidad Solicitante y la plana
docente deben adjuntar su CV en el “CTI Vitae”, con los
documentossustentatorios,a fin de evaluarla afinidad
a
la
CTl
y
experiencia
académica.
De
manera
excepcional
los
docentes
_provenientes
de
universidades extranjeras,
si fuese el caso, estos a
través del Coordinador del Programa, podran adjuntar
su CV enla plataforma de postulacién con el “Formato
de CV para plana Docente noresidenteen elPert”.
Se revisara Ficha de postulacién — CTI
Vitae
para
Equipo
de
Entidad
Solicitante y Docentesde universidades
peruanas
y Anexo
2
para
docentes
provenientes
de
universidades
extranjeras.
 
 
 
3)
El CV del Equipo dela EntidadSolicitante y de la Plana
docente provenientes de universidades peruanasen el
“CTI
Vitae”,
se genera de manera automatica
al
momentodelenvio delregistro. Antes del envio, tomar
en cuenta que, a través del “CTI Vitae” se presenta lo
siguiente:
Titulosprofesionales y grados académicos:
Aquellos reconocidos por SUNEDU tendran opcién de
ser importadospor “CTI Vitae11”
Si el titulo/grado no es reconocido por SUNEDU,el
postulante debera:
i.
Si
es
un
titulo
o
grado
emitido
por una
universidad
peruana
deberd
adjuntarlo
manualmente.
ii,
Si es un grado emitidoenel extranjero, deberd
adjuntarlo manualmente, si no se encuentra
inscrito en la SUNEDU, debera inscribirlo en
los 2 meses posterioresa
lafirma del contrato,
de
resultar seleccionada
la propuesta,
con
excepcidn de los docentesvisitantes.
 
Se
revisaré
CTI
Vitae
para docentes
provenientes
de
universidades
peruanas.
 
 
"
Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnologia
21
(Et Pero Prim
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en Divulgacién Cientifica
 
 
 
  
RESTRICCIONES E IMPEDIMENTOS
1
Que unaentidad participante esté inhabilitada de contratar
Se revisara la pagina de OSCE
con el Estado.
 
 
Tener obligaciones pendientes con el Fondo Nacional de
2
Desarrollo Cientifico, Tecnoldgico y de Innovacion Tecnoldgica -
FONDECYT o quese encuentreregistrado en el Registro de No
Elegibles -RENOES,o el que hagasusveces.
Se revisara RENOES
 
 
 
 
 
 
22
' Ex. Pert Primero
E 060-2019-01 Programa de DiplomadoenDivulgaciénCientifica
 
  
  
wi
“Afio del Didlogoy la Reconciliacién Nacional”
‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’
fataeidror
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD
.
“CONCURSO PROGRAMADE DIPLOMADOEN DIVULGACIONCIENTIIFICA”
Cédigo del Concurso: E060-2019 Programade Diplomadoen Divulgacién Cientifica
 
Elegibilidad
ELEGIBILIDAD
Erol)
   
 
 
 
Documentosde postulacion
1.1.
Universidades que ofrece el posgrado debe encontrarse
Se revisard la Ficha de postulacién —
licenciada 0 en procesodelicenciamiento por la SUNEDU
Entidad Solicitante
Debe contar como minimoconelsiguiente personal:
a.
Coordinador de Programa (01) tener al menosel
grado académico de magister en
las dreas de
conocimiento
relacionadas
a
CTI
y tener
una
relacion
laboral y/o contractual minima de 20
Se revisara la Ficha de postulacién —
1.2
horas semanalesconla Entidad Solicitante.
Equipo de Programa — CTI Vitae del
Coordinador Administrativo (01)
Equipo de la Entidad Solicitante y
c.
Plana docente, no tiene un numero minimo de
Plan Docente.
integrantes, sin embargo, comoperfil minimo, los
docentes deberan tener el grado académico de
magister
en
las
areas
de
 conocimiento
relacionadas a CTI.
2 
1)
Carta de presentacion y compromisodela Entidad
Solicitante
Se revisara Ficha de postulacién
-
Anexo 1.
 
2)
El equipo propuesto porla Entidad Solicitante y la
plana docente deben adjuntar su CV en el “CTI
Vitae”, con los documentossustentatorios,a fin de
evaluar
la
afinidad
a
la
CTI
y
experiencia
académica. De manera excepcional los docentes
provenientes
de
universidades
extranjeras,
si
fuese el caso, estos a través del Coordinador del
Programa, podran adjuntar su CV en la plataforma
de postulacion con el “Formato de CV para plana
Docente noresidenteen el Perti”.
Se revisara Ficha de postulacién —
CTI Vitae para Equipo de Entidad
Solicitante
y
Docentes
de
universidades peruanas y Anexo 2
para
docentes
provenientes
de
universidades extranjeras.
 
  
3)
EI CV del Equipo dela Entidad Solicitante y de la
Plana
docente
provenientes de
universidades
peruanasenel “CTI Vitae”, se genera de manera
automatica
al momento del envio del registro.
Antes del envio, tomar en cuenta que,a través del
“CTI Vitae” se presenta lo siguiente:
Titulos profesionales y grados académicos:  
Se revisara CTI Vitae para docentes
universidades
provenientes
de
peruanas.
 
 
 
 
  
—
i
petro”
CONCY?
“Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional"
‘Decenio dela Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’
 
   
a.
Aquellos reconocidos por SUNEDU tendran opcién
de ser importadospor “CTI Vitae1”
b.
 Sieltitulo/grado no es reconocido por SUNEDU,el
postulante debera:
i:
Si es un titulo o grado emitido por una
universidad
peruana
debera
adjuntarlo
manualmente.
ii.
Si es un grado emitido en el extranjero,
debera adjuntarlo manualmente, si no se
encuentra inscrito en la SUNEDU, debera
inscribirlo en los 2 mesesposterioresa la
firma
del
convenio,
de
resultar
seleccionadala propuesta, con excepcidn
de los docentesvisitantes.
 
RESTRICCIONES E IMPEDIMENTOS
 
1
Queunaentidad participante esté inhabilitada de
revisara
la
pagii
OSCE
contratar conel Estado.
Sevfeviseta
[a Pagina de
 
 
Tener obligaciones pendientescon el Fondo Nacional de
Desarrollo Cientifico, Tecnoldgico y de Innovacion
2
Tecnoldgica - FONDECYT o quese encuentre registrado
Se revisara RENOES
en el Registro de No Elegibles -RENOES,0 el que haga sus
veces.
 
 
  
  
'
 Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnologia
 
  
  
 
“CARTILLA DE EVALUACION
CCONCURSO:" PROGRAMA DE DIPLOMADO EN DIVULGACION CIENTIFICA
‘CODIGO: £060 Programa de Diplomado en Divulgacién Cientifica
Peet
eos
2
ee
avaeie
pieilae
EUal
eeone
|SOE
sinelataeachek
pa rine
Ceuta
meronorient
ete)
oer
eo 
ima de Diplomado esti acorde a lo extablecidaen la Ley
19 de diplomada propuesta extéalneado als éveasde
3%
0.08 |conacimienta relacionadas 3 CTI?
propuesta: propuesta
Et Programa de diplomado se encuentra alineada com el plan
estratégico de ia Entidad solstanterespectoa lovelacionada
divulgacion cientitica deCr?
 
No cumple con ef suberiteria: © puntos
Deficiente: punto
Regular 2 puntos
Bueno: 3 puntos
uy buena: pus
 sobresaliente: 5 puntos
  
1a del programade
 
 
ea propuesta cumplecon las caracteristicasbésicasy deseables
detallados enlas Bases del Concurso?
ntidadsolitante
fo cumple
con el subcriterio:
puntos
..cuenta con la
estructura y organizacondel programa de diplamado
|*Ntidad
soit
No-curnpie
a superar
Propuesta: Programa de
Deficiente: 3 punto
diptomado, Resuttados
Regular 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
 sobresaliente: 5 puntos
   
asm
® 5 |utiidad del pragrama de diplomadoysualinemientocon tasdress
de conocimiento de divlgacion cetilica, cuenta com la apcacin
calidad Técnico
-
mnie
"
|Académica
del
[programa de
diplomado
 
  
 
cuenta con akanzasestratégicas para el desarrotio del programa de
siplomado?
La propuesta técnica académica considera as condiciones
académicasy log
raestructura yequipamiento adecuados,
con actividades
No cumple con el suberiterio: 0 puntos
Defciete:1 punto
Regular 2 puntos
|eueno: 3 puntos
habueno'& punts
Sobresaliente: S puntos
      
 
 
No cumple con el subcriterio:0 puntos
punto
Plana Docente,
2puntes
para docente noresidente
Bueno: 3 puntos
Revisar si los Cvs son atines alas] Muy bueno; 4 puntos
sreas de cn
Sobresalente: § puntos
25%
as.
    
 
158%
 
calidad y
lenperiencia de la
[plana docentey
|coordinacion
 
 
lcoordinador
de
Programa
can]
£EI Coordinadordel programa cuenta con experiencia engestion de
|Propuesta: Coordinadordet
Jexperiencia en liderar programas de]
10%
0.10[programas de diplomados, maestias, doctorados y/o similares
Programa de Diplomado CT!
diplomado
programasde eapacitacon de RRHH en temasrelacionados a CTI?
|VITAE
Regular
2 puntos
Jaueno:3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresalente; S puntos
 
 
No cumple con el subcriterio:
puntos
Deficente: 1 punto
Propuesta: propuesta y
Regular: 2 puntos
resultados esperadas:
aueno:3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
i, impacto de!
Sobresalente: 5 puntos
oroeraea de
25%
 
eet programa propone un numero adecuado de egresadosycuyas
1%
10.13 frematicas se encuentren alineadasa ls 3reasde conocimiento
relacionadas a CTI?
 
 
|Aumento en la formacionderecursos
Ihumanos-en CTI
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
El programa cuenta con mecanismos de apoyo para la promocién de Propuesta; propuesta y
publcaciones, que apoye ala divulgacién entemasCT?
resultados esperados
Jeueno: 3 puntos
haubuena: 4 puntos
Sobresaiente: puntos
  
 
é1a entidad solicitantecuenta con conveniosinterinstitucionales con
[propuesta:Convenios y/o
[0 convenios: 0 puntos
3
105 |universdades, empresasy/o centros de invesigaciSn que
Prayectos de Convenio
Jcontribuyanata formacién dels estudiantesde la institucién?
 
 
 
cuenta con lascondiciones idoneas parael desarolio delas
os
1.0 Jactividades det Programa de Diplomado,come logistics ©
nfraestructuralaboratories equipados ete?
I. Sostenibilidad
del programade
20%
\diplomado
   
 
 
No cumple con
subcrterio: @ puntos
Deticente: 1 punto
Regula: 2 puntos
Buena: 3 puntos
Muy bueno: & puntos
sobresaliente: puntos
e1a propuesta presenta estrategias de inancincién coherentes que
7
0.20 |permitan fa sosteniblidad delprograma de diplomado? Se plantean |Propuesta:sostenibilidad
medios de autosostenimiento?
 
sipiomade
uo cumple con elsubcriterio: © puntos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Escaladecalicacindet Estes?
 
Ei
Pe
 
 
 
 
 BO
FONDE
“We CONCYTEC
eCYT
 
Guia de Seguimiento y
Monitoreo
PROGRAMADE DIPLOMADO EN
DIVULGACIONCIENTIFICA
2019-01
 
 
 
E. Peru Primero|
  
Contenido
|. GLOSARIO
1. INTRODUC
2. EJECUCION Y CIERRE
2.1. Vigencia del contrato..
2.2. Periodo de ejecucién
2.3. Taller de induccion
2.2. Reuni6ndeinicio..
2.3. Visitas de monitoreo.
2.4. Taller de difusion..
2.5. Cierre del proyecto
4. DESEMBOLSOS.....
5. GESTION DE CAMBIO..
6. RECONOCIMIENTO Y U:
7. OBLIGACIONES......
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
SOLUCION DEL CONTRATO
1: Niveles de objetivos............
SCCLCwMMYDUUHUARERERRW
E060-2019-01 Programade diplomadoendivulgaciéncientifica
2
| EL Peru Pri MERO|
 1. GLOSARIO
 
 
 
N°
Término
Descripcion
4
Suldeas
Guia
para
el
Coordinador
del
Programa
(CP),
describe
los
procedimientos de
gu
y
seguimiento y monitoreo de proyectos, desde suinicio hasta elcierre.
Monitoreo
D
ai
Los documentos de gesti6n lo integran: el Plan Operativo (PO) con sus respectivos
2
ieiia
objetivos (Ver Anexo 1), la Programacién Monetaria y No Monetaria (PM / PNM),el
gestion
Cronograma de Desembolso (CD) y Cronograma de Hitos (CH).
 
3
Plan Operativo
(PO)
Informe que establece los objetivos y metas del proyecto, asi comolas actividades y
metas a desarrollar a través de un cronograma. Su elaboracién esta a cargo del CP, a
través del Sistema Integral de Gestion (SIG) y su aprobacion es realizada por el
FONDECYT,el cual forma parte del contrato.
 
Informe Técnico
4
y Financiero
Reporta
el
cumplimiento
de
los
indicadores,
asi
como
las
adquisiciones
y
contrataciones programadas en el PO, a través del Informe Técnico (IT) e Informe
Financiero (IF) respectivamente. Su elaboracion esta a cargo del CP al final de cada
 
(ITF)
hito, a través del SIG.
Reporta la evaluacion del ITF y otros documentos que lo complementen. Considera el
analisis, observaciones y recomendaciones sobre el proyecto. Su elaboracién esta a
cargo del FONDECYT, a través del SIG,y califica el desempefio del proyecto con el
siguiente criterio:
Reporteal
Aprobado cuando se
ha
tenido
un
cumplimiento mayor
al 70% de
los
5
Informe Técnico
indicadores planificadosalhito en el PO.
y Financiero
Aprobado conreserva, cuando ha habido alguna demorasustantiva y no se ha
(RITF)
cumplido con algunos indicadores programados
al hito de acuerdo con las
metas e hitos planificados en el PO, que significan un cumplimiento mayoral
50% y menoral 70%.
 
 
6
Informe Final de
Informa acerca delos resultados finales logrados en el proyecto. Su elaborati
 
 
 
Resultados (IFR)
cargo del CP,a través del SIG.
eXc8
"|
Reporte al
Qo
7
|Informe Final de
Reporta
la evaluacién del IFR sobre los resultados logrados en
el proyecto: ‘
Resultados
elaboracion esta a cargo del FONDECYT, a través del SIG.
(RIFR)
8
Ficha Técnica
Documento que
indica
el resumen
ejecutivo,
principales caracteristicas,
problema
(FT)
central de atencion, e impacto esperados del proyecto.
Es el representante de FONDECYTante el CP para todas las coordinaciones y
9
Monitor
actividades
relacionada
a
la
ejecucién
del
proyecto.
Toda
comunicacién
relacionada al proyecto, debera serdirigida al Monitor.
 
 
Contrato o
10
Convenio
 
 
El contrato o convenio, establece el marco legal de la subvencidén, periodo de
ejecucion, las obligaciones, estructura del presupuesto y tipo de aporte, entre
otros aspectos.
 
 
E060-2019-01 Programa de diplomadoen divulgaciéncientifica
3
| E. Pe RU PrMERO
|
 
  
 
  
  
1. INTRODUCCION
EI presente documento tiene comoobjetivo guiar al Coordinador del programa (CP) en la
ejecucién de su proyecto en cumplimiento a lo establecido en las Bases y Contrato, asi
comoprecisarlas obligaciones que debera asumir.
2. EJECUCIONY CIERRE
2.1. Vigencia del contrato
El periodo de vigencia inicia a partir del dia siguiente de suscrito el contrato y termina con la
emision del Reporte
al Informe Final de Resultados (RIFR) elaborado por el monitor.
El
reconocimiento de gastos se hara desde la suscripcién del contrato.
2.2. Periodo de ejecucién
El periodo de ejecuciéninicia a partir del primer dia del Programa de diplomado en divulgacion
cientifica y culmina con la ejecucién del Taller de difusion, los cuales seran detalladosenel
Plan Operativo
Vigencia del contrato
 
\
Dia siguiente
Emision de
destscrite
Periodo de ejecucién
Reporte al
el contrato
IFR(RIFR)
Primer dia del
riooes
Tallerde
diplomado|
 
|
|
4
2.3. Taller de induccién
EI Taller de Induccién es convocado por FONDECYTen unplazo maximo de 30 dias luego
de suscrito contrato con los seleccionados.Este taller se organiza con el fin que la Entidad
Ejecutora (EE) establezca contacto directo con su Monitor y tome conocimiento sobre:a) los
lineamientos de la gestion técnica, administrativa y financiera para la ejecucién del proyecto;
b) el manejo del Sistema Integrado de Gestion (SIG) como herramienta de uso obligatorio a
través de la cual FONDECYTrealiza el seguimiento de los proyectos
y
c) la carga de los
documentos de gestion en el SIG.
La participacion del Coordinador del Programa(CP)y el
Coordinador administrativo es obligatoria.
2.2. Reunion deinicio
La primera visita es coordinada porel Monitor y se realiza hasta en un maximo de 45 dias
luego de la fecha de inicio del proyecto, pudiendo ser de forma presencial o virtual. En
representacién de FONDECYTparticipara el Monitor y/o a quien FONDECYTdesigne. Por
parte de la EE, debera participar en forma obligatoria el CP y el coordinador administrativo. El
CP expondra
el
proyecto
en
términos de
alcance,
tiempo
y
costo
con
el
respectivo
cronograma de actividades y metodologias a aplicar. Durante la reunion de inicio el monitor
realizara las siguientes acciones:
E060-2019-01 Programa de diplomadoen divulgaciéncientifica
4
E ' Peru Pp IMERO
=-L
PE
AERO
 2.2.1.
Verificar las capacidades del equipo, asi comolas instalaciones
' dondese realizara
la ejecucién del proyecto.
2.2.2.
Recibir la “Metodologia o proceso de admision” que la EE tendra para seleccionar
los beneficiarios de las becas.
2.2.3.
Plantear sugerencias y observaciones que deben ser levantadas por la EE para su
posterior aprobacion.
2.2.4.
Guiar en la elaboracién de los Documentos de Gestién y Ficha Técnica de proyecto
para ser aprobados enel SIG. Una vez aprobados,se firma un acta de la reunion.
2.2.5.
Definir el cronograma de supervisién del proyecto.
2.2.6.
Aprobar Documentos de gestion y Disponer de una versi6n impresay firmada de los
Documentos de Gestién y Ficha Técnica.
2.3. Visitas de monitoreo
Las visitas de monitoreo son realizadas por el Monitor u otro personal que la Unidad de
Seguimiento y Monitoreo (USM) designe, al menos una vez durante la ejecucion del proyecto.
Esta se desarrolla de forma presencial o virtual en las instalaciones de la EE o enel lugar
donde se desarrollen
las actividades del proyecto.
El monitoreo del proyecto podra ser
dirigido a un aspecto especifico de
la ejecucién del proyecto o para verificar in situ los
avances reportados por la EE. En las visitas es obligatoria
la participacion del CP y el
Coordinador administrativo. La EE debe brindarlas facilidades de acceso a la informacién
relacionada a la ejecucién del proyecto necesaria para su monitoreo.
El no brindar las
facilidades
y/o
acceso
se
entendera como
falta
grave
y
llevara
a
una
calificacion
desaprobatoria.
  
 
  
FONDECYTpodra realizar visitas de monitoreo, anunciadas 0 no anunciadasparaverifi
los avances del proyecto. En ambos casos se elaborara
el Acta de
la Visita con
observaciones 0 recomendaciones respectivas. Esta Acta debe serfirmada por el Monito!
CP.
Lasvisitas de monitoreoincluiran los siguientes aspectos:
2.3.1
Revisidn de los avances técnicos y financieros del proyecto conla verificacién d& Le
avance de los indicadores correspondientes alhito en ejecucion.
2.3.2
Evaluacién
del
nivel
de
participacién de
los miembros
del
equipo
y
terceros
involucradosenla ejecucién del proyecto
2.3.3
Revisién
aleatoria
del
respaldo
documentario
de
los
gastos
efectuados
(comprobantesoriginales de pago de acuerdo a la normativa de SUNAT)
2.3.4
Elaboracion y firma
del Acta de Visita incluyendo
las recomendaciones a ser
implementadas de caracter obligatorio.
2.4. Taller de difusién
El Taller de difusion es realizado por el CP en un plazo maximo de 30 dias calendarios, luego
de culminado el Programa de diplomadodela Ultima promocién. El CP en coordinacién con el
monitor y el area de comunicaciones de FONDECVYTesresponsable derealizar un taller de
difusién al final de la ejecucién Para dicha presentacién debe invitarse a
la comunidad
cientifica y empresarial de la regién o el pais y a la vez hacerparticipe a FONDECYTy el
CONCYTEC.En
eltaller, se informara
los resultados logrados, lecciones aprendidas y
recomendacionespara mejorarla ejecucion de futuros proyectos.
' Instalaciones, equipos, infraestructura, entre otros.
E060-2019-01 Programade diplomado endivulgaciéncientifica
5
Ei Peru Pr |
LF
RI
 
  
2.5. Cierre del proyecto
El cierre técnicoy financiero del proyecto se dara con la emisin del Oficio de cierre, posterior
a la emision del RIFR.Para elcierre técnico y financiero, son requisitos:
2.5.1 Cumplir
la
rendicién
financiera
al
100%.
De
existir diferencias entre
los
aportes
consignadosconel contrato, se debera sincerar antes de emitir el RIFR.
2.5.2 Contar conel ultimo RITF aprobado 0 excepcionalmente aprobado conreserva.
3. SEGUIMIENTO Y CONTROL
3.1. Informe Técnico Financiero (ITF)
El ITF da cuenta del cumplimiento de los indicadores de Hito. Es presentado por el CP a
través del SIG a mastardar en la fecha programada de cumplimiento del Hito aprobado enel
PO.
En el caso de que el Monitor encuentre observacionesal ITF, se dara un plazo maximo
de hasta 45 dias calendarios, para que la EE levante las observaciones.
Luego de aprobadoel ITF, el Subvencionadotiene hasta 15 dias habiles para la presentacion
del ITF en versién fisica con las firmas respectivas, y debera ser ingresado por mesa de
partes.
En caso de queelITFfisico no sea presentado formalmente por mesa de partes, o en caso de
le el subvencionado no levante las observaciones al ITF vencidos los plazos,
la USM
ara una
carta simple
al subvencionado, de no obtenerse respuesta,
el FONDECYT
edera a enviar una carta notarial dirigida al representante legal de la EE solicitando su
  
 
 
  la EE no cumple con el levantamiento de observaciones 0 no envia el ITF aprobado en
version fisica a FONDECYTenel periodo otorgadoenla carta notarial, la Direccién Ejecutiva
enviara una nueva Carta Notarial comunicandoal Representante Legal de la EE,la resolucién
del
contrato
y
solicitara
la
devolucién
total
o
parcial
de
los
recursos
financieros
desembolsados.
Aspectos financieros:
3.1.1.
Todos los comprobantes de pago que se rindan como gasto en el marco de
la
ejecucion del Proyecto, deberan ser emitidos a nombre de la EE y se les estampara
un sello con la glosa “PAGADO — FONDECYT N°
”". Los aportes no
monetarios deben ser evidenciadoscon la presentacion de declaraciones juradas de
valorizacion del uso de equiposy bienes, asi comola prestaciénde servicios.
3.1.2,
Los
comprobantes
deberan
ser
emitidos
como
fecha
limite
en
la
fecha
correspondiente alultimo hito.
3.1.3.
Los gastos de la cuenta y los impuestos a las operaciones financieras, si hubiese,
deben ser asumidospor la EE, excepto los indicados enlas bases.
3.1.4.
Es obligacion de la EE mantenerlos estados de cuenta de la cuenta bancaria o de la
cuenta Unica del Tesoro Publico para el caso de entidades Publicas y los originales de
los comprobantes de pago que sustentenlos gastos reportados,en los archivos dela
EE hasta el cierre del Proyecto y por un periodo adicional no menor a 10 afos. Estos
podran ser requeridos en cualquier momento por FONDECYT y/o
porlas firmas
auditoras que FONDECYTdesigne. Para ello, cada proyecto debera contar con un
archivo interno que contenga copia de los documentos de sustento, para fines de
auditoria externa.
060-2019-01 Programa de diplomado endivulgaciéncientifica
6
 
>RIMERO
 3.1.5.
Los saldos no utilizados aportados por FONDECYTy consignadosen elUltimo ITF,
deberan
ser
devueltos
a
la
cuenta
institucional
del
FONDECYT,
segtn
el
procedimiento establecido.
3.1.6.
La Entidad Ejecutora esta obligada a contratar a unainstitucidn auditora o tener un
sistemade control interno que anualmente realice una auditoria contable-financiera de
todos los gastosincurridos en el proyecto, cuyo reporte formara parte del ITF y debera
ser presentada a FONDECYTenelsiguiente hito al afio auditado, sin que implique
costo parael proyecto.
3.2. Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF)
EI RITF es uninforme elaboradopor el Monitor medianteel cual evalua califica los avances
reportados por la EE en el ITF. El RITF contendra el analisis de los avances del proyecto
reportados,
asi como
las
observaciones
y
recomendaciones
que
el
Monitor
estime
pertinentes. De haber un incumplimiento en algun indicador planificado,
se tendra que
subsanarobligatoriamente enel plazo establecido por el monitor en el RITF.
3.3. Informe Final de Resultados (IFR)
El IFR es presentado por el CP hasta
15 dias calendario contadosa partir de la fecha de
aprobacion del ITF del ultimo hito. De existir saldos pendientes,
el CP debera realizar la
devolucién del mismo al FONDECYT. En caso de que hubiera observacionesalIFR por parte
del monitor, se dara un plazo maximo de 15 dias calendarios para que el subvencionado
levante las observaciones.
El plazo para la presentacién en fisico del IFR aprobado por el monitor y firmado porel
subvencionado sera de hasta 15 dias habiles, desde la aprobacion y debera ser ingresado por
mesadepartes. La no presentacién dl IFR dentro del plazo establecido tendra lugar a:   
3.3.1
Recomendarla ejecucién dela carta fianza en el caso de unaInstitucién Privada.
3.3.2
Recomendarla inclusién de la EE en el RENOES?
3.4. Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR)
El RIFR es el documento que elabora el Monitor como resultado de la evaluacién de los
avances que el subvencionado presenta con el IFR. Una vez recibido el IFR.
4. DESEMBOLSOS
FONDECYTrealizara el desembolso de la primera armada en Soles (PEN) de acuerdo,a lo
indicado en
las Bases. Los montos aprobados para
los siguientes desembolsos seran
establecidos de acuerdo lo planificado en los documentos de gestion, y su desembolso
estara sujeto a la aprobacién de los ITF presentados a FONDECYT. Los desembolsos se
haran efectivos tomando en cuenta las siguientes consideraciones:
4.1.
Laemisién del RITFy la calificacion obtenida.
4.2
Si
la ejecucién
del
proyecto obtiene como
calificacion dos o mas desaprobados
consecutivos por hito en los RITF, la USM debera comunicarel riesgo de continuidad
del
proyecto.
Si
el
riesgo
continua,
presentara
el
caso
al
Comité
Técnico
de
FONDECVYTa fin de considerar la suspension y/o cancelacion del proyecto.
2 Resolucién de Direccién Ejecutiva N° 086-2017-FONDECYT-DE. de fecha10de agosto del 2017.
Registrode noelegiblesRENOES
E060-2019-01 Programa dediplomado endivulgacién cientifica
7
E: Pert Primero
  
4.3
Se podra suspenderel desembolso cuando un Proyecto no haya presentado su ITF por
mas de 30 dias después de cumplido el hito sin expresion de causa.
4.4
Parainstituciones privadas,
la EE tiene la obligacién de mantener vigente una carta
fianza a favor del FONDECYTa efecto de afianzar los desembolsosdel proyecto. En el
caso deinstituciones del estado no es obligatoria la emision de esta carta fianza. La EE
deberasolicitar la devolucion dela carta fianza ala recepcién del RIFR.
5. GESTION DE CAMBIO
Cualquier requerimiento de cambio en tiempo, costo 0 gastos durante
la ejecucién del
proyecto que coadyuve al cumplimiento de los resultados debesolicitarse con anticipacion y
ser aprobadospor la USM del FONDECYTa través del monitor del proyecto.
5.1.
Plazo de
la Ejecucion: Cuando se
requiera una
ampliacién del
plazo para
la
ejecuciondel proyecto, se debera solicitar formalmente conel debido sustento técnico
y financiero, lo cual sera evaluado por el MP, para determinar su pertinencia. Esta
ampliacién debera sersolicitada por medio escrito con por lo menos 24 horas antes
de la fecha de término del periodo de ejecucién del proyecto.
5.2.
 Ampliacion de plazo para entrega de ITF:
Si
la EE requiere por alguna razon
justificable un tiempo adicional para la presentacién del ITF, debera solicitarlo por
escrito con 48 horas antes del cumplimiento del hito y contar con
la autorizacion
escrita del MP.
6. RECONOCIMIENTO Y USO DELA MARCAINSTITUCIONAL
 
  
   
 
P debe hacer constar en forma y lugar visible el cofinanciamiento de FONDECYT y
'YTEC en toda documentacién relacionadaa las actividades (afiches,tripticos, paginas
Bi]
videos, papers, entre otros) y hacer las menciones correspondientes en eventos o
Vistas que haganreferencia al financiamiento que se le ha brindado. Para ello, una vez
=
el CP firme su
contrato, debera
recibir del Monitor,
el “Manual del Identidad del
=CONCYTEC” y los logotipos y pautas necesarias para su adecuada implementacion.
El
reconocimiento y logos del FONDECYT y CONCYTECseutilizaran de manera obligatoria, en
las siguientes situaciones:
6.1.
En los articulos cientificos, tesis y libros publicados, donde se debe incorporar un
parrafo de agradecimiento, indicando el numero decontrato.
6.2.
En los equipos y bienes duraderos adquiridos conel cofinanciamiento, indicando en
forma visible una etiqueta que muestre que dichos bienes forman parte del proyecto.
6.3.
Enlos letreros, rétulos 0 anuncios ubicados en los lugares 0 ambientes dondeselleva
a cabo el proyecto, junto con
la mencidn del titulo del proyecto y el numero de
contrato.
6.4.
En
las presentaciones
relacionadas
a
la
participaciones en eventos de difusién
(talleres, congresos,ferias especializadas, etc.)
Cualquier otra forma de publicidad sobre el proyecto en medio digital o impreso debe ser
informada
al
Monitor
quien
copiaraé
al
responsable
del
area
de
Comunicaciones
de
FONDECYT del CONCYTEC,paralas coordinaciones pertinentes.
E060-2019-01 Programade diplomado en divulgaci6ncientifica
8
-
 
 7. OBLIGACIONES
Ademas de las obligaciones establecidas en
el contrato,
la EE debera cumplir con las
siguientes obligaciones.
7.1,
Cumplir con los procedimientos de la Guia de Seguimiento y Monitoreo.
7.2.
Elaborar los documentosde gestion.
7.3.
Entregar al Monitor toda la documentacionsolicitada en los plazos establecidos en la
Guia en los plazos y formatosestablecidos.
7.4.
Garantizar el cumplimiento del contrato y asegurarla ejecucion de las actividades.
7.5.
 Utilizar los recursos monetarios Unicamente para actividades orientadas al desarrollo
del proyecto, contemplados y aprobadosenel PO.
76
Mantenerinformado a FONDECYTencaso hubiera algun cambio técnico o financiero,
durante la ejecucién de la subvencién para su aprobacién de acuerdo a lo establecido
en la presente Guia. Esta modificacién no implicara incremento del financiamiento
otorgado.
7.7.
En el caso que algunos de los miembros del equipo se apartara por razones de fuerza
mayor, éste debera ser comunicado a FONDECYT oportunamente.
7.8.
Garantizar el espacio fisico para el desarrollo del proyecto.
7.9.
Garantizar
el cumplimiento de
los
principios
éticos,
ecolégicos
y de seguridad
pertinentes.
7.10.
Mantener
actualizada
su
informacién de
contacto
en
CTI
Vitae
e
informar
FONDECYTsobre cualquier cambio en la misma.
7.11.
Informar a FONDECYT de manera oportuna en caso surja algtin problema que a
el cumplimiento de lo estipulado en el contrato. La EE comunicara a FOND
adjuntando los documentos sustentatorios del caso.
7.12.
Participar en actividades de difusion programadas por FONDECYTdurantela vige
del contrato.
7.13.
La EE debera devolverel integro de la beca integral en caso uno 0 masbecarios no
obtenganel Diploma dentro del plazo previsto en su plan de estudios.
   
   
8. INCUMPLIMIENTOS
Ante el incumplimiento de alguna de las obligaciones sefialadas en el numeral precedente, la
USMpodra requerir a la EE el cumplimiento de estas, mediante comunicaciondirigida a su
domicilio vigente, o en su defecto al consignado enel contrato, otorgando, de considerarlo, un
plazo para dichofin.
9. RESOLUCION DEL CONTRATO
La USM,al verificar el incumplimiento de alguna de las obligaciones establecidas en el
contrato y/o en
la presente Guia, previo informe que detalle con precisién
la causal de
incumplimiento incurrida por la EE, solicitara la resolucién del contrato en aplicacién de lo
dispuesto en el articulo 1430° del Cédigo Civil, precisando ademas en dicho informe el
importe total exigible que se encuentre pendiente de devolucién, de corresponder, a efectos
de requerirle a la EE el pago de dicho importe en un plazo no menor de 10 dias habiles,
después
de
los
cuales,
de
no
haber
cumplido
con
la
devolucién
total
del
monto
correspondiente, se elevara el caso a la Procuraduria del Sector para la recuperacién de los
mismos.
Las implicancias del incumplimiento de las obligaciones, ademas dela resolucién contractual,
acarrean consecuencias adicionales como
la devolucién de los fondos otorgados y/o
la
inclusion tanto de la EE como del IP en El Registro de No Elegibles - RENOES cuyos
lineamientos fueron aprobados mediante R.D.E. N° 086-2017-FONDECYT-DE.
E060-2019-01 Programadediplomado endivulgaciéncientifica
9
E \ Pe RU Per IM
X
ERY
<i
 
 
  
Anexo1: Niveles de objetivos
El proceso de seguimiento y monitoreo se guiara por el cumplimiento de los siguientes
niveles de objetivos y sus respectivos indicadores:
42
El objetivo general o propésito del proyecto, que a través del indicador de resultado,
evidencia los logros que se alcanzaranalfinalizar la ejecucion del proyecto.
2.
Los objetivos especificos, que a través de los indicadores de producto, evidencian
los logros que se buscanalcanzarcon los diversos componentesdelproyecto.
3.
Las actividades, que a través del cumplimiento delos indicadores de hito, evidencian
los avancesenla ejecucién del proyecto.
A continuacion se presentan los niveles de objetivos, los tipos de indicadores en cada
nivel y el momento y medio de suverificaci6n.
Niveles de Objetivos, Indicadores y mediosdeverificacién
 
 
 
 
Objetivos
Indicadores
Momento de
Formato de Monitoreo
del Proyecto
del Proyecto
verificacion
Acargo del CP
Acargodel Monitor
Epes
Generalo
|
indicadores de
|
Al culminar el
InformeFinal de
ReportealInforme Final de
proyecto o durante
Ps
del
Resultado
la Slecucién
Resultados (IFR)
Resultados (RIFR)
 
8
jeti¥ey/Especificos|
Indicadores de
Durante yalculminar
Informes Técnico y
Financiero (ITF) e
Reporte alInforme técnico
Financiero (RITF) yReporte
 
Producto
el proyecto.
Informe Final de
alInforme Final de
Resultados (IFR)
Resultados (RIFR)
Acta de seguimiento del
Actividad
Metas de las
Duranteel
Acta de seguimientodel
proyecto. Reporte al
eavigades
Actividades
proyecto
proyecto. Informe Técnico
|
informe Técnico y
 
 
 yFinanciero (ITF) del Hito  Financiero (RITF)
 
E060-2019-01 Programa de diplomado en divulgacioncientifica
10
 
 
   FondoNacionalde Desarrollo,
“Clentifico, Tecnoldgicoy
de
“TnnovecidnTeenolépea
 
fas
Presidencia
Stet
del Consejo de Ministros
CONTRATO N°
-20__-FONDECYT
“PROGRAMADE DIPLOMADOENDIVULGACIONCIENTIFICA”
CONVOCATORIA 20__-_
Conste por
el presente documento que se emite en tres (03) ejemplares igualmente
validos, el Contrato que celebran de una parte el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO
CIENTIFICO, TECNOLOGICO Y DE INNOVACION TECNOLOGICA,
con RUC
N°
20554841555, con domicilio legal en Calle Schell N° 459, Distrito de Miraflores, Provincia y
Departamento de Lima; debidamente representado por su Director Ejecutivo ADOLFO
MIGUEL
LOPEZ
BUSTILLO,
identificado
con
DNI
N°
08229350,
designado
con
Resolucién de
Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P y facultado para
suscribir
el
presente Contrato por Resolucién de Presidencia N° 122-2018-CONCYTEC-P, en adelante
 
EL FONDECNT; y dela otra parte,
, con RUC N°
:
con domicilio
, distrito de
, provincia y Departamento
de
,
debidamente
representada
por
fn
identificado(a) con DNI N°
, segun consta en
,ala
que
en
adelante
se
le
denominara
LA
ENTIDAD
EJECUTORA,
y
,
identificado(a) con DNI N°
, con domicilio con
domicilio en
, distrito de
, provincia y departamento de
_____,
al(a
la) que
en
adelante
se
le denominara
EL COORDINADOR DEL
PROGRAMA,enlos términos y condiciones siguientes:
DE LA NATURALEZA DEL FONDECYT
CLAUSULA PRIMERA.- EL CONCYTEC
esun organismo técnico especializado con
personeria juridica de derecho publico interno y con autonomia administrativa, econédmica
y financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia del
Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién
Tecnoldgica
(SINACYT)
y
el
encargado
de
dirigir,
fomentar,
coordinar,
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito de la ciencia, tecnologia e
innovaci6n tecnoldgica, conforme a lo dispuesto por Ley N° 28613, el Decreto Supremo N°
058-2011-PCM y el Decreto Supremo N° 067-2012-PCM.
El articulo 16° del Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303 - Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacion Tecnoldgica, aprobado por el Decreto Supremo N° 032-2007-ED
y modificado por la Ley N° 30806, establece la creacién del Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnoldgico y de Innovacién Tecnolégica (FONDECYT), como una unidad de
ejecucion presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio encargado de
captar,
¥ Y Te) gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera, destinados a las
s‘actividades del SINACYT enel pais.
  
 
DE LOS ANTECEDENTES
CLAUSULA SEGUNDA.- EL FONDECYT,a
través de
la
Resolucién de Direccién
Ejecutiva N° ___-2019-FONDECYT-DE de fecha __ de
de
, aprobo
el
Expediente del Esquema Financiero E060-2019-01 denominado "Programa de Diplomado
en Divulgacién Cientifica", Convocatoria 20__, el mismo que entre otros documentos, esta
integrado por las Bases, en adelante LAS BASESy la Guia de Seguimiento y Monitoreo,
en adelante LA GUIA.
[En caso de contar con RDE que apruebelas Bases Integradas debera consignarse dicha
informaci6n en este parrafo]
Mediante Resolucién de Direccion Ejecutiva N° ___-2019-FONDECYT-DEde fecha __ de
de
, Se aprobaron los resultados de la citada convocatoria, dentro de los
Pagina 1de 6
  
 
  folate)
del Consejo de M
 
cuales LA ENTIDAD EJECUTORA resulto seleccionada para obtener recursos monetarios
para el desarrollo de un Programa de Diplomado en Divulgacién Cientifica.
DEL OBJETO
CLAUSULA TERCERA.- EL FONDECYT otorga a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA
un cofinanciamiento mediante recursos monetarios para la ejecucién del Programa de
Diplomado en
; en adelante EL PROGRAMA,el
cual tiene como objetivo general mejorar, cuantitativa y cualitativamente, las capacidades
humanas en
CTI, con énfasis en una formacién de un Programa de Diplomado en
Divulgacién Cientifica y en el ambito técnico especializado, y asi obtener los resultados
esperadossefialados en el numeral 1.2.3 de LAS BASES.
El financiamiento sera otorgado conformesedetalla en el numeral 2.2.1 de LAS BASES,y
sera destinado a cubrir becas integrales conducentes al otorgamiento de diplomas. EL
PROGRAMAestaraé
compuesto
por
tres
(3)
promociones
de
dos
(2)
semestres
académicos cada una.
LA ENTIDAD EJECUTORA,porintermedio de EL COORDINADOR DEL PROGRAMA
debera realizar untaller de difusi6n en un plazo maximo de 30 dias calendarios luego de
culminadolos estudios de la tercera promocién de EL PROGRAMA,conformelo dispuesto
en el numeral 2.4 de LA GUIA.
DE LA VIGENCIA DEL CONTRATO, PLAZO DE EJECUCION Y GESTION DE CAMBIOS
CLAUSULA CUARTA.- El presente contrato tiene vigencia desde el dia siguiente de su
suscripcion hasta la emision del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte
de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT.
El plazo de ejecucidn de EL PROGRAMAinicia con la primera promocion y culminara con
la ejecucién del taller de difusién, dichas fechas seran detalladas en el Plan Operativo
aprobado,el cual formara parte integrante del presente contrato. Dicho plazo no debera
excederlos treinta y seis (36) meses.
Excepcionalmente, en caso surja algtin problema que afecte el cumplimiento del plazo de
ejecucion de EL PROGRAMAy se requiera una ampliacion de este, siempre que el
contrato se encuentre vigente, se debera cumplir con el procedimiento sobre “Gestion de
Cambio”indicado en el numeral 5.1 de LA GUIA.
DEL FINANCIAMIENTO A OTORGAR
CLAUSULA QUINTA,- EL FONDECYTotorga a LA ENTIDAD EJECUTORA la suma de
),
para
cubrir
Unicamente
los
rubros
financiables sefialados en el numeral 2.2.2 de LAS BASES.El monto del financiamiento
otorgadoserautilizado conformea lo establecido en LAS BASES y LA GUIA.
Bajo
ninguna
circunstancia
EL FONDECYT
reconoceré
a
favor de
LA ENTIDAD
EJECUTORA,presupuesto adicional
al importe consignado en el primer parrafo de la
presente clausula.
DEL CRONOGRAMADE LOS DESEMBOLSOS
CLAUSULASEXTA.- El desembolso otorgado por EL FONDECYTseefectuara en tres (3)
armadas una por cada anoy previo al inicio de las actividades de cada promocién, de
acuerdo conelsiguiente detalle:
Pagina2de6
  
  
   
 
   
 
 
‘ea
da Nacional
0
Presidencia
FTecnol
del Consejo de Ministros
ignTeen ene’
+ Primer desembolso: Correspondea la primera promocién, y asciende a la suma de
S/
(
Soles),
el cual sera desembolsado una vez que se
cumplan las condiciones establecidas en el ultimo parrafo del numeral 4.3 de LAS
BASES.
+ Los demas desembolsos:Se efectuaran de acuerdo con lo sefalado en el numeral
4 de LA GUIA.
DEL ABONO
CLAUSULA SEPTIMA.- EL FONDECYTrealizara
los desembolsos sefialados en
la
Clausula Sexta mediante abono en una cuenta a nombre de LA ENTIDAD EJECUTORA
en la entidad bancaria que corresponda,siguiendo el procedimiento regulado en la Ley de
Presupuestodelafio en curso.
DE LAS OBLIGACIONES FRENTE AL FONDECYT
CLAUSULA OCTAVA.- Son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA y de EL
COORDINADORDEL PROGRAMA:
1.
Cumplir
las
normas establecidas
por EL FONDECYT que
se
apliquen
a
la
ejecuciénde las actividades.
2.
Cumplir con la entrega de los resultados esperados indicados en LAS BASES.
3.
Utilizar los fondos otorgados por EL FONDECYT para cubrir estrictamente las
partidas presupuestalesfinanciables indicadas en LAS BASES, dentro del periodo
de ejecucion de actividades.
4.
Garantizar
el
cumplimiento
de
todo
lo
estipulado
en
el
contrato
y demas
lineamientos de la convocatoria.
5.
Informar a EL FONDECYTde manera oportuna en caso surja algun problema que
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el contrato, adjuntando los documentos
sustentatorios del caso. La informacién que diera lugar a alguna modificacion en
las
condiciones
y
términos
del
contrato
no
implicara
incremento
del
cofinanciamiento otorgado.
6.
Ejecutareltaller de difusion sefalado en el numeral 2.4 de LA GUIA.
7.
Hacer constar en forma y lugarvisibles el patrocinio del CONCYTEC/FONDECYT
en toda la documentacién relacionada a las actividades de EL PROGRAMA,de
conformidad con el numeral 6 de LA GUIA.Paradichofin, el Monitor entregara el
Manual de Seleccionado de CONCYTEC/FONDECYTasi comolos logotipos de la
institucién. A efectos de dar cumplimiento a la presente disposicion, se debera
tener en cuenta lo descrito en el numeral 6 de LA GUIA.
8.
Mantener informado a EL FONDECYT en caso hubiera
algtin cambio en
la
informacién de la persona de contacto.
9.
Comunicar oportunamente a EL FONDECYT sobre cualquier cambio técnico o
financiero, que sea necesario realizar durante la ejecucién de EL PROGRAMA
para su aprobacion.
10. La EE debera devolverel integro de la becaintegral en caso uno o mas becarios
no obtenganel Diplomadentro del plazo previsto en su plan de estudios.
11. Mantenervigente la Carta Fianza por el monto, periodo y condicionesestablecidos
en LAS BASES.
12. Brindar a EL FONDECYTcualquier informacién vinculada con la ejecucién de EL
PROGRAMA,quele sea requerida en cualquier etapa de ejecucién del mismo.
 
Asimismo,son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORAy de EL COORDINADOR DEL
PROGRAMAlasobligaciones, compromisos y responsabilidades establecidas en LAS
BASESy LA GUIA.
Pagina 3 de 6
  
 
   
 
 
 
  
‘Nac
Clentifico, Tecnoldgico
frnevacion fecnolbgice.
:
Caw
{ ast)
CLAUSULA NOVENA.- EL FONDECYT podra resolver de pleno derecho el presente
contrato ante
el
incumplimiento de
cualquiera de
las
obligaciones, compromisos
y
responsabilidades establecidas en
la Clausula precedente, LAS BASES y LA GUIA,
previo informe de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT;para lo cual
se
comunicara
la
resolucién
del
contrato
a
LA ENTIDAD
EJECUTORA
o
a
EL
COORDINADOR
DEL
PROGRAMA
mediante
Carta
Notarial,
conforme
con
las
disposicionesdel Articulo 1430° Codigo Civil.
idetitela ey
del Consejo de Mi
DE LA RESOLUCION DEL CONTRATO
En el supuesto de que LA ENTIDAD EJECUTORA, como consecuencia de un caso
fortuito o fuerza mayor debidamente acreditado, requiera dar por concluido el presente
contrato, deberasolicitarlo de forma escritaa EL FONDECYT procedercon la devolucién
del monto de la subvencion no ejecutado. Conla opinidn técnica que establece el monto a
devolver, y la opinién legal aplicable al caso, EL FONDECYT determinara la procedencia
delo solicitado.
En caso de que LA ENTIDAD EJECUTORAsolicite dar por concluido el presente contrato,
por motivo distinto a alguno de los sefialados en el parrafo precedente, EL FONDECYT
estara facultado a resolver el contrato de pleno derecho, para lo cual sera suficiente la
comunicacién
de
su
decisién
mediante
Carta
Notarial
dirigida
a
LA
ENTIDAD
EJECUTORA 0 a EL COORDINADORDEL PROGRAMA.
DE LAS IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO
CLAUSULADECIMA.-La resolucion del presente contrato por las causas sefaladasenel
primery tercer parrafo de la clausula precedente,dara lugar a la devoluciontotal del monto
tecibido, dicho importe debera ser determinado por la Unidad de Seguimiento y Monitoreo
de EL FONDECYT. Ademas de
la resolucién
contractual
por dichos supuestos, EL
FONDECYTprocedera de acuerdo conlo establecido enel ultimo parrafo del numeral 9 de
LA
GUIA,
respecto
a
la
calificacion
de
LA ENTIDAD
EJECUTORA
y/o
de
EL
COORDINADOR DEL PROGRAMA,comonoaptos parafuturos financiamientos.
La devolucién a que se hacereferencia en el parrafo anterior, incluira los intereses de ley
que
se devenguen
hasta
la
fecha
en que LA ENTIDAD EJECUTORA efectué
el
reembolso, conforme a lo establecido en
el Cddigo Civil, con excepcidn del supuesto
sefalado en el segundo parrafo de la clausula precedente, caso en el cual la devolucion
del monto de la subvenci6on no ejecutado noincluira intereses legales.
DE LA GARANTIA
CLAUSULA DECIMO PRIMERA.- Para garantizar el cumplimiento del presente contrato,
LA ENTIDAD EJECUTORA debera presentar una Carta Fianza como requisito del primer
desembolso (en caso de personasjuridicas del régimen privado con sinfines de lucro),
por
el monto equivalente
al 10%
del
primer desembolso y segun
las condiciones
establecidas en el numeral 2.2.4 de LAS BASES,con una vigencia de doce (12) meses
renovables, debiendo mantenersevigente durante el plazo de vigencia del contrato.
Es requisito de la Carta Fianza, que ésta sea incondicional, solidaria, irrevocable y de
realizacion automatica en el Peru al sdlo requerimiento de EL FONDECYT. Asimismo,
debe
ser
emitida
por una
empresa
que
se
encuentre
bajo
la
supervisién
de
la
Superintendencia
de
Banca,
Seguros
y
Administradoras
Privadas
de
Fondos
de
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantias o estar considerada en la
lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoria que periddicamente publica el
Banco Central de Reserva del Peru.
Pagina 4 de 6
   
La garantia se ejecutara a simple requerimiento de EL FONDECYTen
los siguientes
supuestos:
1.
Cuando LA ENTIDAD EJECUTORAnola hubiere renovado antes dela fecha de
su vencimiento.
Contra esta
ejecucién, LA ENTIDAD EJECUTORA
notiene
derechoa interponerreclamo alguno.
2.
Cuandose resuelva el contrato conforme a lo sefialado en su Clausula Novena, el
monto ejecutado de la garantia correspondera integramente a EL FONDECYT,
independientementede la cuantificacién del dafio efectivamente irrogado.
Una vez emitido el Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte de la Unidad
de Seguimiento y Monitoreo, contando con la conformidad de EL FONDECYT, y siempre
que no existan deudas a cargo de LA ENTIDAD EJECUTORA,la Carta Fianza sera
devuelta sin dar lugar al pago deintereses.
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CLAUSULA DECIMO SEGUNDA.- LA ENTIDAD EJECUTORA y EL INVESTIGADOR
PRINCIPAL son responsables de adoptar las acciones que sean necesarias para dar
cumplimento a las normasaplicables sobre propiedadintelectual, seguin corresponda.
DE LA JURISDICCION Y DOMICILIO
CLAUSULA DECIMO TERCERA.- Las partes sefialan como sus domicilios los indicados
en la introduccién de este contrato, en donde se les hara llegar todas las comunicaciones
relacionadas a su ejecucién y se tendra porvalida y bien realizada la entrega de cualquier
correspondencia que exista entre ellas para todos sus efectos juridicos, incluida la Carta
Notarial a queserefiere el primer y tercer parrafo de la Clausula Novena.
Para que cualquier cambio de domicilio sea valido, este deberé ser comunicadoa la otra
parte porescrito y contar con la constancia de recepcién de la comunicacién de la parte a
la queva dirigida.
DE LA SOLUCION DE CONTROVERSIAS
CLAUSULA DECIMO CUARTA.- Las partes acuerdan de manera voluntaria que toda
desavenencia, litigio o controversia que pudiera derivarse de este contrato,incluidas las de
su nulidad 0 invalidez, se regiran por las reglas de la buena fe y comun acuerdo, luego
seran resueltas a través de la conciliacién extrajudicial. En caso no se pudiera llegar a un
acuerdo por este medio, se recurrira a la via judicial correspondiente, para lo cual las
partes renuncian expresamente al fuero de sus domicilios y se sometena la competencia
delostribunales dela ciudad de Lima.
Las partes declaran que el presente Contrato lo conformanlos términos y condiciones aqui
estipuladas, LAS BASES y LA GUIA documentos que las partes declaran conocer y
someterse a sus textos, asimismo, con su suscripcién aceptan que el Plan Operativo
aprobado formaparte integrante del presente Contrato.
En sefial de conformidad, las partes suscriben el presente Contrato, en la ciudad de Lima,
B OSicccncacs dias del MeS de...
eecseeseesesseseeene de 2019.
 
Pagina S de 6
 
  
   
eos
i
idenciz
Conceruate)
PERU|
Presidencia
SINa
Mepencseco Mie!)
 
ADOLFO MIGUEL LOPEZ BUSTILLO
XXXXXAXXXXAKAKAN
DNI N° 08229350
DNI N° XXXXXXXX
EL FONDECYT
LA ENTIDAD EJECUTORA
XXXXXXXXXXXXXXK
DNI N° XXXXXXX
EL COORDINADOR DEL PROGRAMA
Pagina 6 de 6
 23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES 
PROGRAMA DE DIPLOMADO EN 
DIVULGACIÓN CIENTÍFICA 
Convocatoria 2019-01 
  
 
 2 
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en Divulgación Científica 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
I. 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS ................................................................................... 3 
1. 
ASPECTOS GENERALES ................................................................................ 4 
1.1. 
Bases del Concurso ..................................................................................... 4 
1.2. 
Objetivos ...................................................................................................... 4 
1.3. 
Características del Programa de Diplomado ................................................ 5 
1.4. 
Modalidad de estudios .................................................................................. 7 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO .................................................................... 7 
2.1. 
Público Objetivo ........................................................................................... 7 
2.2. 
Financiamiento ............................................................................................. 8 
3. 
POSTULACIÓN ................................................................................................. 9 
3.1. 
Elegibilidad ................................................................................................. 10 
3.2. 
Documentos de postulación ....................................................................... 10 
3.3. 
Cronograma ............................................................................................... 12 
3.4. 
Absolución de consultas ............................................................................. 12 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS ............................................... 12 
4.1. 
Etapas del Proceso de Evaluación y Selección .......................................... 13 
4.2. 
Publicación de resultados ........................................................................... 15 
4.3. 
Contrato ..................................................................................................... 15 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO ..................................................................... 17 
DISPOSICIONES FINALES ..................................................................................... 17 
Anexo 1 .................................................................................................................... 18 
Anexo 2 .................................................................................................................... 20 
Anexo 3 .................................................................................................................... 21 
Anexo 4 ...................................................................................................................... 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 3 
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en Divulgación Científica 
 
I. 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
SUNEDU 
Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica   
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica 
UES 
Unidad de Evaluación y Selección (FONDECYT) 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT) 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica 
RENOES 
Registro de No Elegibles 
DINA 
Directorio de Recursos Humanos afines a la CTI 
ORCID 
•"Open Researcher and Contributor ID" 
•“Identificador Abierto de Investigador y Colaborador” 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
CTI Vitae 
CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología (antes 
DINA) 
ES 
Entidad Solicitante 
EE 
Entidad Ejecutora 
 
 
  
 
 4 
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en Divulgación Científica 
 
 
1. ASPECTOS GENERALES 
 
El CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, fomentar, coordinar, 
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e 
innovación tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), unidad ejecutora del CONCYTEC, tiene como objetivo gestionar 
recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica. 
 
El CONCYTEC, habiendo identificado la falta de profesionales capaces de 
proporcionar y reforzar los conocimientos en CTI y a fin de cerrar la brecha identificada, 
presenta el instrumento financiero denominado “Programa de Diplomado en 
divulgación científica” e invita a las universidades peruanas y extranjeras (legalmente 
constituidas en el Perú) a participar en la asignación de becas integrales, conducente 
a la obtención de una diplomatura, cuyo financiamiento se ejecutará a través del 
FONDECYT. 
 
1.1. 
Bases del Concurso 
 
1.1.1. Bases  
 
Es el documento normativo del concurso publicado por el FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal. 
 
1.1.2. Bases Integradas 
 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas recibidas de los 
potenciales postulantes y absolución de estas que se consideran relevantes para el 
cumplimiento del objetivo del presente concurso. Las Bases integradas se publican en 
el portal institucional del FONDECYT, en la fecha señalada en la sección 3.3 de las 
presentes Bases. En el caso de no presentarse consultas se mantendrán las Bases 
descritas en la sección 1.1.1 como las definitivas.    
                              
1.2. 
Objetivos 
 
1.2.1. Objetivo General  
 
Mejorar, cuantitativa y cualitativamente, las capacidades humanas en CTI, con énfasis 
en una formación de un Programa de Diplomado en Divulgación Científica y en el 
ámbito técnico especializado. 
 
 
 
  
 
 5 
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en Divulgación Científica 
 
 
 
1.2.2. Objetivos Específicos  
 
1) Fomentar la creación y/o fortalecimiento del Programa de Diplomado en 
Divulgación Científica en el país. 
2) Promover la formación de recursos humanos en la divulgación de la CTI en el 
país. 
3) Contribuir al desarrollo de habilidades profesionales para la comunicación de 
la CTI en el país.  
 
1.2.3. Resultados esperados  
 
Las postulaciones seleccionadas al finalizar su ejecución deberán alcanzar los 
siguientes resultados obligatorios: 
 
1) Los becarios que reciben financiamiento, a través del Programa, obtienen el 
diploma de estudios. 
2) Al menos, durante los primeros 3 años de ejecución del programa, egresan 30 
profesionales. 
3) Al menos 30% de profesionales egresados del programa provienen de regiones 
diferentes de Lima Metropolitana y Callao.  
 
Opcionalmente:  
4) Al menos 30% de profesionales egresados, durante los 3 primeros años de 
ejecución del programa, laboralmente se incorporen en entidades del 
SINACYT. 
5) Se espera que el programa sea autosostenible a partir del cuarto año de 
ejecución. 
 
1.3. 
Características del Programa de Diplomado 
 
1.3.1. Características básicas del Programa  
 
1) Diplomado en Divulgación Científica, acorde a lo establecido en la Ley 
Universitaria N°30220. 
2) Régimen de estudios bajo el sistema semestral, por créditos, currículo flexible 
y preferentemente dentro de la modalidad semipresencial. 
3) Propuesta académica1, perfil académico de la plana docente y los recursos que 
comprometería para la ejecución del programa. 
4) La Entidad Solicitante deberá demostrar la aplicación de un sistema de 
admisión y asignación de becas integrales transparente y de amplia difusión, 
el cual será acompañado por el FONDECYT.   
                                                        
1  
Objetivos del Programa, competencias a desarrollar en los estudiantes, malla curricular 
con una asignación mínima de 24 créditos y tener preferentemente una duración de dos 
semestres académicos (máximo 9 meses).  
  
 
 6 
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en Divulgación Científica 
 
5) Condiciones académicas y logísticas que permitan atender a los estudiantes, 
así como brindar las facilidades en el uso de instrumentos y equipamiento para 
el desarrollo de las actividades académicas. 
6) La Entidad Ejecutora y el Coordinador Administrativo del Programa deben 
comprometerse a proporcionar información al CONCYTEC y al FONDECYT 
para el seguimiento de los indicadores de corto, mediano y largo plazo, en el 
tiempo que se requiera. 
 
1.3.2. Características deseables del Programa 
 
Serán deseables y se valorarán las siguientes características: 
7) La existencia de vínculos, alianzas o convenios nacionales e internacionales 
con universidades, centros de investigación y empresas, que contribuyan a la 
formación de los estudiantes del diplomado. 
8) Realización de actividades académicas complementarias como pasantías en 
entidades educativas nacionales y/o internacionales, en las cuales los 
estudiantes puedan participar. 
9) Reconocimiento de una parte o de la totalidad de créditos del diplomado en un 
programa de maestría ofrecido por la misma entidad y que cuente con 
reconocimiento de la SUNEDU o que se encuentre en etapa de reconocimiento.  
 
Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación (Anexo 4) 
 
1.3.3.  Características de los Beneficiarios a una beca integral. 
 
10) Otorgar con fondos del FONDECYT un máximo de 14 becas integrales de 
estudios dentro de los tres (03) primeros años de ejecución del programa. Estos 
estudiantes deberán: 
 
a. Tener nacionalidad peruana con residencia en el país. 
b. Pertenecer a entidades públicas o privadas que conforman el Sistema 
Nacional de Ciencia y Tecnología- SINACYT. “De preferencia, quienes 
desempeñan labores relacionadas con la investigación o comunicación en 
CTI”. 
c. Estar inscrito como postulante a una beca integral del Programa de 
Diplomado en Divulgación Científica, sujeto a la aceptación del postulante 
al programa del diplomado. 
 
11) Las Bases del concurso para el otorgamiento de Becas Integrales para estudios 
de Diplomado en Divulgación Científica deberán contemplar: 
 
a. Asignación de puntajes adicionales finales de acuerdo con los criterios 
institucionales vigentes del CONCYTEC. 
b. La difusión de la convocatoria debe realizarse, además de los medios 
regulares de la Entidad Ejecutora, en la página web del CONCYEC y/o 
FONDECYT. 
  
 
 7 
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en Divulgación Científica 
 
 
El proceso establecido para la asignación de becas integrales de estudios 
estará dirigido a un número limitado de estudiantes, el mismo que variará 
durante los tres años de compromiso económico de subvención de parte del 
CONCYTEC y sobre la base de los montos disponibles en cada caso. 
 
Dentro del marco de la Ley Universitaria Nº30220 cada institución universitaria 
determina los requisitos y exigencias académicas, así como las modalidades 
de estudios en que se dictan. En tal sentido el proceso de convocatoria y 
selección de los Beneficiarios a una beca de estudios del programa del 
diplomado depende de los procedimientos de la Entidad Ejecutora, no 
obstante, esta deberá ceñirse a los requisitos preestablecidos por el 
FONDECYT, en las presentes Bases. 
 
1.4. 
Modalidad de estudios 
 
EL FONDECYT otorgará becas integrales para estudios continuos, a través de la 
Entidad Ejecutora, bajo el sistema semestral, por créditos, currículo flexible y 
preferentemente dentro de la modalidad semipresencial. 
 
 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
2.1. 
Público Objetivo 
 
2.1.1. Entidad Solicitante 
 
Universidades peruanas o extranjeras legalmente constituidas en Perú, que impartan 
estudios de postgrado para la obtención de una Diplomatura en el territorio peruano, 
que se encuentren licenciadas o en proceso de licenciamiento por la SUNEDU (a la 
fecha de cierre de la postulación). 
 
En caso de que la propuesta resulte ganadora, dicha Entidad Solicitante (ES) será la 
responsable de administrar los recursos de la subvención que se otorga y pasará a 
denominarse Entidad Ejecutora (EE) o Subvencionado y será quién suscriba el 
contrato con EL FONDECYT. Del mismo modo, asumirá la responsabilidad del 
desarrollo del Programa de Diplomado en Divulgación Científica y de la administración 
de los recursos de la subvención que sea otorgada a los Beneficiarios a una beca 
integral. 
 
Al finalizar el contrato de subvención, se espera que la Entidad Ejecutora continúe con 
el desarrollo del Programa del Diplomado. 
 
 
 
2.1.2. Equipo de la Entidad Solicitante - Conformación 
  
 
 8 
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en Divulgación Científica 
 
 
1) Un (01) Coordinador del Programa (CP) de Diplomado en Divulgación 
Científica que asegure el seguimiento de las actividades académicas y participe 
en las reuniones de coordinación con el FONDECYT. Será responsable de la 
ejecución técnica y financiera y de los resultados finales ante el FONDECYT. 
 
2) Un (01) Coordinador Administrativo (CA), quien será encargado de coordinar 
las gestiones administrativas para la suscripción del contrato de subvención y 
de las gestiones administrativas y financieras durante la ejecución. Si la 
propuesta resulta seleccionada, será potestad del FONDECYT, a través de su 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo, solicitar el cambio del Coordinador 
Administrativo en caso se observe falta de experiencia o perfil idóneo. 
 
2.2. 
Financiamiento 
 
Financiamiento a un Programa de Diplomado, mediante la asignación de becas 
integrales conducentes al otorgamiento de Diplomas a tres promociones.  
 
El FONDECYT realizará un total de tres (03) desembolsos (a razón de una promoción 
por año y sin que estas se traslapen entre sí). Cada desembolso deberá cubrir el 
íntegro del número de becas previstas por promoción (Ver Cuadro 1).  
Preferentemente, cada promoción es de dos semestres académicos (máximo 9 
meses), con una asignación mínima de 24 créditos. 
 
2.2.1 Monto  
 
Monto 
 
El monto máximo de la subvención del Programa será hasta: S/.140,000.00 (Ciento 
cuarenta mil Soles con 00/100), durante tres (03) años; quedando comprometida la 
Entidad Ejecutora a realizar todos los demás gastos que demande el Programa de 
Diplomado.  Dicho financiamiento será otorgado por el FONDECYT como sigue: 
 
Cuadro 1:  
 
(*)  Monto máximo anual (desembolso) a ser otorgado por el FONDECYT. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Promoción 1 
(Año 1) 
Promoción 2 
(Año 2) 
Promoción 3 
(Año 3) 
Monto S/. (*) 
80,000.00 
40,000.00 
20,000.00 
Nº de Becas 
8 
4 
2 
  
 
 9 
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en Divulgación Científica 
 
 
 
 
 
2.2.2 Rubros Financiables 
 
Costos académicos y administrativos (de los beneficiarios a una beca): 
 
Cuadro 2 
Costos académicos 
Costos administrativos 
- 
Matrícula 
- 
Derechos de enseñanza 
 
- 
Servicios académicos (Certificado 
de notas y Diploma de 
Especialización) 
 
El financiamiento es otorgado directamente a la Entidad Ejecutora que organiza el 
Programa de Diplomado en Divulgación Científica, en el marco de un contrato suscrito 
con EL CONCYTEC a través del FONDECYT. 
 
Asimismo, de ser el caso, la Entidad Ejecutora se compromete a devolver el íntegro de 
la beca integral a EL CONCYTEC, de aquellos becarios que no obtengan el diploma 
dentro del tiempo previsto. 
 
2.2.3 Rubros no Financiables 
 
No se financiarán gastos de administración y difusión del programa con recursos 
suministrados por EL CONCYTEC a través de EL FONDECYT. 
 
 
3. POSTULACIÓN 
El registro de la postulación se realiza a través de la siguiente página web: 
www.fondecyt.gob.pe 
 
La postulación se lleva a cabo presentando los documentos mencionados en el numeral 
3.2 de las presentes Bases de la siguiente manera: 
 
El Coordinador del Programa es el único responsable de registrar la postulación 
ingresando al sistema de postulación con su usuario y contraseña del “CTI Vitae”, Hojas 
de Vida afines a la Ciencia y Tecnología2 . En esta plataforma el postulante podrá cargar 
los documentos y obtener el reporte de su postulación (versión pdf). El sistema permite 
una sola postulación por usuario3. 
 
Independientemente, es responsabilidad y obligación del Coordinador del Programa, 
Coordinador Administrativo y Plana docente actualizar sus CV en el “CTI Vitae” (Hojas 
                                                        
2 http://dina.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/  
3 Entidad Solicitante / Coordinador del Programa 
  
 
 10 
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en Divulgación Científica 
 
de Vida afines a la Ciencia y Tecnología) con los documentos sustentatorios (formación 
académica, experiencia laboral, asesoría de tesis, publicación de artículos, entre otros). 
La información del “CTI Vitae”, que se tomará en cuenta para la evaluación será la 
actualizada hasta el envío del registro de postulación ante el FONDECYT. 
 
 
3.1. 
Elegibilidad  
 
En la fase de elegibilidad se revisa que la Entidad Solicitante cumpla con los requisitos 
y criterios de postulación solicitados en las Bases del concurso a través del Sistema 
Web. 
 
Se considerarán APTAS las propuestas que cumplan con los siguientes criterios de 
elegibilidad: 
1) La universidad que ofrece el postgrado debe encontrarse licenciada o en 
proceso de licenciamiento por la SUNEDU.  
2) Debe contar como mínimo con el siguiente personal4: 
 
a. Coordinador de Programa (01) tener al menos el grado académico de 
magíster en las áreas de conocimiento relacionadas a CTI y tener una 
relación laboral y/o contractual mínima de 20 horas semanales con la 
Entidad Solicitante. 
b. Coordinador Administrativo (01) 
c. Plana docente, no tiene un número mínimo de integrantes, sin embargo, 
como perfil mínimo, los docentes deberán tener el grado académico de 
magister en las áreas relacionadas con la temática del diplomado. 
  
3) Presentar la documentación obligatoria de acuerdo con el numeral 3.2.  
 
 
Restricciones e impedimentos: 
 
Serán declaradas no aptas las postulaciones que incurran en las siguientes 
restricciones y/o impedimentos: 
 
1) 
Que una entidad participante esté inhabilitada de contratar con el Estado. 
2) 
Tener obligaciones pendientes con el Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica - FONDECYT o que se 
encuentre registrado en el Registro de No Elegibles -RENOES, o el que haga 
sus veces.  
 
3.2. 
Documentos de postulación 
 
El registro de la postulación en el sistema en línea constituye la totalidad de la 
propuesta: indicaciones, anexos, entidad solicitante, equipo entidad solicitante, 
                                                        
4  Equipo de la Entidad Solicitante 
  
 
 11 
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en Divulgación Científica 
 
propuesta, planeamiento, presupuesto y declaración jurada, y permitirá adjuntar los 
siguientes documentos en formato PDF: 
 
1) Carta de presentación y compromiso de la Entidad Solicitante5 (Anexo 1) 
 
2) El equipo propuesto por la Entidad Solicitante y la plana docente deben adjuntar 
su CV en el “CTI Vitae”, con los documentos sustentatorios, a fin de evaluar la 
afinidad a la CTI y experiencia académica. De manera excepcional los docentes 
provenientes de universidades extranjeras, si fuese el caso, estos a través del 
Coordinador del Programa, podrán adjuntar su CV en la plataforma de 
postulación con el “Formato de CV para plana Docente no residente en el Perú” 
(Anexo 2).  
 
3) El CV del Equipo de la Entidad Solicitante y de la Plana docente en el “CTI 
Vitae”, se genera de manera automática al momento del envío del registro. 
Antes del envío, tomar en cuenta que, a través del “CTI Vitae” se presenta lo 
siguiente: 
  
Títulos profesionales y grados académicos:  
 
 
a. Aquellos reconocidos por SUNEDU tendrán opción de ser importados por 
“CTI Vitae6”  
 
b. Si el título/grado no es reconocido por SUNEDU, el postulante deberá: 
 
i. Si es un título o grado emitido por una universidad peruana deberá 
adjuntarlo manualmente. 
ii. Si es un grado emitido en el extranjero, deberá adjuntarlo 
manualmente, si no se encuentra inscrito en la SUNEDU, deberá 
inscribirlo en los 12 meses posteriores a la firma del contrato, de 
resultar seleccionada la propuesta, con excepción de los docentes 
visitantes. 
 
Aquellos documentos que estén en un idioma distinto al castellano deberán adjuntarse 
con su traducción simple, incluyendo aquellos que se adjunten a través del “CTI Vitae. 
 
Aquellos documentos que estén firmados deberán presentarse escaneados. No se 
aceptarán firmas que sean imágenes copiadas y pegadas de la original.  
 
Toda información que se consigne en el sistema, incluyendo los datos del “CTI Vitae”, 
del Coordinador del Programa de Diplomado, del Coordinador Administrativo y de la 
Plana docente, tienen carácter de declaración jurada.  
 
                                                        
5   Firmada por el Representante Legal quien firmará el contrato o provisionalmente por el 
Director de Escuela de Postgrado. 
6  Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología 
  
 
 12 
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en Divulgación Científica 
 
3.3. 
Cronograma   
 
Actividad 
Fecha 
Apertura de la Convocatoria 
Lunes, 17 de junio 2019 
Fecha límite de recepción de consultas 
para la Integración de Bases 
Lunes, 24 de junio 2019 
Publicación de bases integradas 
A partir del 28 de junio 2019 
Postulación on line 
Jueves, 4 de julio 2019 
Cierre de la postulación  
Viernes, 6 de setiembre 2019  
 
13:00:00 horas UTC/GMT-5 hora. 
Publicación de resultados 
A partir del 25 de octubre 2019 
Firma del contrato 
Dentro 
de 
la 
primera 
semana 
de 
noviembre 2019 
 
Cualquier actualización del Cronograma será comunicada a través de la página web 
del FONDECYT. 
 
3.4. 
Absolución de consultas 
 
Las consultas sobre el contenido de las bases podrán realizarse vía correo electrónico 
a: convocatorias@fondecyt.gob.pe 
 
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema deben ser dirigidas al correo de 
ayuda del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe 
 
Las consultas sobre resultados del concurso deben ser dirigidas al correo: 
activatuconsulta@concytec.gob.pe  
 
Las consultas con relación al registro y el funcionamiento del CTI Vitae deben dirigirse 
al correo de apoyo del sistema: ctivitae@concytec.gob.pe  
 
 
4. EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES), es responsable 
del proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas en la etapa de 
postulación, hasta la publicación de los resultados del concurso. 
 
Durante este proceso, FONDECYT podrá solicitar al postulante información o 
documentación complementaria y/o aclaratoria, manteniendo el principio de equidad 
para todos los postulantes. 
Así mismo, FONDECYT podrá hacer uso de herramientas para detección de plagio. 
  
 
 13 
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en Divulgación Científica 
 
De detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación, selección o 
ejecución, se tomarán las medidas de acuerdo con la Directiva 01-2017-FONDECYT-
DE que aprueba los lineamientos para la inscripción y exclusión del Registro de No 
Elegibles – RENOES. 
 
4.1. 
Etapas del Proceso de Evaluación y Selección  
 
4.1.1. Elegibilidad 
 
En esta etapa se verifican los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en el 
numeral 3.1 de las presentes Bases. El cumplimiento o incumplimiento de dichos 
requisitos determinan las postulaciones Aptas y No Aptas, respectivamente.  
 
Durante este proceso, FONDECYT podrá solicitar al postulante información o 
documentación complementaria y/o aclaratoria, manteniendo el principio de equidad 
para todos los postulantes. 
 
Mayor detalle podrá encontrarse en el Anexo 3: Cartillas de Elegibilidad 
 
 
4.1.2. Evaluación 
En esta etapa los expedientes de las postulaciones aptas serán realizadas por 
evaluadores externos según la temática de las postulaciones y se basa en la siguiente 
escala: 
Escala de Calificación 
No cumple 
con el criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy 
Bueno 
Sobresaliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
La calificación mínima aprobatoria es de 3.0 puntos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 14 
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en Divulgación Científica 
 
Los criterios y subcriterios utilizados por los evaluadores externos son los siguientes:  
 
Criterio 
Ponderación 
del Criterio % 
Subcriterio 
Ponderación 
del 
Subcriterio% 
I. Calidad 
Técnico-
Académica 
del 
Programa 
de 
diplomado 
30% 
Pertinencia del programa de diplomado  
8% 
Claridad conceptual en cuanto al Tamaño y 
Diseño del Programa: i) tema, ii) objetivos, iii) 
contenidos, iv) organización y valoración-
utilidad del programa de diplomado y su 
alineamiento con las áreas de conocimiento 
de divulgación científica y sus resultados 
esperados, v) alianzas estratégicas 
15% 
Soporte de gestión y/o ejecución de la 
propuesta técnico-académica del programa 
de diplomado 
7% 
II. Calidad 
y 
experiencia de la 
plana docente y 
coordinación 
25% 
Docentes con formación profesional y/o 
académica relacionadas a las áreas de CTI o 
en el ámbito de competencias del programa 
de diplomado 
15% 
Coordinador de Programa con experiencia en 
liderar programas de diplomado 
10% 
III. Impacto 
del 
programa 
de 
diplomado 
25% 
Aumento en la formación de recursos 
humanos en CTI 
13% 
Impacto en la divulgación de CTI 
12% 
IV. Sostenibilida
d del programa 
de diplomado 
20% 
Vínculos, alianzas o convenios nacionales e 
internacionales 
5% 
Infraestructura del programa  
5% 
Sostenibilidad financiera 
10% 
 
Sólo aquellas propuestas que superen el puntaje mínimo aprobatorio serán 
consideradas en la selección. 
 
4.1.3. Puntaje adicional acumulativo 
 
Únicamente solo a las propuestas que obtengan la calificación de aprobado se 
adicionará el puntaje adicional acumulativo según corresponda, considerando los 
siguientes criterios: 
 
1) Para propuestas que provengan de entidades en regiones, con domicilio fiscal 
distinto de Lima Metropolitana y Callao: 4% del puntaje total obtenido. 
2) Para propuestas que provengan de Universidades Públicas: 4% del puntaje total 
obtenido. 
3) Para propuestas que provengan de entidades públicas o privadas que hayan 
  
 
 15 
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en Divulgación Científica 
 
participado en la Semana Nacional de la Ciencia7 del año anterior al de la 
convocatoria y sobre la base de los registros del CONCYTEC: 4% del puntaje 
total obtenido. 
 
Con el puntaje adicional, en caso aplique, se obtendrá el puntaje final y la lista de 
propuestas APROBADAS.  
 
Para mayor detalle remitirse al Anexo 4: Cartilla de Evaluación. 
 
La evaluación en modalidad de PANEL será realizada como mínimo por tres (3) 
evaluadores externos. 
 
Culminada la etapa de evaluación y selección, de contar con disponibilidad 
presupuestal, se podrán financiar propuestas adicionales, convocándose a las 
propuestas accesitarias en orden de mérito técnico. 
 
 
4.2. 
Publicación de resultados 
 
El FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del 
concurso. Los resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal 
web de FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe). 
 
Antes de la suscripción del contrato, y de estimarlo conveniente, EL FONDECYT 
verificará la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados en la postulación, 
las capacidades y competencias de las entidades participantes, el respaldo de las 
constancias o documentos correspondientes, así como el cumplimiento de los 
requisitos, condiciones y excepciones establecidas. En caso de hallar algún 
incumplimiento restricción o impedimento, se dejará sin efecto la designación, 
resolverá el contrato en caso haya sido suscrito, y podrá asignar el financiamiento 
según el orden de mérito y disponibilidad presupuestal, según corresponda. En caso 
la propuesta seleccionada ya se encuentre en ejecución, EL FONDECYT podrá 
resolver el contrato según se establece en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
Asimismo, en cualquiera de los casos FONDECYT tomará las medidas 
correspondientes respecto a la participación en futuras convocatorias, así como las 
acciones correspondientes de Ley. 
 
 
4.3. 
Contrato 
 
El contrato será suscrito entre el Representante Legal, el Coordinador del Programa y 
el Director Ejecutivo de FONDECYT. 
Si el Representante Legal y el Coordinador del Programa de la entidad seleccionada 
no se presenta para firmar el contrato en el plazo establecido en la comunicación que 
envía FONDECYT o renuncia a la subvención, FONDECYT podrá asignar el 
                                                        
7  Ley N°28673, que declara la primera semana de noviembre como “La Semana de la 
Promoción y Desarrollo Científico y Tecnológico del País” 
  
 
 16 
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en Divulgación Científica 
 
financiamiento al accesitario según el orden de mérito y disponibilidad presupuestal, 
según corresponda.  
 
Asimismo, en caso de desistimiento o renuncia sin la justificación oportuna, 
FONDECYT podrá tomar las medidas correspondientes respecto a su participación en 
futuras convocatorias. 
 
FONDECYT efectuará el primer desembolso una vez que la entidad seleccionada 
presente la razón social de la entidad bancaria, número de cuenta bancaria y código 
interbancario para efectuar el depósito y la carta fianza (en caso de ser una entidad de 
régimen privado). 
 
Adicionalmente, el contrato establecerá que la Entidad Ejecutora devolverá, según el 
número de becarios, el integro de la beca integral en el caso que este/os no obtenga(n) 
el Diploma dentro del plazo previsto en su plan de estudios; dicha condición deberá 
aparecer de manera explícita en el documento de compromiso y/o contrato que la 
Entidad Ejecutora firme con los becarios. 
 
La Entidad Ejecutora se compromete a brindar los recursos necesarios para la 
ejecución del Programa (condiciones académicas, infraestructura física y logísticas 
que permitan atender a los estudiantes, facilidades en el uso de instrumentos y 
equipamiento para el desarrollo de las actividades académicas, entre otros). Ver 
Anexo 18  
 
 
4.3.1. Garantía 
 
En caso de ser una entidad de régimen privado, la entidad solicitante que resulte 
seleccionada deberá entregar una carta fianza como requisito para el primer desembolso.  
 
Carta Fianza 
 
1) Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica RUC N°20554841555 con domicilio legal en Calle 
Schell 459 Miraflores; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato suscrito en 
el marco del Concurso “Programa de Diplomado en Divulgación Científica”, por 
el 10% del primer desembolso. 
2) Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú 
al sólo requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica. 
3) Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisión de 
la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos 
de Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar 
considerada en la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría 
que periódicamente publica el Banco Central de Reserva del Perú. 
                                                        
8 Carta de presentación y compromiso de la Entidad Solicitante. 
  
 
 17 
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en Divulgación Científica 
 
 
La carta fianza deberá mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podrá ser 
ejecutada en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora. 
 
4.3.2. Obligaciones 
 
Una vez suscrito el contrato el Representante Legal de la Entidad Ejecutora se 
compromete a: 
 
a. Utilizar la subvención únicamente para las actividades relacionadas al Programa. 
b. La Guía de Seguimiento y Monitoreo (USM-FONDECYT) establecerá como un 
primer entregable a ser presentado por la Entidad Ejecutora la “Metodología o 
proceso de admisión9 de los BENEFICIARIOS a una beca”. 
c. Cumplir con lo dispuesto en los documentos normativos relacionados al 
seguimiento y monitoreo. 
 
 
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO  
Una vez suscrito el contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo, el 
que estará a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) de FONDECYT, que 
tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del seleccionado, de 
acuerdo con la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
PRIMERA  
Los casos no previstos en las Bases, el Contrato o la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo serán resueltos por la Dirección Ejecutiva de 
FONDECYT. 
 
SEGUNDA 
EL FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los documentos en 
original cuando lo considere pertinente. El FONDECYT tiene la facultad 
de fiscalización posterior según numeral 1.16 del inciso 1) del artículo 
IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, y 
puede verificar en cualquier fase del concurso la veracidad de la 
información. Si se comprueba que la información presentada al 
concurso no es veraz, el postulante quedará eliminado de la presente 
convocatoria y como futuro postulante a las siguientes convocatorias 
por cinco (5)10 años más.  
 
 
                                                        
9  
Convocatoria-Bases-Seguimiento y Monitoreo  
10   De conformidad con lo establecido en el numeral 10.3 de la Directiva Nº 01-2017-
FONDECYT-DE, Lineamientos para la inscripción y exclusión del registro de No Elegibles- 
RENOES, aprobada por Resolución Nº 086-2017-FONDECYT-DE   
  
 
 18 
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en Divulgación Científica 
 
Anexo 1 
 
 
CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE 
 
 
Ciudad,       de       de 2019 
 
 
Señor 
DIRECTOR EJECUTIVO 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima 18.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal, con poder vigente 
de         RAZON SOCIAL DE LA ENTIDAD SOLICITANTE                                      con 
domicilio en                               , RUC N°                                                       para 
comunicarle que nuestra institución tiene intención de participar al concurso 
“Programa de Diplomado en Divulgación Científica”. 
 
De resultar seleccionado, nuestra institución y el Coordinador del Programa del 
Diplomado se comprometen a suscribir un contrato con el Fondo Nacional de 
Desarrollo Científico y Tecnológico y de Innovación Tecnológica. 
 
Las actividades a cargo de nuestra institución para el proyecto serán ejecutadas por 
nuestra dependencia      , y el personal que comprenderá el equipo es el 
siguiente: 
 
Coordinador de Programa: 
Nombres y Apellidos:             
Documento de identidad N.º:       
Cargo en la Institución:       
Dependencia:       
Función:       
 
Coordinador Administrativo: 
Nombres y Apellidos:             
Documento de identidad N.º:       
Cargo en la Institución:       
Dependencia:       
Función:       
 
 
quienes cumplen con los requisitos establecidos en el numeral 3.1 de las bases del 
concurso. 
 
  
 
 19 
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en Divulgación Científica 
 
 
De resultar seleccionada, nuestra institución y el Coordinador del Programa del 
Diplomado, quien tiene una relación laboral y/o contractual mínima de 20 horas 
semanales, nos comprometemos a: 
 
 
1. Suscribir un contrato con el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica.  
2. Brindar la infraestructura física y logísticas (facilidades en el uso de instrumentos y 
equipamiento) para el desarrollo de las actividades académicas. 
3. Brindar información a CONCYTEC y FONDECYT, durante y después de la 
subvención para verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos.  
 
Finalmente, declaro que nuestra entidad se encuentra licenciada  
  en proceso de 
licenciamiento 
 por la SUNEDU con documento      . 
 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
 
 
Atentamente,  
 
 
Representante Legal  o Director de Escuela de Postgrado (*) 
----------------------------------------------------  
NOMBRES Y APELLIDOS  
DNI  
CARGO EN LA INSTITUCIÓN 
 
 
 
 
 
(*) De resultar seleccionada la propuesta, corresponderá al Representante Legal la firma del 
Contrato. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 20 
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en Divulgación Científica 
 
Anexo 2 
 
FORMATO DE CV PARA PLANA DOCENTE NO RESIDENTE EN EL PERÚ 
CV FORM FOR FOREIGN TEACHER 
 
GENERAL DATA 
First and last name  
 
Home address  
 
Telephone/Mobile  
 
E-mail  
 
DOB  
 
 
Instructions: 
Complete the tables from the most recent activity. Maximum 3 pages 
 
EDUCATION (university and graduate) 
DEGREE 
INSTITUTION 
YEAR 
 
 
 
 
 
 
 
WORK EXPERIENCE 
FROM 
TO 
INSTITUTION / ORGANIZATION 
POSITION 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TEACHING EXPERIENCE 
FROM 
TO 
INSTITUTION 
POSITION 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LIST OF PUBLICATIONS (most relevant and related to the Project) 
DATE 
TYPE OF MEDIA (book, 
journal or other) 
TITLE 
TITLE OF PUBLICATION 
(Include Abstract URL) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
URL: Uniform Resource Locator 
 
 
__________________________  
(SIGNATURE)  
FULL NAME 
 
  
 
 21 
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en Divulgación Científica 
 
Anexo 3 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
 
                                                        
11  Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología 
Nro. 
Elegibilidad 
Revisión 
1. 
ELEGIBILIDAD 
 
1.1 
Universidades que ofrece el posgrado debe encontrarse 
licenciada o en proceso de licenciamiento por la SUNEDU 
Se revisará la Ficha de postulación – 
Entidad Solicitante 
1.2 
Debe contar como mínimo con el siguiente personal: 
a. Coordinador de Programa (01) tener al menos el grado 
académico de magíster en las áreas de conocimiento 
relacionadas a CTI y tener una relación laboral y/o 
contractual mínima de 20 horas semanales con la 
Entidad Solicitante. 
b. Coordinador Administrativo (01) 
c. 
Plana docente, no tiene un número mínimo de 
integrantes, sin embargo, como perfil mínimo, los 
docentes deberán tener el grado académico de 
magister en las áreas de conocimiento relacionadas a 
CTI. 
Se revisará la Ficha de postulación – 
Equipo de Programa – CTI Vitae del 
Equipo de la Entidad Solicitante y Plan 
Docente. 
2 
Documentos de postulación  
 
 
1) Carta de presentación y compromiso de la Entidad 
Solicitante 
Se revisará Ficha de postulación - Anexo 
1. 
 
2) El equipo propuesto por la Entidad Solicitante y la plana 
docente deben adjuntar su CV en el “CTI Vitae”, con los 
documentos sustentatorios, a fin de evaluar la afinidad 
a la CTI y experiencia académica. De manera 
excepcional 
los 
docentes 
provenientes 
de 
universidades extranjeras, si fuese el caso, estos a 
través del Coordinador del Programa, podrán adjuntar 
su CV en la plataforma de postulación con el “Formato 
de CV para plana Docente no residente en el Perú”. 
Se revisará Ficha de postulación – CTI 
Vitae 
para 
Equipo 
de 
Entidad 
Solicitante y Docentes de universidades 
peruanas y Anexo 2 para docentes 
provenientes 
de 
universidades 
extranjeras. 
 
3) El CV del Equipo de la Entidad Solicitante y de la Plana 
docente provenientes de universidades peruanas en el 
“CTI Vitae”, se genera de manera automática al 
momento del envío del registro. Antes del envío, tomar 
en cuenta que, a través del “CTI Vitae” se presenta lo 
siguiente: 
Títulos profesionales y grados académicos:  
a. Aquellos reconocidos por SUNEDU tendrán opción de 
ser importados por “CTI Vitae11”  
b. Si el título/grado no es reconocido por SUNEDU, el 
postulante deberá: 
i. 
Si es un título o grado emitido por una 
universidad 
peruana 
deberá 
adjuntarlo 
manualmente. 
ii. 
Si es un grado emitido en el extranjero, deberá 
adjuntarlo manualmente, si no se encuentra 
inscrito en la SUNEDU, deberá inscribirlo en 
los 2 meses posteriores a la firma del contrato, 
de resultar seleccionada la propuesta, con 
excepción de los docentes visitantes. 
Se revisará CTI Vitae para docentes 
provenientes 
de 
universidades 
peruanas. 
 
  
 
 22 
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en Divulgación Científica 
 
 
 
 
 
RESTRICCIONES E IMPEDIMENTOS 
1 
Que una entidad participante esté inhabilitada de contratar 
con el Estado. 
Se revisará la página de OSCE 
2 
Tener obligaciones pendientes con el Fondo Nacional de 
Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica - 
FONDECYT o que se encuentre registrado en el Registro de No 
Elegibles -RENOES, o el que haga sus veces. 
Se revisará RENOES 
 23 
 
Anexo 4 
CARTILLA DE EVALUACIÓN 
 
 
  
 
 2 
E 060-2019-01 Programa de Diplomado en Divulgación Científica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24
 HO
-CONCYTEC
CONSELO NACIONAL DE CIENCIA,
TCCNOLOGIA L INNOVAGION TECNOLOGICA
2
 
  
|
—
UR
oo
ers’,
er
Pm
ea
PROGRA NIA
DIVUL(
 
 
 
&
Et Pers Primero|
 Contenido
I. GLOSARIO 2.....ceccccccccccccseccsscssessscessceesseesseesesaccarscaeseeusvessvssecseseeescareuerseusseussenssenssevseseseseneseneaesens 3
1. INTRODUCCION 0... .scesesscsscsssessesseseessessccsscsvesssssesusssssnsevssuesessrsssesansstesesansateatententsnsssatsansseesaseee 4
2. EJECUCION Y CIERRE.u..cecccccsccesesscsssssecsessensssssesecsessecsessssssessesansstsstsavssesatssteatsesstssnsaeseseeses 4
2.1. Vigencia del COntrato oo...ee eeseeeetesseetsesecseserssesessesessasessseessssesessasssseeseesseeseneesseeenesen 4
2.2. Peri0do dE CJECUCION ....... ce eeesesssecsesseeeeeseseeseesesseeseesseesaasseesseteesseeasassesseceesaeenesaeseuenessesesaes 4
2.3. Taller de iNducciOn .0......0ccecececeeesescssssesseseccsecssccesscssssaccesssesessseesesnsseseesasensussesserereesansentaseees 4
2.2. REUNION AO INICIO wooo... eee eeeesececessseccessececesseecessseeecssaesecueassseseaueesesusaeesueauseesecanerecssnsaceessesens 4
2.3. VisSitaS CE MONITOLEO......eee ceescsesessseesscscsecescscensssceueeressusscesueereususeceseseectssseeseseessasettanees 5
2.4. Taller de GifUSION wo...eee e ccc cccsccesseccssssssseccssesscsssccssesessssesssessusecssscesauesenaseeeatersnassensesaeeess 5
2.5. Cierre del Proyecto... ccseesesscsseeeeseseseseesesaeeeseasecesesseecsseeseeseeaseaserenaseesatessseateateasseneeaes 6
4. DESEMBOLSOS o.oo ieee eccescesscssscessscsscsescsssessaessecessecassusaseasesasevasensucnaseeuessatessaessaueenstarers 7
5. GESTION DE CAMBIO..u....ceccscecescsscsessessessesessssesssessesesstsssssssssesussussnsessssesasevsnsatenearensenseaees 8
6. RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA INSTITUCIONAL.........0..ccece 8
7. OBLIGACIONES2... cee ccccececesscesscsessesessesescscseeseescseseessvcossssecsssseeseuesssaveasnssceseesaseesesesssenseseees 9
B\INCUMPLIMIENTOSneae teseeeeeeeeee 9
SRESOLUCION DEL CONTRATO.....ssscssssssssessssecsssesseecsseecssecsssecssecasusasieesssesseeseceaes veeueeeeeeees 9
@NP 1: Niveles de ObjetivOs oo...eee eesseeseeesesseesecsnesseeeeeesecsecseessessessessessateaseaeeaesnaeeeeseneseneneats 10
    
 
 
E060-2019-01 Programa de diplomado en divulgacion cientifica
2
 
 |. GLOSARIO
 
 
 
 
 
 
  
   
 
     
  
 
 
 
 
 
N°
Término
Descripcion
4
Seouinients y
Guia para
el
Coordinador
del
Programa
(CP), describe
los
procedimientos
de
Monitoree
seguimiento y monitoreo de proyectos, desde suinicio hasta el cierre.
Hosurnaates de
Los documentos de gestién lo integran: el Plan Operativo (PO) con sus respectivos
2
gestion
objetivos (Ver Anexo 1),
la Programacién Monetaria y No Monetaria (PM / PNM), el
Cronograma de Desembolso (CD) y Cronograma de Hitos (CH).
Informe que establece los objetivos y metas del proyecto, asi comolas actividades y
3
Plan Operativo
metas a desarrollar a través de un cronograma. Su elaboracion esta a cargo del CP, a
(PO)
través del Sistema Integral de Gestién (SIG) y su aprobacién es realizada porel
FONDECYT,el cual forma parte del contrato.
Irfseries Teenie
Reporta
el
cumplimiento
de
los
indicadores,
asi
como
las
adquisiciones
y
4
;
contrataciones programadas en el PO, través del Informe Técnico (IT) e Informe
y Financiero
Fj
:
.
.
:
inanciero (IF) respectivamente. Su elaboracién esta a cargo del CPalfinal de cada
(ITF)
hi
‘
ito, a través del SIG.
Reporta la evaluaci6n del ITF y otros documentos que lo complementen. Considera el
analisis, observaciones y recomendaciones sobre el proyecto. Su elaboracién esta a
cargo del FONDECYT, a través del SIG,y califica el desempefio del proyecto con el
siguiente criterio:
Reporte al
Aprobado
cuando
se
ha
tenido
un
cumplimiento
mayor
al 70%
de
los
5
Informe Técnico
indicadoresplanificadosal hito en el PO.
y Financiero
Aprobadoconreserva, cuando ha habido alguna demorasustantiva y no se ha
(RITF)
cumplido con algunos indicadores programados
al
hito de acuerdo. con
las
metas e hitos planificados en el PO, que significan un cumplimiento mayoral
50% y menoral 70%.
L
Desaprobado cuando el cumplimiento de los indicadores ieporeen
.
es menoral 50%, o se evidencia uso indebido de los fondosdel proye
EE asroud ‘0
9 2S P71
ON
6
Informe Final de
Informa acerca de los resultados finales logrados en el proyecto. Su elaborates
esta,a
Resultados (IFR)
cargo del CP,a través del SIG.
Reporte al
eSem
7
Informe Final de
Reporta
la evaluacién
del IFR sobre
los resultados logrados en
el proyectds
Resultados
elaboracién esta a cargo del FONDECYT,a travésdel SIG.
(RIFR)
8
Ficha Técnica
Documento que
indica
el resumen
ejecutivo,
principales
caracteristicas,
problema
(FT)
central de atenci6n, e impacto esperados del proyecto.
Es el representante de FONDECYTante el CP para todas las coordinaciones y
9
Monitor
actividades
relacionada
a
la
ejecucién
del
proyecto.
Toda
comunicacién
relacionada al proyecto, debera serdirigida al Monitor.
Sonirate 6
El contrato o convenio, establece el marco legal de la subvencion, periodo de
10
Borvenity
ejecucion, las obligaciones, estructura del presupuesto y tipo de aporte, entre
 
 
 
otros aspectos.
 
E060-2019-01 Programa de diplomado en divulgacioncientifica
3
  
 1. INTRODUCCION
El presente documento tiene como objetivo guiar al Coordinador del programa (CP) en la
ejecucién de su proyecto en cumplimiento a lo establecido en las Bases y Contrato, asi
comoprecisarlas obligaciones que debera asumir.
2. EJECUCION Y CIERRE
2.1. Vigencia del contrato
El periodo de vigencia inicia a partir del dia siguiente de suscrito el contrato y termina conla
emision del Reporte
al Informe Final de Resultados (RIFR) elaborado por el monitor.
El
reconocimiento de gastos se hara desde la suscripcién del contrato.
2.2. Periodo de ejecucion
EI periodo de ejecuci6ninicia a partir del primer dia del Programa de diplomado en divulgacién
cientifica y culmina con la ejecucion del Taller de difusién, los cuales seran detallados enel
Plan Operativo.
Vigencia del contrato
[
\
 
 
Dia siguiente
1
Emision de
de suscrito
Periodo de ejecucién
Reporte al
el contrato
I
IFR (RIFR)
Primerdia del
programa de
ainsen
diplomado
 
f
2.3. Taller de induccién
EI Taller de Induccién es convocado por FONDECYT en un plazo maximo de 30 dias luego
de suscrito contrato con los seleccionados. Este taller se organiza conel fin que la Entidad
Ejecutora (EE) establezca contacto directo con su Monitor y tome conocimiento sobre: a) los
lineamientos de la gestién técnica, administrativa y financiera para la ejecucién del proyecto;
b) el manejo del Sistema Integrado de Gestion (SIG) como herramienta de uso obligatorio a
través de la cual FONDECYTrealiza el seguimiento de los proyectos
y
c) la carga de los
documentos de gestién en el SIG.
La participacién del Coordinador del Programa (CP)y el
Coordinador administrativo es obligatoria.
2.2. Reunion deinicio
La primera visita es coordinada por el Monitor y se realiza hasta en un maximo de 45 dias
luego de la fecha de inicio del proyecto, pudiendo ser de forma presencial o virtual. En
representacion de FONDECYTparticipara el Monitor y/o a quien FONDECYT designe. Por
parte de la EE, debera participar en forma obligatoria el CP y el coordinador administrativo. El
CP expondra
el
proyecto en
términos de
alcance,
tiempo
y
costo con
el
respectivo
cronograma de actividades y metodologias a aplicar. Durante la reunion deinicio el monitor
realizara las siguientes acciones:
E060-2019-01 Programa de diplomado endivulgacioncientifica
4
 
 2.2.1.
Verificar las capacidades del equipo, asi comolas instalaciones ' dondeserealizara
la ejecucién del proyecto.
2.2.2.
Recibir la “Metodologia o proceso de admisién” que la EE tendra para seleccionar
los beneficiarios de las becas.
2.2.3.
Plantear sugerencias y observaciones que deben ser levantadas por la EE para su
posterior aprobacion.
2.2.4.
Guiar enla elaboracién de los Documentos de Gestion y Ficha Técnica de proyecto
para ser aprobadosen el SIG. Una vez aprobados,sefirma un acta de la reunion.
2.2.5.
Definir el cronograma de supervisién del proyecto.
2.2.6.
Aprobar Documentos de gestion y Disponer de una versién impresa y firmada de los
Documentos de Gestion y Ficha Técnica.
2.3. Visitas de monitoreo
Las visitas de monitoreo son realizadas por el Monitor u otro personal que la Unidad de
Seguimiento y Monitoreo (USM) designe, al menos una vez durante la ejecucién del proyecto.
Esta se desarrolla de forma presencial o virtual en las instalaciones de la EE o en el lugar
donde se desarrollen
las actividades del proyecto.
El monitoreo del proyecto podra ser
dirigido a un aspecto especifico de
la ejecucién del proyecto o para verificar in situ los
avances reportados por la EE. En
las visitas es obligatoria
la participacién del CP y el
Coordinador administrativo. La EE debe brindar las facilidades de acceso a la informacion
relacionada a
la ejecucién del proyecto necesaria para su monitoreo.
El no brindar las
facilidades
y/o
acceso
se
entendera
como
falta
grave
y
llevaraé
a
una
calificacién
desaprobatoria.
  
  
FONDECYTpodra realizar visitas de monitoreo, anunciadas o no anunciadas paraverifi
los avances
del
proyecto. En ambos casos se elaborara
el Acta de
la Visita con
observaciones o recomendaciones respectivas. Esta Acta debeserfirmada porel Monitor
CP. Las visitas de monitoreoincluiran los siguientes aspectos:
2.3.1
Revisi6n de los avances técnicos y financieros del proyecto con la verificacion d eT
avancedelos indicadores correspondientesal hito en ejecucién.
2.3.2
Evaluacion
del
nivel
de
participacibn de
los
miembros
del
equipo
y terceros
involucradosen la ejecucién del proyecto.
2.3.3
Revision
aleatoria
del
respaldo
documentario
de
los
gastos
efectuados
(comprobantesoriginales de pago de acuerdo a la normativa de SUNAT)
2.3.4
Elaboracién
y firma
del Acta de Visita
incluyendo
las recomendaciones
a ser
implementadas de caracter obligatorio.
2.4. Taller de difusion
El Taller de difusion es realizado por el CP en un plazo maximo de 30 dias calendarios, luego
de culminado el Programa de diplomado dela ultima promocién. El CP en coordinacién conel
monitor y el area de comunicaciones de FONDECYTesresponsable derealizar un taller de
difusion
al final de
la ejecucién Para dicha presentacién debe invitarse a
la comunidad
cientifica y empresarial de la regién o el pais y a la vez hacer participe a FONDECYTy el
CONCYTEC.
Eneltaller, se informara
los resultados logrados,
lecciones aprendidas y
recomendaciones para mejorarla ejecucion de futuros proyectos.
 
'Instalaciones, equipos, infraestructura, entre otros.
E060-2019-01 Programa de diplomadoen divulgaciéncientifica
5
 
 2.5. Cierre del proyecto
El cierre técnico y financiero del proyecto se dara con la emisi6n del Oficio de cierre, posterior
a la emision del RIFR. Para el cierre técnico y financiero, son requisitos:
2.5.1 Cumplir
la
rendicién
financiera
al
100%. De
existir diferencias entre
los aportes
consignadoscon el contrato, se debera sincerar antes de emitir el RIFR.
2.5.2 Contar con el ultimo RITF aprobado o excepcionalmente aprobado con reserva.
3. SEGUIMIENTO Y CONTROL
3.1. Informe Técnico Financiero (ITF)
El ITF da cuenta del cumplimiento de los indicadores de Hito. Es presentado por el CP a
través del SIG a mastardar en la fecha programada de cumplimiento del Hito aprobadoenel
PO.
En el caso de que el Monitor encuentre observacionesal ITF, se dara un plazo maximo
de hasta 45 dias calendarios, para que la EE levante las observaciones.
Luego de aprobadoel ITF, el Subvencionado tiene hasta 15 dias habiles para la presentacion
del ITF en version fisica con las firmas respectivas, y debera ser ingresado por mesa de
partes.
En caso de queelITF fisico no sea presentado formalmente por mesa de partes, 0 en caso de
  
  S| la EE no cumple con el levantamiento de observaciones o no envia el ITF aprobado en
version fisica a FONDECYTenel periodo otorgado enla carta notarial, la Direccién Ejecutiva
enviara una nueva Carta Notarial comunicando al Representante Legal de la EE,la resolucién
del
contrato
y
solicitara
la
devolucién
total
o
parcial
de
los
recursos
financieros
desembolsados.
Aspectosfinancieros:
3.1.1.
Todos los comprobantes de pago que se rindan como gasto en
el marco de
la
ejecucion del Proyecto, deberan ser emitidos a nombre de la EE y se les estampara
un sello con la glosa “PAGADO — FONDECYT N°
". Los aportes no
monetarios deben ser evidenciados con la presentacién de declaraciones juradas de
valorizacién del uso de equipos y bienes, asi comola prestacién de servicios.
3.1.2.
Los
comprobantes
deberan
ser
emitidos
como
fecha
limite
en
la
fecha
correspondiente al ultimo hito.
3.1.3.
Los gastos de la cuenta y los impuestos a las operaciones financieras, si hubiese,
deben ser asumidosporla EE, excepto los indicados en las bases.
3.1.4.
Es obligacién de la EE mantener los estados de cuenta de la cuenta bancaria o de la
cuenta Unica del Tesoro Publico para el caso de entidades Publicas y los originales de
los comprobantes de pago que sustenten los gastos reportados,en los archivos de la
EE hasta el cierre del Proyecto y por un periodo adicional no menor a 10 afos. Estos
podran ser requeridos en cualquier momento por FONDECYT y/o por las firmas
auditoras que FONDECYTdesigne. Para ello, cada proyecto debera contar con un
archivo interno que contenga copia de los documentos de sustento, para fines de
auditoria externa.
E060-2019-01 Programa de diplomadoen divulgaci6n cientifica
6
 
 3.1.5.
Los saldos no utilizados aportados por FONDECYTy consignados en el ultimo ITF,
deberan
ser
devueltos
a
la
cuenta
institucional
del
FONDECYT,
segtn
el
procedimiento establecido.
3.1.6.
La Entidad Ejecutora esta obligada a contratar a unainstitucion auditora o tener un
sistema de control interno que anualmente realice una auditoria contable-financiera de
todos los gastosincurridos en el proyecto, cuyo reporte formara parte del ITF y debera
ser presentada a FONDECYTenel siguiente hito al afio auditado, sin que implique
costo para el proyecto.
3.2. Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF)
El RITF es un informe elaborado por el Monitor mediante el cual evalua y califica los avances
reportados por la EE
enel ITF.
El RITF contendra el analisis de los avances del proyecto
reportados,
asi
como
las
observaciones
y
recomendaciones
que
el
Monitor
estime
pertinentes. De haber un
incumplimiento en algun
indicador planificado, se tendra que
subsanarobligatoriamente en el plazo establecido por el monitor en el RITF.
3.3. Informe Final de Resultados(IFR)
El IFR es presentado por el CP hasta
15 dias calendario contados a partir de la fecha de
aprobacién del ITF del ultimo hito. De existir saldos pendientes,
el CP debera realizar la
devolucion del mismo al FONDECYT. En caso de que hubiera observacionesal IFR por parte
del monitor, se dara un plazo maximo de 15 dias calendarios para que el subvencionado
levante las observaciones.
El plazo para la presentacién en fisico del IFR aprobado por el monitor y firmado por el.
subvencionado sera de hasta 15 dias habiles, desde la aprobacion y debera ser ingresado por
mesa de partes. La no presentaci6én dl IFR dentro del plazo establecido tendra lugar a:   
3.3.1
Recomendarla ejecucion de la carta fianza en el caso de una TianETD Privada.
3.3.2
Recomendarla inclusién de la EE en el RENOES?2
3.4. Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR)
El RIFR es el documento que elabora el Monitor como resultado de la evaluacién de los
avances queel subvencionado presenta con el IFR. Una vez recibido el IFR.
4. DESEMBOLSOS
FONDECYTrealizara el desembolso de la primera armada en Soles (PEN) de acuerdo,a lo
indicado en
las
Bases.
Los montos aprobados para
los siguientes desembolsos seran
establecidos de acuerdo a lo planificado en los documentos de gestién, y su desembolso
estara sujeto a la aprobacién de los ITF presentados a FONDECYT. Los desembolsos se
haran efectivos tomando en cuenta las siguientes consideraciones:
4.1
Laemision del RITFy la calificacién obtenida.
4.2
Si
la ejecucién
del
proyecto obtiene como
calificacién dos o mas desaprobados
consecutivos por hito en los RITF, la USM debera comunicarel riesgo de continuidad
del
proyecto.
Si
el
riesgo
continua,
presentara
el
caso
al
Comité
Técnico
de
FONDECYTa fin de considerar la suspension y/o cancelacién del proyecto.
 
? Resolucion de Direccién Ejecutiva N° 086-2017-FONDECYT-DE.de fecha 10 de agosto del 2017.
Registro de no elegibles RENOES
E060-2019-01 Programa de diplomado en divulgaciéncientifica
7
 
  
   
  
4.3
Se podra suspenderel desembolso cuando un Proyecto no haya presentado su ITF por
mas de 30 dias después de cumplido el hito sin expresi6n de causa.
4.4
Para instituciones privadas, la EE tiene la obligacidn de mantener vigente una carta
fianza a favor del FONDECYTa efecto de afianzar los desembolsosdel proyecto. En el
caso de instituciones del estado no es obligatoria la emisién de esta carta fianza. La EE
deberasolicitar la devolucién dela carta fianza a la recepcidn del RIFR.
5. GESTION DE CAMBIO
Cualquier requerimiento de cambio en tiempo, costo o gastos durante
la ejecucién del
proyecto que coadyuve al cumplimiento de los resultados debesolicitarse con anticipacién y
ser aprobadospor la USM del FONDECYTa través del monitor del proyecto.
5.1.
Plazo de
la Ejecucién: Cuando se
requiera una
ampliacién
del
plazo
para
la
ejecucion del proyecto, se debera solicitar formalmente con el debido sustento técnico
y financiero, lo cual sera evaluado por el MP, para determinar su pertinencia. Esta
ampliacién debera ser solicitada por medio escrito con por lo menos 24 horas antes
de la fecha de término del periodo de ejecucién del proyecto.
5.2.
Ampliacion de plazo para entrega de ITF:
Si
la EE requiere por alguna razon
justificable un tiempo adicional para la presentacién del ITF, debera solicitarlo por
escrito con 48 horas antes del cumplimiento del hito y contar con
la autorizacién
escrita del MP.
~.6. RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCAINSTITUCIONAL
(
YTEC en toda documentaci6n relacionada a las actividades (afiches, tripticos, paginas
Sip}
videos, papers, entre otros) y hacer las menciones correspondientes en eventos o
gvistas que hagan referencia al financiamiento que se le ha brindado. Para ello, una vez
4
el CP firme su
contrato, debera
recibir del
Monitor,
el “Manual
del
Identidad del
ONCYTEC” y los logotipos y pautas necesarias para su adecuada implementacion.
El
reconocimiento y logos del FONDECYT y CONCYTECseutilizaran de manera obligatoria, en
las siguientes situaciones:
6.1.
En los articulos cientificos, tesis y libros publicados, donde se debe incorporar un
parrafo de agradecimiento, indicando el numero de contrato.
6.2.
En los equipos y bienes duraderos adquiridos con el cofinanciamiento, indicando en
forma visible una etiqueta que muestre que dichos bienes forman parte del proyecto.
6.3.
Enlos letreros, r6étulos o anuncios ubicados enlos lugares 0 ambientes dondese lleva
a cabo el proyecto, junto con
la mencidén deltitulo del proyecto y el numero de
contrato.
6.4.
En
las presentaciones relacionadas a
la
participaciones en eventos de
difusién
(talleres, congresos,ferias especializadas, etc.)
Cualquier otra forma de publicidad sobre el proyecto en medio digital o impreso debe ser
informada
al
Monitor
quien
copiara
al
responsable
del
area
de
Comunicaciones
de
FONDECYT del CONCYTEC,para las coordinaciones pertinentes.
E060-2019-01 Programa de diplomadoen divulgacincientifica
8
 
 7. OBLIGACIONES
Ademas de
las obligaciones establecidas en
el contrato,
la EE debera cumplir con
las
siguientes obligaciones.
7.1.
Cumplir con los procedimientos de la Guia de Seguimiento y Monitoreo.
7.2.
Elaborar los documentos de gestion.
7.3.
Entregar al Monitor toda la documentaci6n solicitada en los plazos establecidos enla
Guia enlos plazos y formatos establecidos.
7.4.
Garantizar el cumplimiento del contrato y asegurar la ejecucién de las actividades.
7.5.
 Utilizar los recursos monetarios Unicamente para actividades orientadas al desarrollo
del proyecto, contemplados y aprobados en el PO.
7.6.
Mantenerinformado a FONDECYTen caso hubiera algtin cambio técnico o financiero,
durante la ejecucién de la subvencion para su aprobacion de acuerdoa lo establecido
en la presente Guia. Esta modificaci6n no implicara incremento del financiamiento
otorgado.
7.7.
En el caso que algunos de los miembros del equipo se apartara por razones de fuerza
mayor, éste debera ser comunicado a FONDECYToportunamente.
7.8.
Garantizar el espacio fisico para el desarrollo del proyecto.
7.9.
Garantizar
el
cumplimiento de
los
principios
éticos,
ecolégicos
y de
seguridad
pertinentes.
7.10.
Mantener
actualizada
su
informacién
de
contacto
en
CTI
Vitae
e
informar
FONDECYTsobre cualquier cambio en la misma.
7.11.
Informar a FONDECYT de manera oportuna en caso surja algtin problema que a
el cumplimiento de lo estipulado en el contrato. La EE comunicara a FOND
adjuntando los documentos sustentatorios del caso.
7.12.
Participar en actividades de difusién programadas por FONDECYTdurante la wigel
del contrato.
7.13.
La EE debera devolverel integro de la beca integral en caso uno 0 mas becarios no
obtenganel Diploma dentro del plazo previsto en su plan de estudios.
   
   
8. INCUMPLIMIENTOS
Ante el incumplimiento de alguna de las obligaciones sefialadas en el numeral precedente,la
USM podra requerir a la EE el cumplimiento de estas, mediante comunicacién dirigida a su
domicilio vigente, o en su defecto al consignado enel contrato, otorgando, de considerarlo, un
plazo para dichofin.
9. RESOLUCION DEL CONTRATO
La USM,al verificar el incumplimiento de alguna de las obligaciones establecidas en
el
contrato y/o en
la presente Guia, previo informe que detalle con precisién
la causal de
incumplimiento incurrida por la EE, solicitara la resolucién del contrato en aplicacion de lo
dispuesto en el articulo 1430° del Cddigo Civil, precisando ademas en dicho informe
el
importe total exigible que se encuentre pendiente de devolucién, de corresponder, a efectos
de requerirle a la EE el pago de dicho importe en un plazo no menor de 10 dias habiles,
después
de
los
cuales,
de
no
haber
cumplido
con
la
devolucién
total
del
monto
correspondiente, se elevara el caso a la Procuraduria del Sector para la recuperacién de los
mismos.
Las implicancias del incumplimiento de las obligaciones, ademasde la resolucién contractual,
acarrean consecuencias adicionales como
la devolucién de
los fondos otorgados y/o
la
inclusion tanto de la EE como del IP en El Registro de No Elegibles - RENOES cuyos
lineamientos fueron aprobados mediante R.D.E. N° 086-2017-FONDECYT-DE.
E060-2019-01 Programa de diplomado en divulgacién cientifica
9
|
a | i  
 Anexo 1: Niveles de objetivos
El proceso de seguimiento y monitoreo se guiara por el cumplimiento de los siguientes
niveles de objetivos y sus respectivos indicadores:
1.
El objetivo general o proposito del proyecto, que a través del indicador de resultado,
evidencia los logros que se alcanzaranal finalizar la ejecucidn del proyecto.
2,
Los objetivos especificos, que a través de los indicadores de producto, evidencian
los logros que se buscanalcanzar con los diversos componentes del proyecto.
3.
Las actividades, que através del cumplimiento delos indicadores de hito, evidencian
los avancesen la ejecucién del proyecto.
A continuacién se presentan los niveles de objetivos, los tipos de indicadores en cada
nivel y el momento y medio desuverificaci6n.
Niveles de Objetivos, Indicadores y medios deverificacién
 
Objetivos
del Proyecto
Indicadores
del Proyecto
Momento de
verificacion
Formato de Monitoreo
 
A cargo del CP
A cargo del Monitor
 
 
Al culminarel
 
 
 
 yFinanciero (ITF) del Hito  
Zor
iyo Generalo
Indicadores de
mvyacio o durante
InformeFinal de
Reporte alInforme Final de
LS ‘Yo
del
Resultado
Sa seater
Resultados (IFR)
Resultados (RIFR)
.
OQ
.
Z
z 5
Informes Técnico y
Reporteal Informetécnico
Q3
ieti
= Espadifinws
Indicadores de
Durante yalculminar
Financiero (ITF) e
Financiero (RITF) yReporte
XS FON
Producto
el proyecto.
Informe Final de
al Informe Final de
*
NOOBS
cS
Resultados(IFR)
Resultados (RIFR)
—
Acta de seguimiento del
Actividades
Metas de las
Duranteel
Acta de seguimientodel
proyecto. Reporte al
Actividades
proyecto
proyecto. Informe Técnico
Informe Técnico y
Financiero (RITF)
 
 
E060-2019-01 Programa de diplomadoen divulgacidncientifica
10
 
 
 
 Ah
CONCYTEC
 
oi derackokicaes
Seee
7
¥de
Tecrenga
)
“Afio del Didlogoy la Reconciliaci6n Nacional”
‘Decenio dela Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’
 
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD
“CONCURSO PROGRAMADEDIPLOMADOEN DIVULGACIONCIENTIIFICA”
Cédigo del Concurso: E060-2019 Programa de Diplomadoen Divulgacién Cientifica
  
 
 
 
 
areere}
NESCola]
ELEGIBILIDAD
1.1
Universidades que ofrece el posgrado debe encontrarse
Se revisard la Ficha de postulacion —
licenciada 0 en procesodelicenciamiento por la SUNEDU
Entidad Solicitante
Debe contar como minimoconel siguiente personal:
a.
Coordinador de Programa (01) tener al menosel
grado académico de magister en las areas de
conocimiento
relacionadas
a
CTI y tener una
relacién laboral y/o contractual minima de
20|
Se revisara la Ficha de postulacién —
1.2
horas semanalesconla Entidad Solicitante.
Equipo de Programa — CTIVitae del
b.
Coordinador Administrativo (01)
Equipo de la Entidad Solicitante y
c.
Plana docente, no tiene un numero minimo de
Plan Docente.
integrantes, sin embargo, comoperfil minimo, los
docentes deberdn tener el grado académico de
magister
en
las
areas
de
 conocimiento
relacionadasa CTI.
2
Documentosde postulacién
 
1)
Carta de presentacién y compromiso dela Entidad
Solicitante
Se revisara Ficha de postulacién
-
Anexo1.
 
 
 
Plana
docente
provenientes
de
universidades
peruanasenel “CTI Vitae”, se genera de manera
automatica al momento del envio del registro.
Antes del envio, tomar en cuenta que, a travésdel
“CTI Vitae” se presenta lo siguiente:
Titulos profesionales y grados académicos:
 
 
2)
El equipo propuestoporla Entidad Solicitante y la
plana docente deben adjuntar su CV en el “CTI
Vitae”, con los documentossustentatorios, a finde
Se revisara Ficha de postulacién —
evaluar
la
afinidad
a
la
CTI
y
experiencia
CTI Vitae para Equipo de Entidad
académica. De manera excepcional los docentes|
Solicitante
 y
Docentes
de
provenientes
de
universidades
extranjeras,
si
universidades peruanas y Anexo 2
fuese el caso, estos a través del Coordinador del
para
docentes
provenientes
de
Programa, podran adjuntar su CV en la plataforma
universidades extranjeras.
de postulacién con el “Formato de CV para plana
Docentenoresidente enel Peru”.
3)
EI CV del Equipo dela Entidad Solicitante y de la
Se revisard CTI Vitae para docentes
provenientes
de
 universidades
peruanas.
 
 
  
 
 
  
 
40.
FS
ete
+
oe
ya oa
PT)
Fond Macon ie Desa
erld
aeTe
iogico de
ho
a
550
CONCYTE!
“Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
‘Decenio dela Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’
a.
Aquellos reconocidos por SUNEDUtendran opcién
de ser importadospor “CTI Vitae1”
b.
Siel titulo/grado no es reconocido por SUNEDU,el
postulante debera:
is
Si es un titulo o grado emitido por una
universidad
peruana debera
adjuntarlo
manualmente.
ii.
Si es un grado emitido en el extranjero,
deberda adjuntarlo manualmente, si no se
encuentra inscrito en la SUNEDU, debera
inscribirlo en los 2 meses posterioresa la
firma
del
convenio,
de_
resultar
seleccionada la propuesta, con excepcién
de los docentesvisitantes.
 
 
 
RESTRICCIONES E IMPEDIMENTOS
 
Que una entidad participante esté inhabilitada de
 
 
1
revisara
la
pagina
de OSCE
contratar conel Estado.
oe
revisats
la Bagiiia @
Tenerobligaciones pendientes con el Fondo Nacional de
Desarrollo Cientifico, Tecnoldgico y de Innovacién
2
 
Tecnoldgica - FONDECYT 0 que se encuentreregistrado
en el Registro de No Elegibles -RENOES, o el que haga sus
veces.
 
Se revisara RENOES
 
 
 
1
Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnologia
   
Arce
a
apecialistade laUnidad de
roluciinySteccén
E: Pers Primero
  
alexe
 
 
fener
CeeaE
fer
Ered
Pertinencia del programa de
CeesMacca)
oro
Eee)
SeCLcu
CARTILLA DE EVALUACION
CONCURSO: “ PROGRAMADEDIPLOMADOEN DIVULGACION CIENTIFICA"
CODIGO: £060 Programade Diplomadoen Divulgacién Cientifica
DeCuarerRerad
EI Programade Diplomado esta acordea lo establecido en la Ley
Universitaria N°30220?
El Programade diplomado propuesto esté alineadoa las areas de
  
oad
Cee)
Peeeet
No cumple con el subcriteri
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
 
O puntos
 
 
  
 
 
 
 
Cro
Sot
or
 
 
 
 
 
 
 
 lnroeramade  
25%  
 
 
 
 
 
 
 
 
:
8%
0.08 conocimiento relacionadas a CTI?
Propuesta: propuesta.
diplomado
:
i
Bueno:3 puntos
4 EI Programade diplomadose encuentraalineado conelplan
Rey Baalte<d curse
lestratégico de la Entidad solicitante respecto a lo relacionada ala
¥
Ee
a:
|Sobresaliente: 5 puntos
Jdivulgacién cientifica de CTI?
Jclaridad conceptual en cuanto al
JéLa propuesta cumple con las caracteristicas bésicas y deseables
br
fio del P
Ee
?
i
amafoy Disefodel
Programa:
—
etallados en las Bases
del Concurso?
iéielodiecas.
itacoeshedielioc Ones
i}tema,iobjetivos, ii) contenides,iv)
JéCuenta con la estructura y organizacién del programa de diplomado
es
by
‘
.
Hlebieth
=
Propuesta: Programa de
Deficiente: 1 punto
lorganizacién y valoracién-utilidad del
tema, ipobjetivos,ii)
contenidos,iv) organizacién y valoracién-
_[/vopucstCostin€
bats cute
programa dediplomadoy su
15%
0.15
|utilidad del programade diplomado y su alineamiento con las éreas
|"
Y
erat:
EP
\
i
we
f
a
lesperados, Caracteristicas
Bueno: 3 puntos
A
alineamiento con las areas de
Jde conocimiento de divulgacién cientifica), cuenta con la aplicacién
|. Calidad Técnico
:
ai
Hie
aetna
Jdeseables del Programa.
IMuy bueno: 4 puntos
conocimiento de divulgacién cientifica
Jde unsistema de admisiony asignacién de becasintegrales
z
|Académica del
:
Planeamiento.
lSobresaliente: 5 puntos
i
30%
y sus resultadosesperados, v) alianzas
ransparente y de amplia difusién, considera la modalidad semi
150
ee
lestratégicas
presencial?
Jdiplomado
éCuenta conalianzas estratégicas parael desarrollo del programade
\diplomado?
éla propuesta técnica académica considera las condiciones
rsaaraeae
lacadémicasy logisticas,infraestructura y equipamiento adecuados,
|Propuesta: alianzas adjuntasa
|e000 1 eo
Soporte de gestién y/o ejecucion de la
con actividades académicas complementarias como pasantias en
la propuesta,infraestructuray [>of en
propuesta técnico académica del
%
0.07 |entidades educativas nacionales e internacionales, plantea el
lequipa, porpuesta de pasantias, aoe : Usa
programa de diplomado
reconocimiento de una parteo totalidad de créditos del Diplomado
|reconocimiento de créditos,
[inne=Pines
len un Programade Maestria ofrecido y la evaluacién del Programa a_|planificacion y presupuesto,
‘Gee
hias
|Sobresaliente: 5 puntos
través de losresultados esperados?
é El presupuesto registrado es coherente y pertinente respecto las
actividades y planificacién
indicada en la propuesta?
Propuesta: Propuesta técnica
|No cumple conel subcriterio: 0 puntos
Docentes con formacién profesional
Jacadémico y CTIVITAEdela
Deficiente: 1 punto
y/o acadlémica relacionadasalas dreas|
4
o.as
|2#! recurso humano propuesto es pertinente ycoherente con las
[Plana Docente, Anexo 2CV
Regular: 2 puntos
ide CT1o.en el dmbito de competencias|
actividades y contenido dela Malla curricular propuesta?
paradocente noresidente.
_|Bueno: 3 puntos
del programa de diplomado
Revisarsilos Cvs son afines a las| Muy bueno: 4 puntos
11.Calidad y
S
z
:
areas de CTI.
ISobresaliente: 5 puntos
lexperiencia de la
25%
125
plana docente y
jeoordinacién
INo cumpleconel subcriterio: 0 puntos
lcoordinador
de
Programa
con
££ Coordinador del programa cuenta con experiencia en gestion de
|Propuesta: Coordinadordel
eficente:t Punto
Jexperiencia en liderar programas de]
10%
0.10 |programasde diplomados, maestrias, doctorados y/o similares
Programa de Diplomadocri
Aenors“ Pu
diplomado
programas de capacitacién de RRHH en temas relacionados a CTI?__‘|
VITAE.
poe
Muy bueno: 4 puntos
ISobresaliente: 5 puntos
INo cumple con el subcriterio: 0 puntos
El
programa propone un nimero adecuadode egresadosy cuyas
Peefickente: punto
JAumento en la formacién de recursos
ee
reac
‘
:
Propuesta: propuesta y
Regular: 2 puntos
13%
0.13 |tematicas se encuentrenalineadasa las éreas de conocimiento
humanosen CTI
:
resultados esperados.
Bueno: 3 puntos
relacionadas a CTI?
Muy bueno: 4 puntos
lit. Impacto del
Sobresaliente:S puntos
125 
everaa
Da
Cotonremod
eee)
 
Atriaalentaed
Deere
Utes)
 
eeeaesad
eetca
eestor
  
 
 
  
  
 
El programa cuenta con mecanismosde apoyo para la promocién de Propuesta: propuesta y
No cumple con el subcriteri
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
 
puntos
 
 
 
 
 
 
i
6
ctl
12%
0.12
‘
apsctarbte Menlggatnise
lpublicaciones, que apoye la divulgacién en temas CTI?
resultados esperados.
Bueno: 3 puntos
|Muy bueno:4 puntos
[Sobresaliente: 5 puntos
la entidad solicitante cuenta con convenios
interinstitucionales con
Propuesta: Convenios y/o
0 convenios: 0 puntos
lVinculos,
alianzas_
0
convenios
Pac
;
Ee
alndoiseeneaan
5%
0.05
|universidades, empresas y/o centros de investigacién que
Proyectos de Convenio
11 convenio:
3 puntos,
ional
a
;
eSoneies
ae
lcontribuyana la formacionde los estudiantes de la institucién?
Jdescritos.
22 convenios: 5 puntos
No cumple con el subcriteri
5;
Deficiente: 1 punto
del programade
20%
nfrae
adel progra
i
ee
lsiieecbuciortoe si ca
laboratorios, equipamiento.
Bueno: 3 puntos
1.00
idiplomado
3
squipados,
etc?
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
No cumple con el subcriterio: 0 puntos
Deficiente:
it
La propuesta presentaestrategias de financiacién coherentes que
Reeae
[Sostenibilidad financiera
10%
0.10 |permitan la sostenibilidad del programa de diplomado? éSeplantean|
Propuesta: sostenibilidad .
eee
 
 
medios de autosostenimiento?
 
 
Bueno:3 puntos
Muybueno:4 puntos
[Sobresaliente: 5 puntos
 
 
 
 
 
 
 
Escala de calificacion dela Evaluaclén*
o
 
"La nota minima para aprobar una propuesta es 3 puntos.
 
 
 
E Pert Primero
 
 
