Edital MCT-SECIS/CNPq Nº 019/2010  
Seleção Pública de Propostas de Pesquisa em Tecnologias Sociais em Segurança 
Alimentar e Nutricional 
I - EDITAL  
O Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT, Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico/Ação Transversal (Lei nº 11.540, de 2007) e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico 
e Tecnológico - CNPq tornam público o presente Edital e convidam os interessados a apresentarem 
propostas nos termos aqui estabelecidos, em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante 
deste Edital.  
I.1 - OBJETIVO   
O presente Edital tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que visem contribuir 
significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do País, que possibilitem ampliar e 
assegurar o acesso regular e permanente a alimentos de qualidade, em quantidade suficiente para nutrir e 
manter a saúde da população, e sem comprometer o acesso a outras necessidades essenciais, tendo como 
base práticas alimentares promotoras de saúde. As propostas devem observar as condições específicas 
estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, anexo a este Edital, que determina os requisitos relativos ao 
proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros 
objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser encaminhadas ao 
CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas Online, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do 
REGULAMENTO. 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18 (dezoito) horas, horário de Brasília, da data 
limite de submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. No 
entanto, o sistema eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância de mais 24 (vinte e quatro 
horas), encerrando-se, impreterivelmente, às 18h (dezoito horas) do dia posterior à data limite de submissão 
das propostas, horário de Brasília. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da 
sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 – A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no subitem II.2 - CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens previstos neste Edital. O 
 arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas On line e anexado a 
este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário 
utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da proposta, estas não devem comprometer a 
capacidade do arquivo, pois propostas que excedam o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê 
eletrônico do CNPq. 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das propostas com 
antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
I.2.5. - Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de 
junho de 1993, não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
I.2.6 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo 
mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.7. – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO  
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por intermédio 
de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas apresentadas 
quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do REGULAMENTO, relativos ao subitem 
II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.3- 
QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo  Comitê  Julgador 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa I.3.1 e os 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE indicados nos subitens II.2.2- QUANTO À PROPOSTA e de 
JULGAMENTO indicado no subitem II.3, do REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Julgador.  
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – CRITÉRIOS 
PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, os 
Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, poderão 
recomendar:  
 a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
I.3.2.4 - Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado ao CNPq. Caso 
os comitês sugiram cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente excluído da concorrência.  
I.3.2.5 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado em 
Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, com as 
respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e recomendações 
julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para 
propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não 
recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.2.6. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado propostas a este 
Edital, ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.2.7 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou afim,  em 
linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros.  
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do 
CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários deste Edital. 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
I.4.1. A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros do presente Edital, será divulgada na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial 
da União.  
I.4.2. Todos os proponentes do presente Edital terão acesso ao parecer sobre sua proposta, preservada a 
identificação dos pareceristas. 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá 
apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data da publicação do 
resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde que esteja disponibilizada ao proponente o 
parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas.  
 1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR que, após 
exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os 
dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq.  
I.5.4. A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009 , que estabelece os procedimentos necessários 
para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/normas/rn_09_006.htm. 
I.6 – CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a 
Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. 
I.6.2. A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de Cooperação 
Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme previsão contida na alínea 
“a” do item 5 do Anexo I da Resolução Normativa nº 024/2006 (http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm), 
e que, nos termos da Cláusula Segunda, item 3 -  Das Competências da Instituição, do referido Protocolo, não 
haja veto da instituição. 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal direta ou 
indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de 
outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1.    As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pelo 
presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores. 
I.8.2.    As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão 
observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim 
aquelas consignadas na Instrução da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da 
Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 02, de 16 de dezembro de 2009. 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DO EDITAL   
 I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o segundo dia 
útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a 
impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência eletrônica, para o 
endereço: edital19-2010@cnpq.br. 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL  
I.10.1. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por 
decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou  exigência legal, 
em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
I.11 – PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
I.11.2.  Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem observar a 
legislação em vigor (MP nº  2.186-16/2001, Decreto nº 3.945/01, alterado pelo Decreto nº 4.946/2003, Decreto 
nº 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e 
concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto. 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
I.12.1.  Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser feita 
por meio de correspondência eletrônica à Coordenação responsável pelo Comitê Julgador escolhido pelo 
proponente no momento do envio da proposta.  
I.12.2.  Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os relatórios 
técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Concessão e demais normas do 
CNPq. 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de acordo com 
o estabelecido no Termo de Concessão. 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na base 
de dados do CNPq serão de domínio público. 
 I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a  ter valor comercial ou possam levar ao 
desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de 
informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 
2005 e pela RN-013/2008 (http://www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm). 
I.12.8. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da Lei 
nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do CNPq. 
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA 
DO CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchimento do 
Formulário de Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones 
indicados em item específico do REGULAMENTO. 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA  
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas 
no presente Edital. 
Brasília,  06 de maio de 2010 
________________________________________________________ 
Edital MCT/CNPq Nº 019/2010 
   
II - REGULAMENTO 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente, e as 
condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por edital, de propostas para execução de 
projetos. 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1.DO OBJETO 
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que visem contribuir significativamente para o 
desenvolvimento científico e tecnológico do País, que possibilitem ampliar e assegurar o acesso regular e 
permanente a alimentos de qualidade, em quantidade suficiente para nutrir e manter a saúde da população, e 
 sem comprometer o acesso a outras necessidades essenciais, tendo como base práticas alimentares 
promotoras da saúde.  
II.1.1.1. DOS OBJETIVOS 
II.1.1.1.1 – Gerais: 
a) Promover a geração de conhecimento que possibilitem ampliar e assegurar o direito de cada ser humano 
ao acesso regular e permanente a alimentos de qualidade, em quantidade suficiente para nutrir e manter a 
saúde da população, e sem comprometer o acesso a outras necessidades essenciais, tendo como base 
práticas alimentares promotoras da saúde. 
b) Implementar algumas metas do Plano de Ação (PACTI) de 2007-2010, Prioridade IV, Linha de Ação 21, 
Programa 21.6, como: 
- apoiar projetos de Tecnologia Social para Segurança Alimentar e Nutricional Sustentável em grupos 
populacionais específicos (conforme Decreto nº 6.040, de 7 de fevereiro de 2007), em risco de insegurança 
alimentar e nutricional, em municípios com até 200 mil habitantes; 
- desenvolver processos produtivos agroecológicos em áreas de risco de insegurança alimentar e nutricional; 
- implementar Sistemas Locais de Segurança Alimentar e Nutricional, com ênfase em Agricultura Urbana e 
Periurbana em capitais do País; 
- implantar estudos etnográficos de resgate dos alimentos tradicionais da biodiversidade para ampliação de 
mercado e geração de novas oportunidades nas 5 (cinco) regiões do país; 
- mapear a cultura alimentar da população brasileira; 
- desenvolver e implementar 5 (cinco) Incubadoras Públicas de Tecnologia Social na área de Segurança 
Alimentar e Nutricional (uma para cada região). 
II.1.1.1.2 – Específicos: 
a) Promover a pesquisa, o desenvolvimento e a extensão de tecnologias sociais em segurança alimentar e 
nutricional;  
b) Promover a extensão tecnológica no meio urbano e no meio rural em segurança alimentar e nutricional. 
II.1.1.2 – DAS LINHAS TEMÁTICAS 
Serão priorizados projetos voltados para o desenvolvimento de Tecnologias Sociais em Segurança Alimentar 
e Nutricional que se enquadram em um dos seguintes temas e linhas de ação: 
TEMA 1: Segurança Alimentar e Nutricional 
- Sistemas Locais de Segurança Alimentar e Nutricional: agricultura urbana e peri-urbana; 
- Estudos etnográficos de resgate dos alimentos tradicionais do país; 
- Mapeamento da cultura alimentar da população brasileira; 
 - Tecnologias Sociais para Segurança Alimentar e Nutricional em grupos populacionais de risco de 
insegurança alimentar e nutricional; 
- Tecnologias sociais de produção de alimentos orgânicos. 
TEMA 2: Cadeia Produtiva de Alimentos 
- Tecnologias para redução de custos e ampliação da eficiência no processamento de alimentos e de novos 
produtos alimentícios; 
- Tecnologias de aproveitamento de subprodutos de origem alimentícia na alimentação humana; 
- Avaliação microbiológica de alimentos e controle de qualidade; 
- Produção de alimentos funcionais para alimentação humana; 
- Agregação de valor nutricional aos alimentos tradicionais na sua biodiversidade para ampliação de 
mercados e geração de novas oportunidades; 
- Tecnologias sociais de gestão de produtos e processos; 
- Tecnologias de produção, armazenagem e apresentação dos alimentos comercializados por vendedores 
ambulantes e pequenos comerciantes. 
II.1.2. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
07/05/2010 
Data limite para submissão das propostas 
21/06/2010 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na 
internet 
A partir de 19/07/2010 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de 01/08/2010 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas pelo valor global estimado de R$ 6.000.000,00 (seis 
milhões de reais), oriundos do FNDCT/Fundos Setoriais/Ação Transversal, de acordo com a disponibilidade 
orçamentária e financeira do CNPq. 
TEMAS 
RECURSO TOTAL R$ 
(Milhão) 
VALOR MÁXIMO POR 
PROJETO R$ (Mil) 
Tema 1: Segurança Alimentar e Nutricional 
3,0 (três milhões) 
200,00 (duzentos) 
Tema 2: Cadeia Produtiva de Alimentos 
3,0 (três milhões)) 
200,00 (duzentos) 
II.1.3.3 - As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, legislação 
básica 
etc.) 
estão 
disponíveis 
no 
sítio 
do 
MCT, 
em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html.  
II.1.3.4 - Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, destinada a projetos 
coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, Nordeste ou Centro-
 Oeste, incluindo as respectivas áreas de abrangência das Agências de Desenvolvimento Regional (Lei nº 
11.540/2007). 
II.1.3.5 – Os recursos não utilizados em um tema poderão ser transferidos para outro tema. 
II.1.3.6 - O proponente  poderá apresentar um único projeto. 
II.1.3.7 – Os projetos terão o valor máximo de financiamento de até R$200.000,00 (duzentos mil reais), sendo 
que as despesas de Capital e de Bolsas não poderão ultrapassar 20% e 40% do valor solicitado, 
respectivamente. 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1  - Os recursos do presente edital serão destinados ao financiamento de itens de custeio,  capital e 
bolsa, compreendendo: 
II.1.4.1.1 Custeio: 
a)  material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, instalação, 
recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de terceiros, 
pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de 
acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra 
empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá 
demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição 
de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao adequado 
funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4);  
d) passagens e diárias de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de 
Curta Duração.  
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão ser incluídos no campo 
“custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em 
campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas.  
II.1.4.1.2  Capital: 
a)  material bibliográfico; e 
b) equipamentos e material permanente.  
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, manutenção 
e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto.  
II.1.4.1.3.  Bolsas 
 II.1.4.1.3.1  Serão concedidas bolsas nas modalidades EXP, DTI e ITI em todos os níveis. Os recursos 
referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas on line, no orçamento 
do projeto. 
II.1.4.1.3.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados para 
cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. A 
duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
II.1.4.1.3.3 As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez que tal 
utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.4.1.3.4. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o Termo de 
Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica.  
II.1.4.1.3.5. É vedada a concessão de bolsas para indivíduos com vínculo empregatício, coordenador do 
projeto e alunos matriculados em pós-graduação. 
II.1.4.2  - São vedadas despesas com: 
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado funcionamento 
de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da proposta - subitem II.2.2.2), 
entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer 
outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); 
c) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou manifestações 
artísticas de qualquer natureza; 
d) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
e) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa pública ou de 
sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme determina a Lei 
de Diretrizes Orçamentárias da União; 
f) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
g) com aquisição e manutenção de veículos de qualquer natureza. 
II.1.4.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de execução do 
projeto, a título de contrapartida.  
II.1.4.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem 
como as normas do CNPq, disponíveis no endereço: 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm. 
II.1.4.4 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação de 
equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do montante 
 previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo de execução estabelecido 
em 24 (vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa, o prazo de 
execução dos projetos poderá ser prorrogado.  
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é considerado 
imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na desclassificação da proposta. 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, obrigatoriamente,  aos 
itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado no prazo de até 7 
(sete) 
dias 
após 
a 
data 
limite 
para 
submissão 
da 
proposta, 
conforme 
RN-004/2008 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_08_004.htm). 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo empregatício com a instituição de execução do projeto;. 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do 
projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do 
seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros profissionais 
poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado anuência formal 
escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores tenham seus 
currículos cadastrados na Plataforma Lattes.  
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA 
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica e tecnológica.  
 II.2.2.2 - A proposta deve ser elaborada segundo roteiro apresentado no Anexo 1, contendo todas as 
informações ali solicitadas. As características obrigatórias indicadas no Anexo 1 são válidas para o presente 
Edital. 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto de pesquisa e com 
o qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada “Instituição de Execução do 
Projeto”, podendo ser: 
a) instituições de ensino superior de extensão, públicas e sem fins lucrativos; 
b) institutos ou centros de pesquisa, de desenvolvimento e extensão, públicos e sem fins lucrativos; 
c) empresas públicas, que executem atividades ou pesquisa, desenvolvimento e extensão em Ciência, 
Tecnologia ou Inovação. 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter sua sede e 
administração no País. 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e 
sua adequação orçamentária  
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, originalidade e relevância do projeto para o desenvolvimento 
científico, tecnológico e social. 
4 
0 a 10 
B 
Contribuição à transferência e consolidação de tecnologias 
disponíveis. 
4 
0 a 10 
C 
Experiência prévia do Coordenador, equipe e instituição do projeto no 
tema. 
3 
0 a 10 
D 
Adequação da metodologia com vistas a apropriação dos resultados. 
3 
0 a 10 
E 
Coerência entre objetivos, metodologia e resultados esperados em 
relação ao cronograma de execução e orçamento proposto. 
2 
0 a 10 
F 
Potencial de aplicabilidades, replicabilidade e impacto dos resultados 
do projeto. 
2 
0 a 10 
G 
Vinculação da proposta as diretrizes do Plano Nacional pelo 
Desenvolvimento Social e do Plano Nacional de Ciência, Tecnologia e 
Inovação para o Desenvolvimento Nacional. 
2 
0 a 10 
H 
Adequação dos indicadores a serem utilizados para análise dos 
resultados do projeto. 
1 
0 a 10 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para cada 
item. 
II.3.4. Em caso de empate será utilizado o critério de maior nota obtida no Critério “B”. 
 II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de até 60 
(sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e 
demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade 
com 
as 
normas 
de 
Prestação 
de 
Contas 
disponíveis 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm; e  
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a execução 
do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DO  EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE   
II.5.1 -Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço: edital19-2010@cnpq.br. 
II.5.2 - O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas On line 
será feito pelo endereço suporte@cnpq.br  ou pelos telefones (61) 2108-9004 ou 2108-9354, de segunda a 
sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
Anexo 1 - Projeto Detalhado 
 
  
 
1
EDITAL MCT/CNPq N.º 019/2010 
ANEXO 1 - PROJETO DETALHADO 
 
Assinale o Tema e a Linha de Pesquisa do Projeto: 
 
( x ) Tema 1 – Segurança Alimentar e Nutricional 
 
(   ) Sistemas Locais de Segurança Alimentar e Nutricional: agricultura urbana e peri-urbana; 
(   ) Estudos etnográficos de resgate dos alimentos tradicionais do país; 
(   ) Mapeamento da cultura alimentar da população brasileira; 
(   ) Tecnologias Sociais para Segurança Alimentar e Nutricional em grupos populacionais de 
risco de insegurança alimentar e nutricional; 
(   ) Tecnologias sociais de produção de alimentos orgânicos. 
 
 
(    ) Tema 2 – Cadeia Produtiva de Alimentos 
 
(   ) Tecnologias para redução de custos e ampliação da eficiência no processamento de 
alimentos e de novos produtos alimentícios; 
(   ) Tecnologias de aproveitamento de subprodutos de origem alimentícia na alimentação 
humana; 
(   ) Avaliação microbiológica de alimentos e controle de qualidade; 
(   ) Produção de alimentos funcionais para alimentação humana; 
(   ) Agregação de valor nutricional aos alimentos tradicionais na sua biodiversidade para 
ampliação de mercados e geração de novas oportunidades; 
(   ) Tecnologias sociais de gestão de produtos e processos; 
(   ) Tecnologias de produção, armazenagem e apresentação dos alimentos comercializados 
por vendedores ambulantes e pequenos comerciantes. 
 
 
a) Título do projeto 
 
 
b) Resumo do projeto 
 
 
c) Identificação da instituição de execução (nome, CNPJ, endereço) 
 
 
d) Coordenador: endereço, endereços eletrônicos e telefones de contato 
 
 
e) Contextualização e justificativa(s) para realização do projeto (no máximo 2 páginas) 
 
 
f) Qualificação do principal problema a ser abordado 
 
 
g) Resultados, avanços, produtos e aplicações esperados 
 
  
 
2
 
h) Descrição da experiência do coordenador e de sua instituição com projetos com 
características equivalentes ao proposto (destacar experiências/atividades relevantes 
desenvolvidas) 
 
 
i) Objetivo(s) geral(is) e específico(s) claramente definido(s) 
 
 
j) Metas, indicadores e métodos de avaliação final e de acompanhamento 
 
 
k) Material e métodos detalhados 
 
 
l) Cronograma das atividades do projeto (marque os trimestres com a letra “x”) 
Trimestre 
Atividades 
1.º 2.º 3.º 4.º 5.º 6.º 7.º 8.º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
m) Orçamento detalhado da proposta, acompanhado pela respectiva memória de cálculo, 
com a discriminação dos gastos de bolsa, itens de custeio e de capital, devidamente 
justificados 
 
Custeio 
Discriminação do item 
Valor unitário 
Quantidade 
Valor total 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3
Capital 
Discriminação do item 
Valor unitário 
Quantidade 
Valor total 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Justificativas quanto à imprescindibilidade dos itens de Capital solicitados: 
 
 
 
 
 
 
Bolsas 
Modalidade 
Quantidade 
N° de meses 
Valor unitário 
Valor total 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total Geral (Custeio + Capital + Bolsas):  
 
 
n) Descrição dos eventuais apoios recebidos anteriormente de outros programas similares, 
relacionando os resultados obtidos 
 
 
o) Existência de financiamento de outras fontes ou solicitação em curso 
Descrição e Fonte dos Recursos 
Valor Total 
 
 
 
 
 
p) Envolvimento da equipe técnica da instituição de execução e, se for o caso, das 
colaboradoras, no desenvolvimento das atividades do projeto 
 
 
q) Plano de trabalho, incluindo tarefas específicas, pesquisador envolvido e intercâmbios 
necessários para o desenvolvimento da proposta. 
 
 
r) Descrição dos resultados esperados 
 
 
s) Potencialidade de patenteamento e P&D dos resultados obtidos 
 
 
