CHAMADA FAPEMIG 01/2020 
 
PROGRAMA EMERGENCIAL DE APOIO A AÇÕES DE 
ENFRENTAMENTO DA PANDEMIA CAUSADA PELO NOVO 
CORONAVÍRUS 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, 
atendendo 
à 
orientação 
programática da 
Secretaria 
de 
Estado de 
Desenvolvimento Econômico – SEDE, observadas as diretrizes políticas 
emanadas do Plano Mineiro de Desenvolvimento Integrado/PMDI, do Plano 
Plurianual de Ação Governamental/PPAG e do Conselho Curador da FAPEMIG, 
torna público a presente Chamada e convida as Instituições Científicas, 
Tecnológicas e de Inovação Públicas - ICTMG, localizadas no Estado de Minas 
Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG, a apresentarem propostas para 
obtenção de apoio financeiro, em conformidade com o que estabelece a presente 
Chamada. 
 
1. OBJETIVO 
1.1 Geral 
Fortalecer ações inovadoras nas ICTMG dedicadas ao enfrentamento da 
pandemia de Covid-19.  
1.2 Objetivos Específicos 
1.2.1 Estimular a cooperação interdisciplinar e/ou multidisciplinar entre 
pesquisadores e os órgãos estaduais, federais e/ou municipais efetivamente 
engajadas no enfretamento da pandemia. 
1.2.2 Apoiar ações efetivas e inovadoras, em curso ou em início de atividade, no 
Estado, voltadas ao enfrentamento e mitigação dos danos causados pela Covid-
19 na saúde da população. 
1.2.3 Estimular a busca de procedimentos eficazes no combate à Covid-19. 
 
2. NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
2.1 O número de propostas a se contratar está condicionado ao limite dos 
recursos disponíveis nesta Chamada. 
2.2 O prazo de execução de cada proposta contratada é de até 12 (doze) meses, 
conforme cronograma da ação a ser apoiada e sua relação com a pandemia e 
Situação de Emergência, contados a partir da data da assinatura do extrato do 
Termo de Outorga ou Termo de Descentralização de Crédito Orçamentário, sem 
prejuízo da devida publicação do extrato no Diário Oficial do Estado de Minas 
Gerais. 
  
3. PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
São consideradas elegíveis as propostas de ICTMG cadastradas junto à 
FAPEMIG, que atendam aos requisitos abaixo. 
3.1 Da Proponente: 
A ICTMG de vínculo do coordenador da proposta, ora denominada Proponente, 
deve: 
3.1.1 Se comprometer a propiciar condições adequadas de espaço, 
infraestrutura, pessoal de apoio técnico e administrativo, bem como tempo para 
a equipededicar-se à execução da proposta. 
3.1.2 Observar as diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, 
desde a submissão da proposta até a prestação final de contas. 
3.2 Da Proposta: 
A proposta a ser submetida deve: 
3.2.1 Descrever as ações em andamento e/ou em início de atividade que serão 
beneficiadas com o(s) bolsista(s); 
3.2.2 Descrever os resultados esperados com a ação a ser apoiada; 
3.2.3 Descrever os benefícios que poderão ser trazidos pela inserção de 
bolsista(s) BDCTI no alcance dos resultados pretendidos; 
3.2.4 Evidenciar os resultados esperados, benefícios e impactos a serem 
gerados poreste financiamento; 
3.2.6 Identificar eventual contrapartida financeira e/ou não financeira 
economicamente mensurável; 
3.2.7 Possuir valor máximo de R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais). 
3.3 Do Coordenador: 
Para ser Coordenador, o pesquisador deve atender às seguintes condições: 
3.3.1 Ter vínculo com a Proponente. 
3.3.2 Apresentar Termo de Autorização assinado por representante da ICTMG, 
por meio do qual este manifeste a sua ciência e o seu de acordo com ostermos 
da proposta submetida à FAPEMIG, bem como eventuais obrigações. 
3.3.3 Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq. 
3.3.4 Ter qualificação, experiência e desempenho destacado, compatível 
ecomprovado com o tema da proposta apresentada. 
3.3.6 Ter cadastro atualizado no sistema EVEREST da FAPEMIG. 
 3.3.7 Observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde 
asubmissão da proposta até a prestação final de contas. 
3.3.9 Apresentar e ser responsável por apenas uma proposta. 
3.4 Dos membros da Equipe: 
3.4.1 Ter vínculo com instituição participante da ação. 
3.4.2 Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq. 
3.4.3 Ter cadastro atualizado no sistema EVEREST da FAPEMIG. 
3.4.4 Ter qualificação e desempenho comprovados e compatíveis com sua 
atuação na proposta. 
3.4.5 Confirmar sua participação na proposta. 
3.4.5.1 Todos os pesquisadores listados como participantes da equipe do projeto 
serão automaticamente consultados, por meio do seu e-mail cadastrado no 
sistema EVEREST, e deverão necessariamente confirmar sua participação no 
projeto dentro de um prazo máximo de 10 (dez) dias corridos, contados a partir 
dorecebimento da mensagem. Caso contrário, serão excluídos da equipe. 
4 RECURSOS FINANCEIROS 
4.1 Os recursos alocados para financiamento desta Chamada, serão da ordem 
de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais) definidos na Programação 
Orçamentária e Financeira da FAPEMIG. 
4.1.1 As despesas decorrentes desta Chamada correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas ou pelas que as sucederem: 
2070.19.571.1.4010.0001 (Indução a pesquisas e desenvolvimento tecnológico 
prioritariamente nas áreas de saúde, educação e segurança pública). 
4.2 A Proponente deverá, preferencialmente, indicar uma Fundação de Apoio 
cadastrada/credenciada junto à FAPEMIG para gerenciamento dos recursos a 
serem liberados para a proposta aprovada. 
4.2.1 A Fundação de Apoio indicada deverá possuir um instrumento jurídico 
assinadocom a Proponente, que formalize esta atividade. 
4.3 O desembolso financeiro será realizado conforme disponibilidade financeira, 
porém de forma prioritária devida à emergência da pandemia, obedecendo-se a 
ordem de classificação dos projetos. 
5 ITENS FINANCIÁVEIS 
5.1 Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo desta Chamada, 
como Manual da FAPEMIG e devidamente justificados, os seguintes itens de 
despesa: 
5.1.1 Bolsas de Desenvolvimento em Ciência, Tecnologia e Inovação (BDCTI) 
pelo período de desenvolvimento da ação, limitada a 12 meses, com 
 possibilidade de renovação mediante nova proposta. Os valores, níveis e 
exigências estão estabelecidos na Deliberação do Conselho Curador 146/2019 
(https://fapemig.br/pt/menu-servicos/tabelas-vigentes) e nas regras do Caderno 
de Modalidades da FAPEMIG. 
5.1.2 Material de consumo diretamente necessário para a operacionalização da 
ação, limitado a 20% do orçamento. 
5.1.3 Despesas operacionais e administrativas, se houver fundação de apoio, 
conforme Deliberação do Conselho Curador n. 147/2019. 
 
6 PROPOSTAS 
As propostas devem ser apresentadas sob a forma de descrição da ação de 
enfrentamento do Codiv-19, resultados esperados e benefícios a serem gerados 
com a inclusão de bolsista(s) na equipe de execução, obrigatoriamente, em 
versão eletrônica e conter: 
6.1 
Formulário 
próprio 
no 
sistema 
EVEREST, 
clicando 
em 
http://everest.fapemig.br/, devidamente preenchido. 
6.1.1 A proposta deverá ser apresentada na forma de Plano de Trabalho, nas 
abas integrantes do formulário. 
6.1.2 Detalhamento, listado no formulário eletrônico, de todos os recursos 
necessários e financiáveis, solicitados à FAPEMIG para a execução da proposta, 
com as respectivas justificativas. Deverão ser incluídas as despesas 
operacionais e administrativas. A não observância destes procedimentos 
implicará no não financiamento dos itens, sendo os itens não informados 
automaticamente considerados pela FAPEMIG como aporte voluntário da 
proponente. Não serão considerados os itens e/ou justificativas dos recursos 
necessários apresentados exclusivamente no corpo da proposta. 
6.1.3 Os equipamentos e os recursos humanos já existentes no laboratório 
poderão ser descritos e apresentados como contrapartida econômica da 
proposta. 
6.1.4 O(s) plano(s) de trabalho do(s) bolsista(s) deverá(ão) ser encaminhado(s) 
na forma de arquivo eletrônico a ser anexado ao Formulário Eletrônico no próprio 
sistema. 
6.1.5 Arquivo eletrônico contendo Termo de Compromisso assinado pela 
Direção Superior da Proponente confirmando a sua participação e a participação 
dos pesquisadores a ela vinculados. 
6.2 Todos os pesquisadores listados como participantes da proposta serão 
automaticamente consultados pelo seu e-mail cadastrado no sistema EVEREST 
e deverão necessariamente confirmar sua participação conforme item 3.4.5.1. 
Caso contrário serão excluídos da equipe. 
 6.3 No momento da submissão das propostas, a Proponente deverá estar 
cadastrada e a Fundação de Apoio credenciada na FAPEMIG. 
A relação das instituições cadastradas e credenciadas encontra-se no endereço 
https://fapemig.br/pt/menu-servicos/instituicoes-cadastradas/ 
7 JULGAMENTO E SELEÇÃO 
Esta fase compreende três procedimentos. 
7.1 Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo 
técnico da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos desta Chamada. Esta 
etapa é eliminatória. 
7.2 Análise de Mérito - As propostas serão julgadas por Câmara de 
Assessoramento Específica e analisadas quanto a: 
7.2.1 Relevância da ação em relação aos seus benefícios à população 
contaminada ou em risco de contaminação pelo vírus SAS-Cov-2. 
7.2.2 Qualidade e grau de Inovação da ação. 
7.2.3 Qualificação e experiência do coordenador e da equipe para a realização 
eficaz da ação. 
7.2.4 Justificativa do número e nível da(s) bolsa(s) pretendida(s). 
7.2.5 Resultados esperados. 
A classificação será feita em ordem de prioridade. As propostas que obtiverem 
pelo menos 70% (setenta por cento) da pontuação máxima, poritem, serão 
classificadas. 
7.3 Homologação: as propostas recomendadas e classificadas nas 
etapasanteriores serão homologadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG, e 
serão financiadas levando em conta as prioridades estabelecidas pela 
pontuação e os limites orçamentários. 
7.4 Os critérios específicos de julgamento das propostas submetidas são: 
CRITÉRIO 
PONTOS MÁXIMOS 
Relevância da ação em relação aos 
seus 
benefícios 
à 
população 
contaminada 
ou 
em 
risco 
de 
contaminação pelo vírus SAS-Cov-2 
20 
Consistência, qualidade, viabilidade e 
grau de Inovação em relação aos 
procedimentos já existentes 
20 
Qualificação 
e 
experiência 
do 
coordenador e da equipe para a 
realização eficaz da ação 
20 
Justificativa do número e nível da(s) 
bolsa(s) pretendida(s) 
10 
Apoio institucional à atividade 
10 
 Resultados esperados 
20 
 
8 ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
8.1 A FAPEMIG reserva o direito de, a qualquer tempo, acompanhar 
odesenvolvimento 
das 
atividades, 
solicitar 
informações, 
relatórios 
deacompanhamento, dados ou quaisquer materiais que evidenciem o 
desenvolvimento das atividades em correspondência ao cronograma aprovado 
e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o cumprimentodas condições fixadas 
no Termo de Outorga ou Termo de Descentralização de Crédito Orçamentário. 
8.2 A avaliação irá considerar os itens a seguir: 
8.2.1 Aderência dos resultados obtidos na execução da proposta com o objetivo 
da mesma. 
8.2.2 Cumprimento dos objetivos propostos pelo coordenador e a apresentação 
dos seus produtos, com a devida menção ao apoio da FAPEMIG. 
8.2.3 Impactos diretos e indiretos gerados pela proposta 
8.2.4 Aplicabilidade dos resultados obtidos. 
 
9 DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
9.1 O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial 
do Estado de Minas Gerais, em forma de extrato e, na íntegra, na página da 
FAPEMIG no endereço www.fapemig.br. 
9.2 Eventuais recursos poderão ser interpostos, formalmente, junto ao Diretor de 
Ciência Tecnologia e Inovação da FAPEMIG, no prazo de 05 (cinco) dias 
corridos após a publicação dos resultados, nos seguintes casos: 
a) quando o solicitante entender que houve erro de julgamento quanto ao 
mérito da proposta; 
b) quando o solicitante julgar que houve falha de procedimento operacional 
ou administrativo. 
9.2.1 A apresentação das razões de recurso deverá ser efetuada 
preferencialmente por meio do Sistema Eletrônico de Informações – SEI no 
módulo de Peticionamento Eletrônico e encaminhada para a unidade 
FAPEMIG/DCTI ou para a Central de Informações no Fale Conosco através do 
link  https://fapemig.br/pt/envio-de-perguntas/. 
9.2.2 Não serão aceitos recursos submetidos fora das normas e dos prazos 
estabelecidos. Para tanto será considerada a data do envio do processo SEI à 
unidade descrita no item 9.2.1 e no caso de ser enviado pelo correio será 
considerada a data de postagem. 
 9.2.3 Recursos administrativos interpostos de acordo com o item 9.2 impedirão 
o andamento normal das ações e procedimentos previstos no item “Contratação 
e Liberação de recursos”, somente com relação a este recorrente. 
9.2.4 Os resultados dos recursos, previstos no subitem 9.2, serão publicados na 
página da FAPEMIG no endereço https://fapemig.br/pt/. 
10 CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
10.1 A contratação das propostas aprovados por esta Chamada obedecerá à 
ordem de classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, 
por meio da assinatura preferencialmente de Termo de Outorga, com base no 
Decreto Estadual nº 47.442, de 2018, o qual será firmado entre a FAPEMIG, a 
Executora, a Fundação de Apoio, se houver, e o Coordenador, todos indicados 
na proposta, nos termos desta Chamada. Poderá ser firmado também o Termo 
de Descentralização de Crédito Orçamentário com base no Decreto Estadual nº 
46.304, de 2013. 
10.1.1 A Fundação de Apoio, quando houver, será responsável pelo 
gerenciamento dos Recursos financeiros e pela gestão operacional e 
administrativa. 
10.2 A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no correspondente 
Termo de Outorga ou Termo de Descentralização de Crédito Orçamentário, 
devendo o repasse financeiro se iniciar após a sua assinatura pelos 
representantes das partes interessadas, à publicação do seu extrato no Diário 
Oficial do Estado de Minas Gerais e à liberação dos recursos pelo Tesouro do 
Estado. 
10.3 Serão definidas no Termo de Outorga ou Termo de Descentralização de 
Crédito Orçamentário a vigência, condições de realização, direitos e obrigações 
de cada um dos partícipes. 
11 ORIENTAÇÕES GERAIS 
11.1 Esta Chamada submete-se, aos dispositivos legais e regulamentares 
vigentes, ao Manual da FAPEMIG, ao Caderno de Modalidades de Fomento e à 
Cartilhade Prestação de Contas, ambos da FAPEMIG. 
11.2 O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as Tabelas de diárias e 
devalor das mensalidades de bolsas, o Caderno de Modalidades de Fomento e 
a Cartilha de Prestação de Contas encontra-se disponível na página da 
FAPEMIG, no endereço https://fapemig.br/pt/. 
11.3 Todos os valores deverão estar expressos em real. 
11.4 É vedado o pagamento, a qualquer título, para servidor da administração 
pública ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, 
por serviços de consultoria ou assistência técnica. 
11.5 Todos os itens necessários ao desenvolvimento dos projetos deverão estar 
previstos, não sendo permitida alteração após sua submissão à FAPEMIG. 
 11.6 Todo documento emitido por qualquer das partes envolvidas, relativas às 
propostas 
ou 
aos 
projetos 
e 
seus 
respectivos 
processos, 
deverá, 
obrigatoriamente, mencionar o seu código de identificação. 
11.7 Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada aquele que, 
tendo-a aceito sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas 
ou imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito. 
11.8 Os profissionais prestadores de serviços técnicos especializados, 
consultores científicos, consultores ad hoc, membros das Câmaras de 
Assessoramento e quaisquer outros profissionais e/ou entidades envolvidas nas 
ações e atividades decorrentes desta Chamada, deverão obrigar-se, por escrito, 
à manutenção de sigilo sobre os conteúdos de todas as propostas recebidas. 
11.9 As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas 
épocas e condições definidas no Termo de Outorga ou Termo de 
Descentralização de Crédito Orçamentário. 
11.10 As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das 
partes signatárias do Termo de Outorga ou Termo de Descentralização de 
Crédito Orçamentário, enquanto vigentes os objetivos e finalidades desta 
Chamada e suas cláusulas correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, 
eventuais direitos de propriedade intelectual das partes ou interessados. 
11.11 Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria de Ciência, Tecnologia 
e Inovação da FAPEMIG. 
12 INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
12.1 Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos será 
deresponsabilidade da Proponente. 
12.2 A ausência de quaisquer documentos e informações exigidas pela 
FAPEMIG, bem como o preenchimento incorreto do Formulário Eletrônico e seus 
anexos, implicará na desqualificação da proposta. 
12.3 Em todo material de divulgação, como releases, sites, banners, vídeos, 
cartilhas e qualquer outro relacionado com o objeto da proposta financiada por 
esta Chamada, deverá ser explicitada a logomarca ou o nome da FAPEMIG, que 
entrará sempre sob a chancela de “apoio". 
12.4 Em entrevistas, palestras e outras atividades interativas deverá ser 
explicitado ao poio recebido da FAPEMIG. 
12.5 Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da 
FAPEMIG, por meio do link https://fapemig.br/pt/envio-de-perguntas/ ou na 
página: da FAPEMIG https://fapemig.br/pt/duvidas-frequentes/ 
 
 
 13 CALENDÁRIO 
Prazo Limite Etapa: 
27/03/2020 - Lançamento da Chamada 
30/03/2020 - Disponibilização do formulário para submissão de propostas 
no Everest 
10/04/2020 - Submissão de Propostas 
30/04/2020 - Divulgação dos Resultados 
Esta Chamada poderá ser reativada com a divulgação de novas datas e 
prazos para o recebimento de novas propostas, conforme as necessidades 
geradas pela pandemia.  
13.1 As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as 
dezessete horas do dia 10/04/2020 e, desde que iniciadas dentro desse prazo, 
poderão ser finalizadas impreterivelmente até as 23:59 horas do mesmo dia. 
13.2 A FAPEMIG não se responsabiliza por qualquer problema na submissão 
das propostas motivada por eventuais falhas de conexões com a internet, falta 
de energia elétrica, congestionamento das linhas de comunicação, bem como 
outros fatores de ordem técnica que impossibilitem a conexão ou a transferência 
de dados. Essas eventualidades não serão aceitas como argumento para a 
submissão de propostas após o prazo. Recomenda-se que as propostas sejam 
encaminhadas com prudente antecedência. 
14 DISPOSIÇÕES FINAIS 
14.1 A presente Chamada poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, 
no todo ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo 
de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
Belo Horizonte, 31 de março de 2020. 
 
 
Prof. Dr. Paulo Sergio Lacerda Beirão 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação 
 
Prof. Dr. Evaldo Ferreira Vilela 
Presidente  
 
