
  EDITAL FAPES Nº 007/2009
Edital  de  chamada  para  a  seleção  de  quotas  de 
bolsas  para  formação  de  recursos  humanos  nos 
cursos  de  mestrado  e  doutorado  acadêmicos  de 
programas de pós-graduação stricto sensu do Estado 
do Espírito Santo.
A FUNDAÇÃO DE APOIO À CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO ESPÍRITO SANTO – FAPES 
torna público o presente Edital e convida os programas de pós-graduação de instituições 
públicas ou privadas de ensino superior e/ou pesquisa para apresentarem propostas, nos 
termos aqui estabelecidos.
1. Objeto
Concessão de quotas  de  bolsas  aos programas de  pós-graduação  stricto  sensu  de 
instituições de ensino superior e/ou pesquisa, públicas ou privadas, sediadas no Espírito 
Santo,  visando  apoiar a  formação  de  recursos  humanos  nos  níveis  de  mestrado  e 
doutorado  acadêmicos  em  condições  de  impulsionar  o  desenvolvimento  científico  e 
tecnológico do Espírito Santo, e contribuir para consolidação de cursos de pós-graduação 
no Estado.
2. Operacionalização
As propostas de solicitação de bolsas de mestrado e de doutorado serão apresentadas e 
julgadas separadamente.
3. Apresentação das propostas
3.1  As  propostas  serão  apresentadas,  pela  Coordenação  do  Programa  de  Pós-
Graduação,
 através  de  formulário  próprio,  disponível  no  site  da  FAPES, 
www.fapes.es.gov.br, encaminhado através do e-mail procap.2009.2@fapes.es.gov.br até 
às 23:59 horas (vinte e três  horas e cinqüenta e nove minutos) da data limite para envio, 
definida no cronograma do item 5.1. Não serão aceitas solicitações enviadas após esse 
limite;
3.2  No  envio  de  arquivos  por  correio  eletrônico,  o  proponente  receberá  resposta 
automática  de  confirmação  da  recepção  dos  mesmos.  Ocorrendo  falha  técnica  no 
recebimento por correio eletrônico, o proponente terá prazo de 48 (quarenta e oito) horas 
do  primeiro  dia  útil  posterior à data  limite  constante  do  item 5.1  deste  Edital, para 
comprovar e sanar as pendências, devendo, para este fim entrar em contato com a 
FAPES, na Av. Vitória nº 2045, 3º andar, Bairro Nazareth, Vitória, ES, CEP 29041-230 ou 
pelo telefone (27) 3380 – 3553.
3.3 Os formulários integrantes deste Edital, estão disponíveis na opção  Formulários no 
site da FAPES: www.fapes.es.gov.br
 4. Recursos financeiros
4.1 Para atender às solicitações aprovadas serão disponibilizados R$ 1.555.200,00 ( hum 
milhão, quinhentos e cinqüenta e cinco mil e duzentos reais), oriundos de recursos 
financeiros do FUNCITEC - Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo, 
correspondentes à concessão de:
- 30 (trinta) bolsas de mestrado pelo prazo de até 24 meses;
- 08 (oito) bolsas de doutorado pelo prazo de até 48 meses;
4.2 Os valores das Bolsas estão discriminados na opção Valores de Bolsas no site da 
FAPES na Internet;
5. Cronograma
6. Enquadramento
6.1  O  enquadramento  das  solicitações  será  feito  pela  diretoria  técnico-científica  da 
FAPES, observando-se se estão atendidas as exigências dos itens de 1 a 3 do 
presente Edital;
6.2 Os programas cujas solicitações não forem enquadradas serão informados ao termino 
da fase de enquadramento.
7. Seleção das quotas
7.1 O processo de seleção observará a ordem de pontuação obtida pelas propostas 
segundo a fórmula
Pontuação =  (3P1+5P2+3P3) / 11
para os cursos de mestrado com até dois anos e de doutorado com até quatro anos de 
existência, e
Pontuação =  (2P1+3P2+2P3+2P4+2P5) / 11
nos demais casos, onde as pontuações P1 a P4, normalizadas no intervalo entre 0 e 1, 
referem-se: 
P1 - à nota atribuída pela CAPES ao programa na última avaliação;
P2 - à razão entre o número de alunos com bolsa e o de alunos matriculados;
ATIVIDADE
INÍCIO
TÉRMINO
Entrega das solicitações de quotas
01/07/09
21/07/09
5.2
Divulgação  do  resultado  da  seleção  das 
quotas
24/07/09
5.3
Prazo para recurso
27/07/09
31/07/09
5.4
Divulgação da homologação (resultado do 
final) das quotas
04/08/09
5.5
Envio, pelas instituições, da relação dos 
bolsistas selecionados
04/08/09
11/08/09
5.6
 Entrega dos Termos de Outorga e demais 
documentos na FAPES
12/08/09
25/08/09
  Início da vigência das bolsas
1º Setembro de 2009
 P3 – à razão entre o número de alunos matriculados e o de professores do quadro 
permanente do programa;
P4 - ao número médio de meses de conclusão do curso pelos diplomados dos últimos 
dois anos;
P5 – produção científica média por semestre com participação discente nos últimos quatro 
semestres, ou nos últimos dois semestres para cursos de mestrado com até três anos e 
cursos de doutorado com até cinco anos, sendo contabilizado no máximo uma publicação 
por aluno e dividida a produção de cada semestre pelo número de alunos matriculados no 
semestre; a produção científica será somada de acordo com a tabela de pontuação no 
Anexo I e a soma, para cada curso, será dividida pela média entre todos os cursos da 
mesma grande área do conhecimento (Ciências da Vida, Ciências Exatas e da Terra, 
Ciências Humanas e Sociais);
7.2 A normalização será feita comparando-se as pontuações de todos os programas, 
utilizando-se a expressão:
Pontuação do programa – Pontuação mínima para as pontuações P1 e P5, e
   Pontuação máxima - Pontuação mínima
Pontuação máxima – Pontuação do programa para as pontuações P2, P3 e P4.
  Pontuação máxima – Pontuação mínima
7.3 Serão obedecidos os limites de três bolsas para os programas de mestrado, e de 
quatro  bolsas  para  os  programas  de  doutorado;  quando  o  número  de  bolsas 
pretendidas  informado  no  Formulário  de  Solicitação  for  menor  do  que  o  limite 
correspondente, será adotado o número informado; 
7.4 Independentemente da pontuação calculada pelo item 7.1, este Edital assegurará a 
quota mínima de uma bolsa para cada programa de Mestrado e de duas bolsas para 
cada programa de Doutorado;
7.5 A lista de quotas de bolsas para os programas será formada pelo Comitê Assessor da 
FAPES, constituído por representantes das três grandes áreas do conhecimento;
7.6 O resultado da seleção deverá ser aprovado pelo Conselho Científico-Administrativo 
da FAPES – CCAF.
8. Divulgação do resultado da seleção das solicitações
8.1 O aviso do resultado será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação, e  a  relação  das  quotas concedidas  estará  disponível  na  íntegra  no  site 
www.fapes.es.gov.br e na sede da FAPES, no endereço Avenida Vitória, nº 2045, Bairro 
Nazareth, Vitória, Espírito Santo – CEP 29041-230;
8.2 O resultado publicado poderá ser modificado em função de deliberação ulterior sobre 
os recursos
administrativos eventualmente interpostos após a publicação.
8.3 Após a fase de recurso o resultado final deverá ser homologado pelo CCAF e 
publicado na forma do item 8.1.
9. Interposição de recurso
O programa de pós-graduação que se sentir prejudicado pelo julgamento poderá recorrer 
ao CCAF, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, contados da data de publicação do aviso do 
resultado da seleção em jornal diário de grande circulação e no Diário Oficial do Estado 
do Espírito Santo, conforme item 5.3 deste Edital.
 10. Seleção dos bolsistas
A seleção será feita pela Comissão de Bolsas de cada Programa de Pós-graduação de 
cada Instituição.  
10.1Requisitos dos candidatos à bolsa:
a) estar matriculado em curso de pós-graduação;
b) não possuir vínculo empregatício;
b) não acumular a bolsa com outra recebida de qualquer agência de fomento;
d) não acumular qualquer tipo de bolsa de agência nacional ou internacional;
e) ter diploma de nível superior em área afim ao curso que pretende frequentar;
e) ter currículo cadastrado e atualizado na plataforma Lattes.
10.2 O coordenador do programa deverá encaminhar à FAPES, das 8:00 às 12:00 e das 
14:00  às  18:00  horas  ou  enviar  pelo  correio,  obrigatoriamente  por  correspondência 
registrada  com Aviso  de Recebimento  (AR), a relação dos bolsistas selecionados e 
suplentes,   utilizando  formulário próprio, disponível no site da FAPES,  devidamente 
assinado, de acordo com a data limite estabelecida no cronograma, no item 5.5 deste 
Edital, no endereço:
Programa de Capacitação em Recursos Humanos em Pós Graduação Strictu Sensu - 
PROCAP - Fundação de Apoio à Ciência e Tecnologia do Estado do Espírito Santo – 
FAPES - Avenida Vitória, 2045, Ed. Cohab, 3º andar, Bairro Nazareth - Vitória – Espírito 
Santo – CEP 29.041-230
11. Condições para o apoio financeiro
11.1 A concessão da bolsa será formalizada por meio da assinatura do termo de outorga 
firmado entre a FAPES, o bolsista, o orientador e o coordenador do programa;
11.2  Os  recursos  serão  liberados  mensalmente  ao  bolsista  em  conta  corrente  do 
BANESTES: 
a) caso o bolsista seja titular de conta no BANESTES, deverá informar a FAPES o 
número da referida conta    e agência para recebimento da mensalidade;
a) caso o bolsista não seja titular de conta corrente no BANESTES,  deverá, após a 
entrega  do  Termo  de  Outorga  e  demais  documentos,  receber  ofício  da  FAPES 
encaminhado ao  BANESTES para abertura  de  conta corrente  específica em agência de 
sua preferência,  informando, imediatamente após  a abertura, os dados da referida conta 
a FAPES;
11.2 As bolsas serão concedidas na forma de financiamento não reembolsável.
11.3 Ressarcir a FAPES quanto aos recursos pagos em seu proveito, atualizados pelo 
valor da mensalidade vigente no mês da devolução, no caso de abandono ou desistência 
por iniciativa própria do bolsista, sem motivos de força maior, ou pelo não cumprimento 
das disposições normativas, no prazo de até 30 (trinta) dias contados da data em que se 
configurar o fato.
12. Procedimentos de contratação
O termo de outorga será baixado da opção  Termos  de Outorga  no site da FAPES, 
devendo ser preenchido, rubricado e assinado e entregue na FAPES, das 8:00 às 12:00 e 
de 14:00  às 18:00 horas, durante o período para entrega definido no cronograma, no item 
5.6 deste Edital, impreterivelmente, junto com os seguintes documentos: 
a) plano de trabalho do bolsista, em formulário disponível no site da FAPES, rubricado e 
assinado;
b) cópia do Histórico Escolar, no mais alto nível do bolsista;
 c) comprovante de matrícula do bolsista;
d) cópias do CPF e da CI do orientador;
e) cópias do CPF e da CI do coordenador do programa;
f) cópias do CPF e da CI do bolsista;
g) comprovante de regularidade fiscal do bolsista: certidões negativas federal, estadual e 
municipal.
h)declaração de que não acumula bolsa de qualquer agência de fomento nacional ou do 
exterior e          não possui vínculo empregatício;
i) comprovante de residência do bolsista.
13. Acompanhamento e avaliação
13.1. Para fins de acompanhamento, o orientador encaminhará à FAPES, em formulário 
próprio, disponível na página da FAPES na Internet, e para o endereço eletrônico procap.
2009.2@fapes.es.gov.br o relatório semestral de atividades de cada bolsista, no qual 
deverão  estar  justificados  os  atrasos  de  cumprimento  do  cronograma  e  indicada  a 
produção técnico-científica no período; 
        13.2. O último relatório deverá e ser acompanhado de cópia eletrônica da tese ou 
dissertação aprovada e de comprovante da defesa e aprovação da tese;
13.3. Em caso de atraso na entrega do relatório semestral, o pagamento será suspenso e 
só retomado na data de pagamento regular do mês em que o atraso for sanado;
14. Desligamento e substituição do bolsista
14.1.  Será  desligado  o  bolsista  que  sofrer  reprovação  ou  repetir  cancelamento  em 
disciplinas do curso;
        14.2. O bolsista desistente ou desligado do programa poderá ser substituído pelo 
seguinte na lista de classificação a qualquer momento, desde que tenha gozado no 
máximo  seis  meses  de  bolsa;  o  novo  bolsista  só  se  beneficiará  das  mensalidades 
restantes;
14.3 O bolsista que tiver concluído o curso e defendido tese ou dissertação poderá ser 
substituído pelo seguinte na lista de classificação desde que tenha gozado pelo menos 
seis meses de bolsa; o novo bolsista só se beneficiará das mensalidades restantes.
15. Obrigações das partes
15.1 Cabe ao Coordenador de programa:
a) prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas;
b)acompanhar o desenvolvimento das atividades dos bolsistas sob sua responsabilidade, 
segundo os cronogramas de atividades apresentados nos respectivos planos de trabalho;
a) prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas;
b) cumprir e fazer cumprir os termos deste Edital; 
c).informar à FAPES o eventual cancelamento de Bolsa e a possibilidade de substituição 
de bolsista, devidamente justificado;
d)  responsabilizar-se  pela  inserção  da  tese  ou  dissertação  defendida  no  Banco  de 
Publicações da página da FAPES na Internet;
15.2Cabe à  FAPES:
a) efetuar os pagamentos das mensalidades dos bolsistas;
b)acompanhar a execução  dos  Planos de  Trabalho,  bem como  avaliar os relatórios 
técnicos parciais e finais.
 15.3 Cabe ao Orientador:
a) acompanhar o  desenvolvimento  das atividades dos bolsistas sob  sua  orientação, 
segundo os cronogramas de atividades apresentados;
b) Informar de imediato ao Coordenador do Programa o cancelamento da bolsa de alunos 
sob sua orientação;
15.4 Cabe ao bolsista: 
a) Não acumular bolsa de qualquer natureza;
b) citar o apoio da FAPES em todas as formas de divulgação de seu trabalho;
c) manter dedicação integral e exclusiva ao curso de pós-graduação;
d) cumprir as atividades do plano de trabalho aprovado;
 
16. Disposições gerais e finais
O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação  de  qualquer  natureza.  Os  casos  omissos,  eventuais  ou  dúvidas  de 
interpretação do presente Edital serão dirimidos pelo Conselho Científico-Administrativo 
da FAPES/CCAF.
ANEXO 1
Tabela para cálculo da produção científica.
Tipo 
Nacional 
Internacional 
Artigo publicado em periódico científico 
5 pontos 
7 pontos 
Livro publicado em editora reconhecida 
5 pontos 
7 pontos 
Artigo completo publicado em livro de anais de 
congresso – limitado à 30 por programa 
3 pontos 
5 pontos 
Capítulo de livro 
4 pontos 
6 pontos 
Resumo publicado em Livro de Anais de 
Congresso 
1 ponto 
2 pontos 
Vitória, 1º de julho de 2009.
Marcos Adolfo Ribeiro Ferrari 
Diretor-Presidente da FAPES
