1  
  
  
CHAMADA FAPEMIG 12/2017  
ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS  
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, 
atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de Desenvolvimento 
Econômico, Ciência, Tecnologia e Ensino Superior–SEDECTES, observadas as 
diretrizes políticas emanadas do Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia – CONECIT 
e de seu Conselho Curador, torna público a presente Chamada e convida as Instituições 
Cientificas, Tecnológicas e de Inovação/ICTs, sediadas no Estado de Minas Gerais e 
cadastradas junto à FAPEMIG, a apresentarem propostas para obtenção de apoio 
financeiro, em conformidade com o que estabelece a presente Chamada.  
1.  
OBJETIVO  
Incentivar a divulgação de resultados de pesquisas científicas, tecnológicas e de 
inovação e contribuir para a promoção do intercâmbio científico e tecnológico 
através do apoio a organização de eventos científico-tecnológico no Estado de 
Minas Gerais.  
2.  
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS  
2.1      O número de propostas a se contratar está condicionado ao limite dos recursos 
disponíveis nesta Chamada.  
2.2       O prazo de execução de cada proposta será de doze meses, contados a partir da 
data de emissão do Termo de Outorga Eletrônico – TO@, no Diário Oficial do 
Estado de Minas Gerais.  
3.  
PROPOSTAS ELEGÍVEIS  
São 
consideradas elegíveis as 
propostas 
de 
Instituições 
Cientificas, 
Tecnológicas e de Inovação/ICTs sediadas no Estado de Minas Gerais e 
cadastradas junto à FAPEMIG, que atendam aos requisitos abaixo.  
3.1        Por parte da Proponente  
    A Instituição de vínculo do autor da proposta, ora denominada Proponente, deve:  
3.1.1   se comprometer a propiciar condições adequadas de infraestrutura e de pessoal 
de apoio técnico e administrativo, bem como tempo para a equipe dedicar-se à 
organização do evento proposto;  
3.1.2   observar as diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas.  
3.2  
Por parte da Proposta  
             A proposta a ser submetida deve:  
3.2.1  
ser de organização de evento científico, tecnológico e/ou de inovação -   não 
serão financiados cursos de qualquer natureza;  
 2  
  
3.2.2  
conter contrapartida financeira ou econômica da instituição proponente;  
3.2.3  
incluir Instituição gestora;  
3.2.4     ser coordenado por pesquisador com formação e experiência compatíveis  com 
a natureza e o tema do evento e que mantenha vínculo com a instituição 
proponente;  
3.2.5    ser apresentado na entrada correspondente à sua data de realização, conforme 
definido nos subitens abaixo.  
3.2.5.1 Primeira entrada: eventos realizados entre 01/04/2018 a 31/07/2018.  
3.2.5.2 Segunda entrada: eventos entre 01/08/2018 e 31/10/2018.  
3.2.5.3 Terceira entrada: eventos entre 01/11/2018 e 31/03/2019.  
3.3       Por parte do Coordenador   
Para ser Coordenador, o autor da proposta deve atender às seguintes condições:  
3.3.1  
ter vínculo com a Proponente;  
3.3.2  
ter currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq;  
3.3.3  
ter qualificação, experiência e desempenho destacado, compatível e 
comprovado, com o tema da proposta de evento apresentada;  
3.3.4     demonstrar qualidade e regularidade em sua produção científica e/ou tecnológica 
nos últimos cinco anos;  
3.3.5     ter cadastro atualizado no sistema EVEREST da FAPEMIG;  
3.3.6   observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas;  
3.3.7  
apresentar e ser responsável por apenas uma proposta, por entrada.  
4.  
RECURSOS FINANCEIROS  
4.1       Os recursos alocados para financiamento desta Chamada, serão da ordem de R$ 
1.960.000,00 (um milhão e novecentos e sessenta mil reais) assim distribuídos:  
4.1.1  
R$ 560.000,00 (quinhentos e sessenta mil reais) para a primeira entrada;  
4.1.2  
R$ 840.000,00 (oitocentos e quarenta mil reais) para a segunda entrada;  
4.1.3  
R$ 560.000,00 (quinhentos e sessenta mil reais) para a terceira entrada.  
4.2  
As despesas decorrentes do item 4.1 correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas ou pelas que as sucederem:  
•  
2071 19 573 050 4111 0001 335043 0 101 
•  
2071 19 573 050 4111 0001 339020 0 101 
•  
2071 19 573 050 4111 0001 339030 0 101 
•  
2071 19 573 050 4111 0001 339039 0 101  
4.3  
O valor máximo dos recursos solicitados à FAPEMIG em cada Proposta varia 
em função da abrangência e do porte do evento, disponibilizados na página da 
FAPEMIG, no endereço  
 3  
  
"http://www.fapemig.br/pt-br/visualizacao-de-tabelas-vigentes/ler/864/financiamento-de-
eventos" 
 
4.4       A Proponente poderá indicar uma Gestora, que deverá ser credenciada junto à 
FAPEMIG para gerenciamento dos recursos a serem liberados para a proposta 
aprovada. A inexistência deste dado impedirá o encaminhamento da proposta por 
meio eletrônico.  
4.4.1  
A instituição gestora indicada deverá ser conveniada com a Proponente.  
4.5   Constitui fator impeditivo à liberação do apoio financeiro a existência de 
inadimplência ou pendências de natureza financeira ou técnica do Coordenador, 
Instituição Proponente e ainda da Gestora.  
4.6        Eventuais inadimplências deverão ser sanadas até 15 dias após a divulgação dos 
resultados ou 15 antes do evento, o que ocorrer primeiro. Após este prazo o 
processo será cancelado.    
5.  
ITENS FINANCIÁVEIS  
5.1        Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo desta Chamada, com 
o Manual da FAPEMIG e devidamente justificados, exclusivamente os seguintes 
itens de despesa:  
5.1.1   diárias, exclusivamente para conferencistas convidados e membros de mesa 
redonda, conforme valores da FAPEMIG;  
5.1.2     passagens aéreas ou terrestres, exclusivamente para conferencistas convidados 
e membros da mesa redonda;  
5.1.3    impressão, encadernação e serviços gráficos de folder com programação e 
relação de trabalhos a serem apresentados;  
5.1.4    serviços gráficos ou de computação destinados à confecção de anais, banners, 
prospectos e cartazes;  
5.1.5  locação de serviços técnicos e especializados destinados a tradução simultânea;  
5.1.6  
locação de serviços de áudio e vídeo, inclusive multimídia;  
5.1.7  
despesas operacionais.  
6.  
PROPOSTAS   
6.1        Os pedidos devem ser apresentados sob a forma de proposta de organização de 
eventos e submetidas, obrigatoriamente, em versão eletrônica.  
6.2    A proposta a ser submetida à FAPEMIG deverá ser preenchida no sistema 
EVEREST, clicando em http://everest.fapemig.br/ e deverá conter:  
6.2.1  Formulário Eletrônico de Eventos/Organização de Eventos do EVEREST, 
devidamente preenchido.  
 4  
  
6.2.2    detalhamento listado no formulário eletrônico de todos os recursos financiáveis 
necessários para a execução da proposta, inclusive despesas operacionais. 
Qualquer item não incluído, mesmo que necessário à proposta, será considerado 
pela FAPEMIG como contrapartida da Proponente. Não serão considerados os 
itens e/ou justificativas de recursos apresentados fora do formulário eletrônico.  
6.3     Os documentos citados nos subitens 6.3.1 a 6.3.3 abaixo deverão ser 
encaminhados na forma de arquivo eletrônico a serem anexados ao Formulário 
Eletrônico no próprio sistema.  
6.3.1    Arquivo eletrônico contendo a programação detalhada do evento: com a relação 
dos convidados com papel destacado e discriminação dos seus respectivos 
vínculos, qualificações e atribuições no evento.  
6.3.2    Arquivo eletrônico contendo documento da instituição, assinado pela autoridade 
competente, informando a contrapartida da proponente.   
6.3.3    Arquivo eletrônico contendo pelo menos um orçamento (proforma) de cada serviço 
a ser contratados.  
6.3.3.1 Na prestação de contas deverão ser enviados os três orçamentos por serviço 
contratado, conforme consta do Manual.  
6.4         No momento da submissão das propostas, a Proponente deverá estar cadastrada 
e a Gestora, caso indicada, credenciada na FAPEMIG.   
6.5  
A relação das instituições cadastradas e credenciadas encontra-se no endereço 
http://www.fapemig.br/pt-br/instituicoes-cadastradas 
7.  
JULGAMENTO E SELEÇÃO  
7.1         A FAPEMIG efetuará a seleção das propostas segundo seus sistemas e métodos 
de análises.   
7.2  
As propostas serão analisadas em três etapas:  
7.2.1     Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo técnico 
da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos desta Chamada. Esta etapa 
é eliminatória.  
7.2.2      Análise de Mérito: As propostas que se enquadrarem nos termos desta chamada 
serão analisadas quanto ao mérito técnico, científico, relevância, adequação do 
orçamento e resultados esperados e serão classificadas em ordem de prioridade. 
As propostas que obtiverem pelo menos 70% (setenta por cento) da pontuação 
máxima, em cada item, serão classificadas.   
7.2.3   Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa anterior 
serão homologadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG, e serão financiadas 
levando em conta as prioridades da pontuação e os limites orçamentários.  
7.3  
Os critérios específicos de julgamento das propostas submetidas são:  
7.3.1  
Mérito da proposta, considerando a qualidade da programação e qualificação dos 
palestrantes.   
7.3.2  
Adequação entre objetivos, relevância, impacto e alcance da área do 
conhecimento envolvida.   
 5  
  
7.3.3  
Justificativa fundamentada para o apoio solicitado.  
7.3.4     Perfil, competência e experiência prévia do coordenador, da sociedade científica 
envolvida e da comissão organizadora   
7.3.5  
Histórico de eventos anteriores, sua abrangência e público alvo.  
7.3.6  
Contrapartidas financeiras e econômicas.  
7.3.7  
Resultados e número de participantes esperados.  
8.  
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO  
8.1   A FAPEMIG reserva-se o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o 
cumprimento das condições fixadas no TO@.  
8.2     A FAPEMIG adotará instrumentos de acompanhamento e avaliação final dos 
projetos com base nos critérios descritos a seguir.  
8.2.1  
Aderência dos resultados obtidos na execução do evento com o objetivo do 
mesmo.  
8.2.2   Cumprimento dos objetivos propostos pelo coordenador e a apresentação dos 
produtos oriundos do evento, com a devida menção ao apoio da FAPEMIG.   
9.  
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS  
9.1      O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do 
Estado de Minas Gerais, em forma de extrato e, na íntegra, na página da 
FAPEMIG no endereço http://www.fapemig.br 
9.2      Os resultados poderão, a critério da FAPEMIG, ser divulgados em grupos, sem 
prejuízo do resultado final da chamada.  
9.3     Eventuais recursos poderão ser interpostos, oficialmente, junto ao Diretor de 
Ciência Tecnologia e Inovação da FAPEMIG, no prazo de cinco dias úteis após 
a publicação dos resultados, nos seguintes casos:  
• quando o solicitante entender que houve erro de julgamento quanto ao mérito 
da proposta;   
• quando o solicitante julgar que houve falha de procedimento operacional ou 
administrativo.  
9.3.1    A apresentação das razões de recurso e das contrarrazões deverá ser efetuada 
obrigatoriamente mediante oficio, encaminhado via correio ou protocolado na 
sede da FAPEMIG.   
9.3.2  Não serão aceitos os recursos submetidos fora das normas e dos prazos 
estabelecidos. No caso do mesmo ser enviado pelo correio será considerada a 
data de postagem.  
10.  
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS  
10.1     A contratação das propostas aprovados por esta Chamada dar-se-á de acordo 
com a disponibilidade financeira, por meio da assinatura de TO@, que será 
 6  
  
firmado entre a FAPEMIG, a Executora, a Gestora, caso indicada e o 
Coordenador, todos indicados na proposta, nos termos desta Chamada.  
10.2  
A Gestora, caso indicada, será responsável pelo gerenciamento dos recursos.  
10.3       A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no correspondente TO@, 
devendo o repasse financeiro se iniciar após a assinatura do citado TO pelos 
representantes das partes interessadas, à publicação do seu extrato no  
Diário Oficial do Estado de Minas Gerais e à liberação dos recursos pelo Tesouro 
do Estado.  
10.4   Serão definidas no TO@ as formas, condições de participação, direitos e 
obrigações de cada um dos partícipes.  
11.  
ORIENTAÇÕES GERAIS  
11.1  
Esta Chamada submete-se, no que couber, aos dispositivos legais e 
regulamentares vigentes e ao Manual da FAPEMIG.   
11.2       O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as Tabelas de diárias encontra-
se disponível na página da FAPEMIG, no endereço http://www.fapemig.br 
11.3   
Todos os valores deverão ser expressos em real.  
11.4      Será automaticamente cancelado o processo cuja vigência porventura se iniciar 
após a data de realização do evento.   
11.5      Não é permitida a contratação de pessoa física por um período superior a oitenta 
e nove dias, sendo vedada a prorrogação. É vedado, também, o pagamento, a 
qualquer título, para servidor da administração pública ou empregado de empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou 
assistência técnica.  
11.6     Todos os itens necessários à realização do evento deverão estar previstos, não 
sendo permitida alteração após sua submissão à FAPEMIG.  
11.7    Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas, relativas às 
propostas e seus respectivos processos, deverá, obrigatoriamente, mencionar o 
seu código de identificação.  
11.8    Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada aquele que, tendo-o 
aceito sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso.  
11.9    O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG acompanhará e supervisionará 
tecnicamente a evolução da execução das atividades objeto do projeto.  
11.10    As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas épocas 
e condições definidas no TO@.  
11.11    Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPEMIG.  
 7  
  
12.  
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES  
12.1    Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos será de 
responsabilidade da Executora.  
12.2    A ausência de quaisquer documentos e informações exigidas pela FAPEMIG, 
inclusive pelo preenchimento incorreto do Formulário Eletrônico e seus anexos, 
implicará na desqualificação da proposta.  
12.3      Em todo material de divulgação, como releases, sites, banners, vídeos, cartilhas 
e qualquer outro material impresso relacionado ao evento financiado por esta 
Chamada, deverá ser explicitada a logomarca ou o nome da FAPEMIG, que 
entrará sempre sob a chancela de “apoio’.  
12.4  
Em entrevistas, palestras e outras atividades interativas deverá ser explicitado o 
apoio recebido da FAPEMIG.  
12.5   Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da 
FAPEMIG, por meio do correio eletrônico mailto:ci@fapemig.br 
13.  
CALENDÁRIO  
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as 
dezessete horas dos dias discriminados abaixo, e se obedecido esse prazo, 
poderão ser finalizadas e enviadas até as 23:59 horas do mesmo dia.  
            
PERIODO DE REALIZAÇÃO 
DOS  
EVENTOS 
PERÍODO DE 
SUBMISSÃO  
Entre 01/04/2018 a 31/07/2018 
01/12/2017 a 01/02/2018  
Entre 01/08/2018 e 31/10/2018 
02/02/2018 a 15/05/2018  
Entre 01/11/2018 e 31/03/2019 
16/05/2018 a 15/08/2018  
  
13.1    A FAPEMIG não se responsabiliza por qualquer problema na submissão das 
propostas motivada por eventuais falhas de conexões com a internet, falta de 
energia elétrica, congestionamento das linhas de comunicação, bem como outros 
fatores de ordem técnica que impossibilitem a conexão ou a transferência de 
dados.  Essas eventualidades não serão aceitas como argumento para a 
submissão de propostas após o prazo.  Recomenda-se que as propostas sejam 
encaminhadas com prudente antecedência.  
14.  
DISPOSIÇÕES FINAIS  
14.1    Os resultados dos recursos, previstos no subitem 9.2, serão comunicados por 
escrito aos recorrentes.  
 8  
  
14.2    A existência de eventuais recursos impedirá o andamento normal de todas as 
demais ações e procedimentos previstos para esta Chamada.  
14.3      A presente Chamada poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza.  
Belo Horizonte, 01 de Dezembro de 2017.  
Prof. Paulo Sergio Lacerda Beirão, PhD  
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação  
  
Prof. Evaldo Ferreira Vilela, PhD Presidente   
