
 
==— CONSEJO NACIONAL
= TETA REKUAI
Paraguay
=
 eCNOLOGIA
m GOBIERNO NACIONAL
del
gente
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovacion y calidad”
 
RESOLUCION N2 5/4
/2020
POR LA CUAL SE APRUEBAN LA APERTURADELA VENTANILLA Y LA GUIA DE BASES Y CONDICIONES DEL
INSTRUMENTO “MISIONES TECNOLOGICAS” DESARROLLADO EN
EL MARCO DEL PROYECTO DE
INNOVACION EN EMPRESAS PARAGUAYAS (PROINNOVA) DEL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y
TECNOLOGIA Y SE ABROGALA RESOLUCIONN° 269/2020.
 
Asuncion, 2 8
de diciembre de 2020
VISTO Y CONSIDERANDO:
La Ley N° 2279/03, que en su articulo N2 7 inciso q) establece: “fomentar el desarrollo de la ciencia,
tecnologia, innovacién y calidad por medio de mecanismosde incentivos a instituciones, empresas y
personas”.
Ley N° 5880/2017 de fecha 21 de setiembre de 2017 “Que aprueba el Contrato de Préstamo N°
3602/OC-PR, por un monto de hasta USS 10.000.000 (Dolares de los Estados Unidos de América Diez
Millones), suscripto con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), para el financiamiento del proyecto
«INNOVACION EN EMPRESAS PARAGUAYAS» (PROINNOVA), que estara a cargo del Consejo Nacional de
Ciencia y Tecnologia (CONACYT), dependiente de la Presidencia de la Republica; y amplia el Presupuesto
General de la Nacién, aprobado porla Ley N° 5554 del 5 de enero de 2016,vigente para el ejercicio fiscal
2017”.
La nota CPR/C/2018/482 de fecha 23 de marzo de 2018 por la cual el Banco Interamericano de
Desarrollo da por vigente el Reglamento Operativo del Programa de Innovacién en Empresas Paraguayas
(PROINNOVA).
La nota CPR/C/2020/1036 de fecha 21 de julio de 2020 porla cual el Banco Interamericano de
Desarrollo (BID) otorga la No Objecién a la Guia de Bases y Condiciones de! instrumento “Misiones
Tecnoldgicas”.
La Resolucién N° 269/2020 de fecha 29 de julio de 2020 “Por la cual se aprueba el lanzamiento de la
convocatoria
2020
y
la
guia
de
bases y
condiciones
del
instrumento
“Misiones Tecnoldgicas”
desarrollado en el marco del Proyecto de Innovacién en Empresas Paraguayas (PROINNOVA) del Consejo
Nacional de Ciencia y Tecnologia”.
La Resoluci6n N° 374/2020 de fecha 30 de septiembre de 2020 “por
la cual se cancelan
las
convocatorias, ventanillas abiertas a la fecha, en el marco del Proyecto de Innovacién en Empresas
Paraguayas (PROINNOVA)del Consejo Nacional de Cienci
  
  
El Acta N° 594 de 22 de diciembre de 20
‘
: is
siGr @ Ff:Consejo del CONACYT en la cualla
Presidencia del CONACYT informa los cambipsxincgfpetadoy
a\la Guia de Bases y Condiciones del
instrumento “Misiones Tecnoldgicas”.
t=
 
presidencia.conacyt@conacyt.gov.py
www.conacyt.gov.
 SB |CONSHO NACIONAL
| TETA REKUAI
Paraguay
Sey1eeNOLOGiA
m GOBIERNO NACIONAL
elu
gente
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovacion y calidad”
 
.
A
RESOLUCION Ne .)/4
/2020
POR LA CUAL SE APRUEBANLA APERTURADELA VENTANILLA Y LA GUIA DE BASES Y CONDICIONES DEL
INSTRUMENTO “MISIONES TECNOLOGICAS” DESARROLLADO EN
EL MARCO DEL PROYECTO DE
INNOVACION EN EMPRESAS PARAGUAYAS (PROINNOVA) DEL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y
TECNOLOGIA Y SE ABROGALA RESOLUCIONN° 269/2020.
 
La nota CPR/C/2020/2239 de fecha 21 de diciembre de 2020 porla cual el Banco Interamericano de
Desarrollo (BID) otorga la No Objecién a la Guia de Bases y Condiciones del instrumento “Misiones
Tecnoldgicas”.
E! Decreto del Poder Ejecutivo N° 3124/2019 promulgado el 20 de diciembre de 2019 “POR EL CUAL
SE NOMBRA AL SENOR BERNABE EDUARDO FELIPPO COMO PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONAL DE
CIENCIA Y TECNOLOGIA (CONACYT), DEPENDIENTE DE LA PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA”.
POR TANTO,en usodesusatribuciones;
EL MINISTRO PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA
RESUELVE:
Art. 12.- APROBAR
la apertura de
la Ventanilla y la Guia de Bases y Condiciones del instrumento
“Misiones Tecnoldgicas” desarrollado en el marco del Proyecto de Innovacién en Empresas
Paraguayas(PROINNOVA).
Art. 22.- ABROGARla Resolucién N° 269/2020.
Art. 32.- COMUNICAR
a quienes corresponda y cumplida, archivar.
 
 
presidencia.conacyt@conacyt.gov.py
www.conacyt.gov.py
 PRDINNOVA
PROGRAMA DE INNOVACION EN EMPRESAS PARAGUAYAS
== _|CONSEJO NACIONAL
DE CIENCIA
conacyTlY TECNOLOGIA
 
 
 
 
 
 
COMPONENTEII
CAPITAL HUMANOPARALA INNOVACION
MISIONES
TECNOLOGICAS
GUIA DE BASES Y CONDICIONES,
LLAMADO2020
Aprobado por Res. N° 27/4/20
 
 MISIONES TECNOLOGICAS
GUIA DE BASES Y CONDICIONES (GByC)’
ANTECEDENTES
La Politica Nacional de Ciencia y Tecnologia (PNCyT/2002) homologada por Decreto N° 19.007/2002 tiene como
fin mejorar, aumentar y hacer maseficiente el esfuerzo nacional en Ciencia y Tecnologia, promoviendo una
mayorparticipacién del sector privado, de los poderes publicos, de la sociedadcivil y de los recursos humanos
abocadosalas‘actividadesy servicios cientificos y tecnoldgicos.
La revisi6n de PNCyT/2002 enel afio 2014 cuyo resultadoesel Libro Blanco de la Politica Nacional de Ciencia
Tecnologia e Innovacién, en el cual se propone promovery facilitar la innovacién como puntal del desarrollo
productivo sostenido y sostenible, con cohesiénsocial e inclusion, articulando el acceso al conocimientoyla
generaciéndeconocimientopropioconlademandaendogenadeinnovacion.
La Ley N° 5880 que apruebael contrato préstamo N° 3602/OC-PR,suscripto entre la Republica del Paraguayy el
Banco Interamericano de Desarrollo (BID), para el financiamiento de! Proyecto de “Innovacién en Empresas
Paraguayas” esta a cargo del Consejo Nacional de Ciencias y Tecnologias (CONACYT), dependiente de la
Presidencia de ja Republica.
El Decreto N° 8420 por el cual se homologa
la Politica Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién del
Paraguay, aprobada porel Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia (CONACYT), por Resoluci6n N° 693/2017,
la cual menciona la transferencia Tecnoldgica y la Innovaci6n como uno desus objetivos estratégicos segunel
siguiente extracto: “Fomentar el desarrollo y adaptaciédn de tecnologias para su transferencia al sector
productivo
y social para
la
sostenibilidad ambiental.
-
Fomentar
la
incubacién
y
el
crecimiento
de
emprendimientos de base tecnolégica que hagan uso intensivo de Ia |+D. - Promover acciones para Ia insercion
de capital humano avanzado en las empresas que produzcan o adquieran bienes y servicios de conocimiento
intensivo. ~ Fortalecer el uso de instrumentos de propiedadintelectual, tanto para los investigadores como para
las instituciones que los albergan. - Fomentar el uso de patentes de dominio publico como punto de partida
para agregar valor a través de procesos tecnolédgicos basados en
I1+D — Fomentar el licenciamiento de
tecnologias resultantes de la I+D con el objetivo de desarrollar nuevos negocios a través de oficinas de
transferencia y otros mecanismos de vinculacion.” (P. 23).
En el marco de lo anteriormentedescrito, el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia (CONACYT), invita a los
interesados a presentar proyectosalas lineas de apoyo a “Misiones Tecnolégicas” conformealo establecido
en
la presente guia de bases y condiciones, en
la que se establecen
las caracteristicas esenciales
necesarias para la preparacién y presentacién de los proyectos empresariales que deseen accedera los
recursos provenientesdedichaslineas
 
 
 GByC MisionesTecnoldgicas
 
Contenido
GLOSARIO. .cccccsccvcceuennensenseesaressetenenaee Hee eeeeenteanen eee ae HOGe ESS LOGCESO SAS UHEOOPRAEFGSTADOSESSSNSSSEESSS ESSE SESS EOSE ERE EES 2
CONTCNIAO ....ccceccccacecececeusevscsevscusuncavscsrcguagvaqanengusnpaneerssarenesedesesspsedantsaqu be iaigenia ches eswobausrauveussdspenecsvsbuens 3
dt
OBJETIVOS 224 ccesunenseissvancausbssek pceseuceecs ciety eiiio seins sisabe aera sceueieuseboaa cusip ti nslsecastansveussiwenawanadeiues 4
2
TIPOS DE PROYECTOS......cstsse rere seere ren taeReRNaNUIURE REAR MEN NER OIE OMENERED 4
3.
PROPONENTES ELEGIBLES.........c..ceseseeceesneseeeeeeeceesetseeensenseanpaneseeseeenesetaneeeseesgeaareerensneeseneeas 5
4.
RESTRICCIONES PARA LOS POSTULANTES........:cssseeeeeereseeseesnenerenseneereeseneereesenunsseseuesereeeaeas 6
5S.
DURACTON .vssssssssssssssososvevsussersrstasesessses ves QQBi&a sbi eae guises iosbaatuhesssnaiuas pmkanaaneveruaiaciatuases 6
6.
RESULTADOS ESPERADOS.....cscssccssttdetnanutarcaraiccaansideonscsseeoranseuressonneanwansenieeconseenwenstinweneenes 6
7,
FINANCTACION.....sesessccssscsesescsesssescseesesceescseacseseneneseseseassasesasseevacsessesusvaseusssevesssasinsesaeeravess 6
8.
RUBROS FINANCIABLES CON RECURSOS DEL CONACYT .....ccccseseererseesenseeseeeeeeseneeseeetanvertereas 7
9.
RUBROS ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA.....--.::cccreecseceeeesnucensesnauseeeseeeeeeusaaseneeeaeeaeeeeeteae 8
10.
RUBROS NO FINANCIABLES POR CONACYT NI ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA.........+000+5 9
11.
MECANISMO DE POSTULACION....ccccccssscssssscsssssccsssssecstesssoesenscaeeceesseeseseaecsaseaseenanascastasevenses 9
12.
PRESENTACION DE DOCUMENTOS.....ssscsssscssssesssesstessecseeeseeessenseesaeeaeersnseeeccnesseessnseeneaes 10
13.
ADMISIBILIDAD.........:sessesereeceesesseececeseseescerseueseeeeseneeesessnenersneceaceeeessucceeneseuuceustseassensenegaes 10
14.
CRITERIOS DE EVALUACION........sscscssssssscesereecseeeecseseeeeeesaeesaeaasnensasasseeessssnaususesesasesenennens 10
15,
PROCEDIMIENTO DE EVALUACION....cscccssscesssssescsesesssesesseesecssenecaesaesnesaesaesaesaesasenesaneaaeenses 11
16.
SELECCION DE PROYECTOS....cccscccsscssscsescseesseeesseeesseeessneseeeseenecseeeessnaseeneeeneeeeneaseeneaeneeens 12
17.
PUBLICACION DE RESULTADOS DE LA SELECCION DE PROYECTOS.....c.sssssseseesseeseesteeeeeeees 12
18.
CIERRE ANTICIPADO Y RECHAZO DE LAS PROPUESTAS.....:::scceseeesseeesseaevuvensenseessneaeeeseeeage 13
19,
CONTRATACION, TRANSFERENCIAS Y EJECUCION... scesansesravannnexnvcasccansinicesescesnansnceis samanosaae 13
20.
OBSERVACIONES FINALES.......sccscssssereceebunia taninwnsssennen manne te mereccuntERMUREAnees er EnOeMeReKTennmemtenens 14
Anexo 1) NORMAS DE RELACION CON ASOCIADOS.......sssessssseeecsseecseenseesetsesereneasnesareassassseasarsesees 15
Lo
AICAINCO ne ec eee cece ccm even ne ndebeeeendaaa eeleece evs deaseeeeeetuaetaNUNMeS aMaeERAUU TRA SaaNS cee senceenseraneveceaeeeneenensees 15
2
Normasderelacin........1.csasievaraunsswerstiseaeiereieaensssauseeanancergennsaeeos ntnseeeets meses Urerenuineneceenten 15
3
Reemplazo departicipantes.....cccccesseseesecceessessuscrssecususseasseeeeneeseneeenrensnenseseseesguusesuenasaneeesaagens 15
Anexo II)
DOCUMENTOS DE POSTULACION Y ADJUDICACION.....c:ccsccsesesseessseeeeseeeceeaseeeseseeerates 16
 
 GByC MisionesTecnoldgicas
 
Glosario
ANR
Asociado
Beneficiario
Desarrollo
Tecnoldgico
Empresa
Empresa
de Base Tecnoldgica
Proponente
Proyecto
Proyecto de Base
Tecnoldgica
Aporte no reembolsable.
Es una o masentidades que se unenparala cofinanciacion y la ejecucion del proyecto,
participan de su ejecucidn y de sus resultados.
Es el proponente que resulta adjudicado a un ANR parael cofinanciamiento de un
proyecto, y asume la responsabilidad por su ejecucién segun los términos del
contrato
suscrito
con
el
CONACYT.
Cada
proyecto
deberad
tener
un
solo
beneficiario.
Uso sistematico del conocimiento y la investigacion dirigidos hacia la produccién de
materiales, dispositivos, sistemas o métodos incluyendo el disefo, desarrollo, mejora
de prototipos, procesos, productos, servicios o modelos organizativos (www.|cti.org).
Entidad en la que intervienen el capital y el trabajo como factores de produccién de
actividades industriales o mercantiles o para la prestacién de servicios. A los efectos
de la presente Guia de Bases y Condiciones seincluye alas cooperativas productoras de
bienes y servicios,
cuya
produccion
tiene como destino
el mercado nacional o
internacional.
Entidad cuya actividad requiere la generacién o un uso intensivo de tecnologias, para la
generacién de nuevos productos, procesos o servicios, derivados dela investigacion,el
desarrolloylainnovacion.
Es la empresa individual/asociada que postula a un ANRpara el cofinanciamiento de
un proyecto, que es sometido a evaluaciédn y de resultar adjudicado el proyecto
presentado, el representante legal debera suscribir un Contrato con el CONACYT, y
pasara a llamarse BENEFICIARIO
Documento que define el objetivo, los resultados esperados y la pertinencia de la
Misiédn Tecnologica.
Describe
los
roles de
los representantes de
la
proponente.
Contiene las actividades y rubros requeridos para su ejecucién conteniendo el
detalle delainversidntotal(ANRyrecursos decontrapartida).
Proyectos
basados
en
un
desarrollo
de
hardware,
software
o-
servicio
consecuencia de unainvestigacion cientifica.
 
 GByC MisionesTecnoldgicas
Innovaciéntecnoldgica
Innovacién en Producto
(bienesy servicios)
Spin-off
Innovacién que se distingue por una mejora o novedad en las caracteristicas del
desempefio de los productoso servicios, y su aplicabilidad en la practica dependera
del grado en que dichascaracteristicas y su grado de novedad sean un factor importante
enlas ventas de una empresa industria concerniente (Manual de Oslo).
Consisten en el desarrollo de un producto nuevo, cuyas caracteristicas tecnoldégicas o
usos previstos difieren de manera importante de los existentes en
el pais, o un
producto significativamente mejorado, es decir, que existe de manera previa, pero cuyo
desempefiosera perfeccionadoo mejorado.
Se refiere a un proyecto nacido como extensién de otro anterior, o mas aUn de una
empresa nacida a partir de otra, mediante la separacidn de unadivisidn subsidiaria o
departamento de la empresa, para convertirse en una empresa porsi misma.
Se consideran spin-off en universidades a aquellos emprendimientos cuya formulacion
deriva de las actividades de un centro de investigaci6n u otros organismos internos.
 
 GByC MisionesTecnoldgicas
 
1. OBJETIVOS
1.1.
1.2.
OBJETIVO GENERAL
Este Instrumento se desarrolla en
el marco del Proyecto de Apoyo a
la Innovacién Empresarial
(PROINNOVA), cuyo objetivo general es el de contribuir a la mejora de la productividad de la economia
paraguaya. Los objetivos especificos son: (i) fomentar el crecimiento de la inversién en investigacién
aplicada e innovacién, especialmente en sectores productivosy sociales prioritarios; y (ii) aumentar la
cantidad y calidad del capital humanoavanzadoparala innovacién.
OBJETIVO ESPECIFICO
El objetivo de esta linea esel fortalecimiento de empresas paraguayas con potencial de innovacién e
internacionalizacién, mediante la realizaci6n de “Misiones Tecnoldgicas” que permitan acceder a
conocimientos, tecnologia, red de contactos y técnicas de producci6n relevante que contribuyan y
faciliten el desarrollo tecnolégico, la innovacién empresarial o la introduccién exitosa en mercados
nacionales y/oextranjeros.
El apoyo consistira en Aportes No Reembolsables (ANR) de una parte del presupuesto aprobado para
el proyecto, conformealos rubros financiables establecidos enla presente (GByC).
2. TIPOS DE PROYECTOS
Podran accedera los beneficios de esta linea los proyectos que contemplenJas siguientes actividades:
Visitas de observacién tecnolégica a empresas, centros de desarrollo tecnoldgico y parques
industriales
u
otras
instituciones
de
excelencia
relacionadas
al
drea
de_
innovacidn,
emprendimiento y competitividad.
Foros especializados, congresos, seminariosy talleres de caracter cientifico-tecnoldgico, ya sea de
caracter presencial o virtual, vinculados a
las actividades desarrolladas por
los proponentes
elegibles y que contribuyaala modernizacién y/oinnovacidntecnoldgica.
Ferias/Eventos tecnoldégicos especializados, ya sea de caracter presencial o virtual, que vinculena las
empresas 0 asociaciones, camaras, federaciones a instituciones de referencia tecnoldgica o a
potenciales socios comerciales oinversionistas.
Asistencia técnica presencial, semipresencial o virtual dictada por entidades de referencias que
impliquen transferencia
tecnoldgica
y de conocimiento, que promuevan
el aumento de
la
produccién y/o mejora de la eficiencia de la empresa o de su cadena productiva, o que permita
aumentar
la
probabilidad
de
éxito en
la
incorporacién
al
mercado
externo de
productos
nacionales.
 
 GByC MisionesTecnoldgicas
 
3. PROPONENTESELEGIBLES
Se consideraran proponenteselegibles a las empresas legalmente establecidas en el pais con fines de lucro,
con un antigiiedad minima de dosajios, dedicadas a la generacidn de bienes y servicios innovadores con
visién de insercioén en el mercado extranjero.
En esta seccién se indican las condiciones especiales de elegibilidad que deberdn cumplir los proponentes
individuales/asociados para postular.
3.1 Modalidad Individual: se refiere a la participacién de una sola empresa, o de una empresa acompafiada
de un centro tecnoldégico o de
1+D+i, oficina de transferencia de resultados de investigaci6n, o una
camara/federacion.
3.2 Modalidad Asociados: Deben dar cumplimientoalAnexo /-Normas de Relacién conAsociados
La asociatividad, podria presentarse de las siguientes formas:
¢ Asociatividad entre empresas, (como minimo dos empresas hasta un maximode cinco). Las mismas
pueden perteneceral mismo sector o integrar una misma cadenade valor.
* Asociatividad entre empresas (como minimo dos empresas y como maximocinco) y una camara o
federacion.
¢ Asociatividad entre empresas, (como minimo dos empresas y como maximo cinco), y centro
tecnoldgico o de
1I+D+l, u oficina de transferencia de resultados de investigacién.
Los proponentes tanto para la modalidad individual (en el caso que la empresa vaya acompafiada)
como asociativa, al momento de la postulaciédn, deben presentar un Memorandum de Entendimiento
que
describa
quiénes
integran
la
asociatividad,
establezca
los
roles,
compromisos
técnicos,
y
presupuesto total para llevar a cabo la Misi6n Tecnoldgica.
Tanto para la modalidad individual como asociativa, la empresa que postula y resultase adjudicada,
sera la responsable defirmar el contrato y de la rendicién del 100% del costo del proyecto.
Las empresas que desean acceder a este apoyo deberdan realizar la postulacién a través del Sistema de
Postulacién a Instrumentos (SPI) del CONACYT, en
el cual se encuentra alojado el formulario de
postulacién.
La designacion de un Coordinador de Ja Misi6n sera necesaria, éste preferentemente debera contar
con experiencia vinculada al objeto de la Misidn Tecnoldgica y sera responsable dela presentaciéncelos
informes técnicos y financieros
ante el CONACYT.
Tanto en la Modalidad Individual como Asociada, los equipos designados para el desarrollo de las
Misiones Tecnoldgicas podran estar integrados por un maximo de dos profesionales por empresa, camara o
federaci6n, centro tecnoldgico o de I+D+i u oficina de transferencia de result des-de-jnvestigacion. Los
representantes de los mismos, deberan poseer al menos un afio de antigii
4 “contar comexperiencia
:
.
sone
\
tS
‘*
vinculada al objeto de la Misi6n.
,
vy
9
o'\Y
 
    
id
 GByC MisionesTecnoldgicas
4, RESTRICCIONES PARA LOS POSTULANTES
Las empresas podran ser beneficiarias de esta herramienta hasta en dos oportunidades durante la vida
del Proyecto PROINNOVAy ningun beneficiario podra tener mas de una misién en ejecucién al mismo
tiempo.
En el caso que, el proponente, haya recibido un subsidio del CONACYT de maneraprevia, los resultados de
la ejecucién del proyecto anterior se consideraran paralaadmision dela postulacion.
5.
DURACION
Los proyectos que reciban financiamiento del CONACYT a través de esta linea podrdn tener una
duracién maxima de hasta 6 (seis) meses para su ejecucién.
Dicha duraciédn maximadel proyecto no se podra extender masalla de 3 (tres) meses antes de la fecha de
cierre del proyecto PROINNOVA, completandola totalidad de las actividades previstas y cumplir con el
cierre técnicoy financiero de los mismos.
6. RESULTADOS ESPERADOS
Como resultadose espera que las empresas apoyadas hayan logrado al menos uno delossiguientes hitos:
e
Formulacién de proyectos colaborativos de innovacién entre empresase instituciones de I+D+i;
e
Actividades detransferencia de conocimientoytecnologia;
©
Convenios de cooperacidn tecnoldgica y otros, entre empresas paraguayasy extranjeras; o entre
empresas paraguayasy centrosdel+D+i extranjeros;
e
Acuerdos de transferencia de tecnologia, tales comojoint ventures, contratos de licenciamientode
tecnologia y relacionados;
e
Incorporacién de nuevas tecnologias y mejores practicas de gestién tecnoldégica, administrativay de
lainnovacién enlas empresas paraguayas, entre otros.
©
Desarrollodeinnovacidn abierta;
©
Creaciénde empresasde base tecnoldogica através de spin-off académicosoempresariales.
7. FINANCIACION
7.1, MODALIDAD DELA FINANCIACION
Los beneficios a los que podran acceder las empresas cuyos proyectos sean seleccionados porel
CONACYT,seran bajo la modalidad de Aporte No Reembolsable (ANR).
 
  
 
CIE
VOSS
herdvia otfa; por,reembolso.
dlizéde-FielCamplimiento de
i@n’yap etracign de los informes
  
   
El ANR podra darse bajo dostipos de figura; una por adelantofina
El adelanto financiero estara sujeto a la presentacién de una
Contrato, mientras que el reembolso, estara sujeta a la present
   
6
“0
eo
 GByC MisionesTecnoldgicas
 
técnicos y la rendicién administrativa final.
7.2. CONDICIONES GENERALES DE FINANCIAMIENTO
Independientemente del monto total
del
proyecto y de
la
modalidad
(individual/asociada) de
postulacién, el CONACYT podra financiar hasta el 80% del costo reconocible, con un monto maximo
adjudicable equivalente a USD 10.000 (diez mil dédlares americanos). El proponente debera aportaral
menos el 20% del montototal del proyecto. Esta contrapartida debe ser 100% incremental, es decir,
en recursos financieros. Una vez adjudicada la propuesta, lacontrapartida no podrd ser disminuida.
8. RUBROS FINANCIABLES CON RECURSOSDEL CONACYT
Conlos recursos provenientes de CONACYT,se podran financiar las actividades que estén directamente
relacionadas con la implementacién del proyecto entre las que se pueden mencionarlas siguientes:
Arancelesdeinscripciéna eventos
Gastos referentes a asistencia técnica, pudiendo ser modalidad presencial, semipresencial o
virtual
Pasajesaéreos
Vidticos
Servicios deintérprete/traduccién
Actividades de difusi6n
Para los rubros mencionados masarriba se deberan tener en cuenta los siguientes puntos:
Aranceles de inscripcién: Deberan tenerel respaldo legal correspondiente, factura de inscripcién
uotro documento que avale dichatransacci6n.
Gastos referentes a asistencia técnica: Deberan tenerel respaldo legal correspondiente, facturau
otro documento que avale dichatransaccion.
Pasajes aéreos: Todoslos pasajes adquiridos deberanseren claseturista, igualmente se debera
seguir los lineamientos establecidos para el caso. Para la rendicion de este rubro, se requerira de
los boarding pass o del ticket electrénico emitido
al
beneficiario. Ademas, sera
necesario
adjuntar
copia
de
la
factura,
la
cual debera
estar a nombre de
la empresa.
Los costos
correspondientes a cambios o anulacidn de pasajes aéreos, no podran ser considerados como
rubro financiable.
Vidticos: Incluye gastos de alojamiento asociados a dias dedicadosa las actividades de la misién
tecnolégica. Para la asignacidn de este recurso, se tendra en cuenta el perdiem aprobado enel
Decreto Reglamentario de Ley General de Presupuesto del afio en curso. Para
la rendici6n de
cuentasse solicitara al beneficiario copias de comprobantes correspondientesa dichos gastos.
Servicios
de
intérprete/traduccién:
Deberd
ser
presentado_comprobante
del
gasto
correspondiente adichoservicio.
   
  
Actividades e insumos para transferencia de resultados
tg>misi st
cansideraran
los
 GByC MisionesTecnoldgicas
 
comprobantes asociados
a
los eventos de
difusi6dn de resultados (publicidad y gastos de
ceremonial).
Observacion: Se debe tener en cuenta que los recursos otorgados por el CONACYT provienen de fondos de
financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo-BID, y pueden ser usados solo para el pago de
obras, bienes y servicios contratados con firmas o individuos de paises miembros del Banco.
En este contexto, son paises elegibles: Alemania, Argentina, Austria, Bahamas, Barbados, Bélgica, Belice,
Bolivia, Brasil, Canadd, Chile, Colombia, Costa Rica, Croacia, Dinamarca, Ecuador, El Salvador, Eslovenia,
Espafia, Estados Unidos, Finlandia, Francia, Guatemala, Guyana, Haiti, Honduras, Israel, Italia, Jamaica,
Japon,
México,
Nicaragua, Noruega,
Paises
Bajos, Panama, Paraguay,
Peru,
Portugal,
Reino Unido,
Republica de Corea Republica Dominicana, Republica, Popular de China, Suecia, Suiza, Surinam, Trinidad y
Tobago, Uruguay y Venezuela.
Territorios elegibles: Guadalupe, Guyana Francesa, Martinica, Reunion - por ser Departamentos de Francia.
Islas Virgenes Estadounidenses, Puerto Rico, Guam - porser Territorios de los Estados Unidos de América.
Aruba - por ser Pais Constituyente del Reino de los Paises Bajos; y Bonaire, Curazao, Sint Maarten, Sint
Eustatius - por ser Departamentos de Reino de los Paises Bajos. Hong Kong - por ser Regidn Especial
Administrativa de la Republica Popular de China.
9. RUBROS ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA
Se reconocera como contrapartida elegible, los aportes incrementales en los siguientes rubros, siempre y
cuandoestos estén directamente asociados con objetivos especificos del proyecto:
e
Arancelesdeinscripciéna eventos.
©
Gastos referentes a asistencia técnica, pudiendo ser modalidad presencial, semipresencial o
virtual.
©
Pasajesaéreosy tasas aeroportuarias.
e
Alojamiento.
©
Alimentacidn (enlos dias efectivos dedicadosa las actividades programadas).
©
Servicios deintérprete/traduccién.
®
Gastosasociadosa las actividades de difusion.
e
Seguro deviaje.
e
Movilidad en el pais de destino, se podra considerar como contrapartida el arrendamientode
vehiculosenel paisde destino.
©
Gastosasociadosa adquisicién de Podliza de Fiel Cumplimiento deContrato.
©
Impuestosy equivalentes directamente relacionados con el proyecto.
menos 20% del costo total).
    
 
rae
fedacopias de= probantes
—
fi
We ae?
=)
8
Observacién: Los documentos validos que respaldan la contrapartid
 GByC MisionesTecnoldgicas
 
emitidas. Para los gastos de movilidad y alimentacion se podra presentar una Declaraci6nJurada (DDJJ)
para lo cual se tendra comoreferencia el perdiem establecido en el Decreto Reglamentario de Ley
General de Presupuesto delafioencurso.
10. RUBROS NO FINANCIABLES POR CONACYT NI ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA
Nose reconocera como contrapartida elegible ni seran financiados con los recursos delCONACYT los
siguientes rubros:
©
Visarequeridaporel pais donde serealizalamision.
®
Misiones o actividades financiadas con recursos provenientes de otros fondos de promocisén del
Estado.
e
Misiones cuyas actividades no se encuentren alineadas con los objetivos y alcances de esta
herramienta de apoyo.
©
Compra delnmuebles.
©
Vehiculos.
e
Terrenos.
e
Arrendamiento delocales.
e
Arrendamientode vehiculos en Paraguay.
e
Adquisicién yamortizacién de bienes de capital usados.
©
Inversiénencapital de trabajo.
e
Gastos financieros, inclusive refinanciamiento de deudas y compra de bonos0 acciones, ajustes
cambiarios.
e
Pagodemultas, moras, sancionesfinancierasy gastos en procedimientoslegales.
 Gastoscorrientescomo:agua,electricidad, teléfono, papeleria.
*
Segurosde mantenimientoy equipos de oficinas, entre otros.
e
Gastos que nose puedancomprobar comoresultantesde la ejecuci6n del proyecto.
11. MECANISMODE POSTULACION
El mecanismode postulaci6n sera a través de una ventanilla abierta, es decir, los proyectos seran atendidos
segunel criterio de “primero admitido, primero evaluado”, siempre que se hayancumplidocon la presentacioén
de todos los documentos requeridos.
Todas las propuestas, deberdn ser presentadas al menos 120 dias antes dela fecha desalida de la mision
tecnoldégica, periodo que considera los procesos de admision, evaluacién, adjudicacién, firma de contrato
transferencia de recursos.
   
  
salida programada, toda vez que el proponente presente las justice ehaoadieD stante, el
CONACYT no podragarantizar la aprobacion de la propuesta, asi como
| LSEORINtahferencia
 GByC MisionesTecnoldgicas
 
antes dela fecha estipulada para la realizacion dela Misién Tecnoldgica.
12. PRESENTACION DE DOCUMENTOS
Durante la postulacién, todos los formularios y documentos de respaldo seran presentados en formato
digital,
en
la
plataforma
oficial
SPI
(Sistema
de
Postulacién
de
Instrumentos)
disponible
en:
http://spi.conacyt.gov.py. para ello, los postulantes deberdn contar con una cuenta creada en el sistema SPI.
Toda comunicacién
oficial
seraé
a través de este medio,
al
usuario que
realizé
la
postulacién
del
“PROYECTO”.
En el AnexoI!) Documentos de postulacién y adjudicacion se detallan los documentos que seran requeridos
en cada una delas etapas.
Una vez creada la cuenta en el SPI, se debera procedera Ja carga de datos en el Registro de Organizaciones
de Ciencias, Tecnologia e Innovacién (ROCTI). El instructivo guia para la carga del ROCTI se encuentra en
https://ayudaspi.conacyt.gov.py/?pagina=rocti-agregar-miembros.
La
informacién
y
documentaciones
presentadastienencaracterde declaraci6njurada.
Se utilizara el médulo PROINNOVAdelSPI para el registro de las propuestas de proyecto.
Toda comunicacion posterior a la postulacion, sera realizada a través del SPI, al usuario que realiz6 la
postulacién.
En caso de que el proyecto sea adjudicado debera presentar los documentos en formafisica debidamente
firmadosyjunto con la documentacion completaria para la firma del contratoy el desembolso.
13. ADMISIBILIDAD
El Equipo Técnico del CONACYT revisara
la documentacién recibida y procedera a
la admisién de las
propuestas que hayan dado cumplimiento a los requerimientos establecidos en esta guia.
Durante
el
periodo
de
admisién,
el CONACYT
se
reserva
el
derecho
de
solicitar
informacién
y
documentacionaclaratoria y/o respaldatoria en los casos que crea necesario.
Paralaadmisi6n decada propuestasetendraen cuenta, elcumplimientocontractual (técnicoy financiero)
en ejecuciones de proyectos financiados por el CONACYT correspondientes a compromisos anteriores y
vigentes(seconsiderantodaslaslineas definanciamiento disponibles).
La propuesta no sera admitida para su evaluacién en aquellos casos en quese verifique:
a) El incumplimiento en los contratos anteriores o vigentes de la organizacién proponente con el
CONACYT.
b) La falsedad de las informaciones proporcionadasen el proceso de postulacién respecto de lo requerido en
la presente GByC.
14. CRITERIOS DE EVALUACION
Los criterios de evaluacién que se aplican a los proyectos de esta linea son:
a)
Justificacidndelamisién
 
 GByC MisionesTecnoldgicas
 
b)
Potencialimpactoenlas empresas/organizaciones postulantes y ensusector.
c)
Lacapacidad técnica, administrativay financieradel proponente
Los proyectos deben alcanzar al menos el 70 % para ser consideradoelegible.
14.1. JUSTIFICACION
La propuesta debe definir el objetivo de la Misién, el problema/la oportunidad que se pretende abordar,
mencionando actividades previamente realizadas y vinculadas
al objeto de
la
misidén,
los resultados
esperados y la complementariedad de las partes involucradas. Asi mismo debe describir la agenda dela
misién,
los
resultados
esperados,
las
partes
involucradas
y
los
antecedentes
de
la
instituci6n/organizacion/empresa dondese realizara la Mision Tecnologica.
14.2. IMPACTO EN LAS EMPRESAS/ORGANIZACIONES POSTULANTESY EN SU SECTOR
El proyecto debeidentificar los principales beneficios para la/s empresa/s. También deben describirse los
principales impactos socio-econdémicos que se dardn en caso deserel proyecto exitoso.
14.3. CAPACIDAD TECNICA, ADMINISTRATIVA Y FINANCIERA DEL PROPONENTE
El proponente del proyecto deberd demostrar que dispone de las capacidadesy el tiempo adecuado de
dedicacidn para gestionar y supervisar las actividades requeridas para la correcta concrecién de la mision.
Ademas, debera demostrar que posee los recursos financieros de contrapartida para llevar a cabo las
actividades contempladas en él y que el presupuesto del proyecto esté bien dimensionado y acorde a los
valores de mercado.
15. PROCEDIMIENTO DE EVALUACION
Corresponde a las actividades que se realizan en CONACYT con posterioridad a la admisién formal del
proyecto. Corresponde al proceso de andlisis de fondo del proyecto, y finaliza con la comunicacién al
Proponente(a través del SPI) acerca de los resultados de la postulacién de su proyecto.
Todo proyecto sera evaluado por el Comité de Evaluacién (CEM). Durante el proceso evaluacién se podra
solicitar ampliacién de lainformacion y de recomendarmodificaciones que se consideren pertinentes.Las
solicitudes se realizaran por medio del equipo técnico (ETT) a través de la plataforma del SPI, que su vez
verificara la informacién recibida (respuesta) antes de remitir nuevamente al CEM. En caso que la
informacion se encuentre incompleta, el ETT podra devolverla tarea al postulante en esta etapa hasta un
maximo de 2 veces. El tiempo de respuesta porel postulante no podra exceder mas de 7 dias corridos. En caso
que el postulante no cumpla conlo solicitado dentro de los plazos establecidos, la evaluacién se dara por
cancelada.
A continuacion, la ponderacién por cada dimensi6én:
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Criterio
Subtotal
Detalle
Puntaje
Objetivo de la misién
5
Planteamiento del problema/oportunidad a abordar
15
Agenday pertinencia de Mision
10
Justificacién dela
60
Antecedentesde la institucion/oy
ip:
10
empresa dondeserealizara
ishon
 
 
 
    
  
[Segre
2
f
eR
\
We yaa
hs
4
“s
11
 GByC MisionesTecnoldgicas
 
 
Misién
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultados esperados
15
Partes involucradas
5
Especificar procesos 0 productos a mejorar o cuota
Impacto en las
de mercadosa abarcarenel primerafio siguiente al
10
empresas/organizaci
desarrollo de la mision.
ones postulantes y
20
,
en su sector
Impacto en la empresa o en su cadena de produccién
10
para la modalidad invidual, o impacto enla industria
en el caso de proponentes asociados.
Capacidadtécnica,
Perfil del equipo que integra la Mision
10
administrativa y
20
financiera del
Presupuestototal, pertinencia y
10
proponente
racionalidad. Contrapartida ofrecida
TOTAL
100
 
 
 
 
16. SELECCION DE PROYECTOS
e
Los proyectos seran evaluados por un Comité Evaluador.
e
Durante elprocesodeevaluaciénse podra solicitar ampliarinformacionpertinente.
@
Los resultados de evaluaci6n de
los proyectos que cumplan
los criterios de elegibilidad, seran
presentados
al Consejo del CONACYT, pudiendo solicitar informaciédn complementaria,
para su
consideraci6n, aprobaci6norechazo.
*
El Consejo se reserva el derecho a solicitar modificaciones en el presupuesto de una propuesta en
casode considerarlo pertinente.
©
Los proyectos que hayan sido aprobados por el Consejo del CONACYT, deben tenerpreviamente la “No
Objecién del BID” para seradjudicados.
©
Lacantidad de proyectos aserfinanciados estara supeditado ala disponibilidad presupuestaria.
17. PUBLICACION DE RESULTADOSDELA SELECCION DE PROYECTOS
Los proyectos aprobados por el Consejo del CONACYT para su cofinanciacién, seran incluidos enla Lista de
Proyectos Adjudicados a ser comunicada a travésdel SPI a los proponentesy divulgada publicamente a través
del SitioWeb del CONACYT (www.conacyt.gov.py).
Los proyectos que no hayan sido adjudicados podran ser presentados al CONACYT en una siguiente
ocasion. En este sentido, cada proponente podra acceder a las recomendacionescualitativas realizadas
durante el proceso. No serdn entregados los puntajes obtenidos en cadacriterio de evaluaci6n y tampoco
resultados de evaluaciones que pertenecen otras empresas/organizaciones.
Los resultados de las evaluaciones serdn inapelables. Solo se podrdan realizar solicitudes de aclaracién de
modo que los postulantes puedan accedera las recomendaciones de mejora para futuras oportunidades.
Este proceso es realizado a través del SPI. Al momento de comunicarlos resultados del procedimiento de
seleccion, se establecera el plazo para las solicitudes de aclaracioén delasevaluaciones.
 
 GByC MisionesTecnoldgicas
 
vez concluida la evaluacion individual del mismo.
Una vez comunicadala adjudicacion de la propuesta, deberan presentar los documentos requeridospara la
firma de contrato en un plazo maximo de 30 dias. Fenecido este periodo de tiempo, se dara por cancelada
laadjudicacion.
La postulacién a la presente linea de apoyo implica el conocimiento y la aceptacién de la guia de bases y
condiciones y la documentacidén de respaldo de la postulacion. La informacidn y documentacién entregada
tienen caracterde declaraciénjurada.
18. CIERRE ANTICIPADO Y RECHAZO DE LAS PROPUESTAS
El CONACYT,se reserva el derecho de cerrar anticipadamentela ventanilla de “Misiones Tecnoldgicas”. Asi
mismo, de rechazar cualquiera o todas las propuestas que se presenten, sin necesidad de asumir costo alguno
que pudiera generarse con tal cierre orechazo.
19. CONTRATACION, TRANSFERENCIASY EJECUCION
Adjudicado
el
proyecto,
el
beneficiario y
el CONACYT suscribiran
un Contrato
para
su
ejecucidén,
formalizando todaslas garantias y documentaciones de respaldo juridico de la empresa y del proyecto.
Los proyectosserdnejecutados yadministrados enteramente porelbeneficiariode acuerdoalaAgenda de
laMisién yalaProgramaciéndeGastosaprobados, conlasrestriccionesdelasleyesdelaRepublica,la Ley N2
5880 queapruebael Préstamo BID N23602/OC-PRyel Contrato entrelas partes.
Las
transferencias
de
recursos
correspondientes
al
monto
adjudicado,
seran
realizadas
segun
el
cronograma de desembolso aprobadoporel Consejo del CONACYT:
a) Primera transferencia: se podra solicitar hasta el 50% del monto total adjudicado, bajo la modalidad
de adelanto financiero, cuya pertinencia sera evaluada. El porcentaje a ser solicitado debera estar
justificado en las actividades del plan de trabajo. Esta modalidad esta sujeta a la presentacidn de una
Poliza de fiel cumplimiento de contrato por el 100% del monto del contrato y con vigencia hasta 60 dias
después definalizar el contrato entre las partes.
b)
En la segundaetapa,se utilizara la modalidad de reembolso: el 50% restante se realizara contra la
aprobacion del informe técnicofinal, asi como de la rendicién de cuenta administrativa del 100% del
costo total de proyecto, compuesto por 80% de Aporte CONACYTy 20% de contrapartida empresarial,la
cual se realizara a través del sistema SP! del CONACYT.
Los procesos administrativos y técnicos de monitoreo de evaluaci6n de resultadosdela fase de ejecucidn del
proyecto, seran indicados en detalle en el documento denominado “Guia de Ejecucién de Misiones
Tecnoldgicas”.
Para la rendici6n administrativa la empresa debera contar con los documentos respaldatorios de los gastos
realizados (por ejemplo: Factura/comprobantesde inscripcién del curso realizado, factura de pasajes u
otros documentos que acrediten las actividades realizadas en el marco de la misi6n). Todos los gastos
realizados deberadn contarcon el respaldo correspondiente asi mismo deberan presentarse en los formatos
acreditadospara dicho requerimiento.
En caso que el beneficiario no optara por la modalidad de adelanto financiero, este podrasolicitar que se
realice la transferencia de ‘Fecursos bajo la modalidad de reembolso. Esta mo
   
 GByC MisionesTecnoldgicas
 
compuesto por 80% de fondo CONACYT y 20% contrapartida empresarial. Una vez aprobados estos
informes por las instancias correspondientes, se procedera a la transferencia de recursos por el monto
rendido, correspondientea los rubros financiables con recursos adjudicados por el CONACYT.
Las actividades enmarcadas dentro del Proyecto no podranser ejecutadas antesdela firma del contrato
entrela organizacionbeneficiaria yel CONACYT.
Cabe sefialar que si bien los recursos financieros son otorgados bajo la modalidad de ANR (Aportes no
Reembolsables), estos recursos son pasibles de verificaciones por la auditoria externa, visitas técnicas, o
visitas de monitoreo determinadas por el Equipo Técnico de la UEP del Proyecto PROINNOVA o del Banco
Interamericano de Desarrollo (BID).
Todas las documentaciones(administrativas, tributarias y tecnicas) deben ser conservadasy resguardadas
por los receptores de recursos por un periodo de 10 afios.
El beneficiario es responsable porel uso eficiente de los recursos otorgados. Si el CONACYT comprobaseel
uso incorrecto de los recursos, la organizacién/es beneficiaria/s no podra/n volver a postular a ningun
instrumento del CONACYT porun periodo de al menos2 afios. Esta condicién sera publicamente difundida
através de los Datos Abiertos del CONACYT.
20. OBSERVACIONESFINALES
Por el solo hecho de presentarse a este instrumento, se entendera que todoslos que postulen, conocen y
aceptan sinreservas lostérminos y condiciones establecidos en el presente documento.
El CONACYT se reserva el derecho de modificar o enmendar las presentes bases y condiciones en
cualquier momento.
 
 GByC MisionesTecnoldgicas
 
ANEXO I) NORMASDE RELACION CON ASOCIADOS
1
Alcance
Las normas, condicionesy criterios presentados en este anexo seran consideradospara la linea de apoyo a
empresas denominado “MisionesTecnoldgicas” desarrollado en el marco del Proyecto PROINNOVA.
Asimismo, estas normas pueden seraplicadas de forma total o parcial en otros instrumentos o lineas de
apoyo de PROINNOVA,cuando sus respectivas GByC expresamente losefialen.
2
Normasderelacién
El Proponente/Beneficiario y el Asociado no podran estar relacionados
1) Seentiende que estan relacionados con un Proponente/Beneficiario persona juridica:
a) Las personasjuridicas que tengan, respecto del beneficiario, la calidad de matriz,filial.
b) Laspersonasfisicas que respecto al Proponente/Beneficiario:
i)
Sean directores, administradores, representantes y/o titulares del 20% o masde su capital, 0 sus
conyuges, osus parientes hasta el segundo gradode consanguinidad oafinidad.
ii) Posean unvinculo laboral asociado directamente relacionadoal proyecto.
Lo establecido precedentemente aplica para todo tipo de personajuridica, independiente si es con sin
fines delucro, ya todotipo de sociedad (de capital ode personas).
2) Seentiende que estan relacionados con un Proponente/Beneficiario personafisica:
a) Sucényuge oconviviente.
b) Sus parientes hasta el segundo grado de consanguinidad oafinidad.
c) Las personas juridicas respecto de las cuales el Proponente/Beneficiario persona fisica sea
director, administrador, representante, otitulardel 20% omdasdesucapital.
El Proponente debera considerar los puntos mas arriba mencionadosa la hora de la postulacion,si esta se
diera en forma asociativa. Dichas manifestaciones de no relacionamiento entre las entidades asociadas
podran realizarse através del Memorandum deEntendimiento.
3
 Reemplazo departicipantes
©
Beneficiario: No es posible bajo ninguna circunstancia reemplazar a la empresa beneficiaria. Sdlo
podra ser reemplazadoel representante legal u otro integrante del equipo ejecutor del proyecto,
dicho cambio debera ser comunicado por escrito con las documentaciones que lo certifiquen. El
CONACYT realizara las evaluaciones necesarias para determinar ta aceptacion o no aceptacién.
e
Asociados: No es posible bajo ninguna circunstancia reemplazar a la/s empresa/s asociada/s o
instituciones tecnoldgicas/sectoriales, camaras o federaciones que firmaron el Memorandum de
Entendimiento presentado al CONACYTpara la postulacion.
15 
 GByC MisionesTecnoldgicas
 
ANEXOII)
DOCUMENTOSDE POSTULACION Y ADJUDICACION
Este anexo contieneel listado de documentos que se deberan presentar en las diferentes etapas del
proyecto que abarca la postulacién, adjudicacién,firma del contrato y transferencia derecursos.
DOCUMENTOS REQUERIDOS PARA LAS EMPRESAS PROPONENTES
 
Organizaciones
privadas
 
 
Etapa
Cédigo
Documentos
(sociedadesy
Unipersonales)
DPP_01
_—Nota de presentacién de la postulacién
Si
_
Nota de designacién del Coordinadordel
:
:
.
DPP_02
~=Proyecto (persona autorizada) u otro
Si
documentoequivalente.
oe
—_
Personeria juridica de la institucidn (Ley,
DPP_03
__decreto, resolucién, acta de constitucidn,
Si
___seglin seael caso).
a
Registro de firmas delos titulares:
DPP 04
Representante legal, Encargado dellevar
Si
-
adelante el proyecto, Responsable
Administrativo-Financiero.
_
DPP_O5
 Cédula Tributaria
Si
Documento para la
ppp 0g
Balance financiero completo delUltimo afio
; e
postulacion del
-
de la institucién proponente.
Proyecto
ee
————_——S=—==
Declaraci6njuradade:_
—
DPP.09
~ No estar en Quiebra firmado y sellado
Si
_porrepresentantelegal.
ee
7
- No tenernifios trabajando.
Si
Copia de Cédula de identidad del
.
DPP_10
.
ae
Si
___Profesionalqueformara parte de la mision_
a
Constancia de no ser funcionario publico
DPP_11
del profesional que formara parte de la
Mision Tecnolégica __
_
_
Memorandum de Entendimiento (enel
DPP_12
caso de que la Empresa vaya acompafiada
Si
de una
empresa/camara/centro/instituci6n) __
DPP_13
 CVPY del equipo del proyecto.
Si
DC_01
Certificado de cumplimiento tributario
Si
Documento para
mops
se
Firma de contrato y
Copia del Acto Administrativo de
Desembolso
DC_02
designacién de autoridades (copia de la
Si
ultima asamblea)  
 GByC MisionesTecnoldgicas
 
Copia de Cédula de identidad civil vigente
 
 
 
 
DC_03
del representante legal o pasaporte
Si
_(ambascaras)
DC_04
Antecedente judicial del Representante
Sj
legal
DC_05
Antecedente policial del Representante
Si
legal.eee
Copia de Cédula de identidadcivil vigente
4
DC_06
Si
.
del Tesorero/ (ambascaras)
-
°
_DC_07
Antecedente judicial de! Tesorero
a)
-
Antecedente policial del Tesorero/
;
Dc_08
Administrador a
ai
DC_09
Constancia de no ser funcionario publico-
Si
7
del representante legal.
_
_
Cédula de identidad civil vigente del
DC_10
responsable de Administracién y Finanzas
Si
O pasaporte.
_
a
Presentacion delaubicaciéngegeografica
Si
DC_11i
(croquis) del domicilio de la
Instituci6n/empresa.
ee
Constancia de la cuenta bancaria con los
DC_12
datos deltitular, RUC y N° de cuenta
bancaria en formato SIPAP
_
DC 13
*Certificado de Identificador de Acreedor
oa
Presupuestario (IDAP)
a
DT_01
Poliza de fiel cumplimiento de contrato o
Si
Garantia Bancaria
 es—‘“‘“‘“‘<i‘iCtitsS
DT_02
Nota desolicitud de transferencia de
~
Si
_—CPECUSOS
—
.
Certificado de Identificador de Acreedor
‘
Transferencia de
BIBS
Presupuestario (IDAP)
=
recursos
SS
—
DT_04
Certificado de cumplimiento tributario
Si
DT_05
Certificado de cumplimiento con el seguro
Sj
social
_ a
DT_06
Factura legal por el monto a ser
Si
transferido
 
 
? En caso de no estar registrado en el IDAP, el beneficiario debera acercar a la Administiacién déPR
los documentos requeridos por el Ministerio de Hacienda en el Anexo B-16-19 del ayeae
correspondiente registro.
  
 
 GByC MisionesTecnoldgicas
DOCUMENTOSSOLICITADOSA LAS INSTITUCONES ASOCIADAS
La tabla, detalla
los documentos solicitadas a
las instituciones asociadas (camara, federacién o
asociacion centro tecnoldgico o de I+D+i u oficina de transferencia de resultados de investigacién), que
deberan ser presentados cuando acompaiianla postulacién de un proponente. La postulacién solo se
podrdrealizar por la empresa proponente’, a través del Sistema de Postulacién de Instrumentos(SPI).
 
Instituciones
Etapa
Codigo
Documentos
asociadas
 
Copia de Cédula de identidad civil vigente
del profesional que formara parte dela
Sj
DPF.01
Misién Tecnoldgica
Documento para la
Prove de
DPP_02
_CVPYdel equipo del proyecto
Si
Constancia de no ser funcionario publico
DPP_03
del profesional que formara parte de la
Si
_ Mision Tecnoldgica
 
3 Conformela definicién de Proponente de esta Guia de Bases y Condiciones
 
