
 
      
 
 
 
 
1
 
CHAMADA MCTI-SECIS/MTE-SENAES/CNPq Nº 21/2015  
Incubadoras de Empreendimentos Econômicos Solidários 
  
I - CHAMADA 
  
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, o 
Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI e o Ministério do Trabalho e 
Emprego - MTE tornam pública a presente Chamada e convidam os interessados a 
apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos e em conformidade com o 
anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada.  
 
I.1 – OBJETIVO  
 
I.1.1 – A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio 
financeiro a projetos de pesquisa, desenvolvimento tecnológico e extensão de 
incubadoras tecnológicas de empreendimentos econômicos solidários e que possam 
contribuir para o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação no Brasil.  
 
I.1.2 – São objetivos desta chamada:  
a) Construir referencial conceitual e metodológico acerca de processos de incubação e 
de acompanhamento de empreendimentos econômicos solidários (EES) pós-
incubação;  
b) Estimular o aprimoramento das metodologias de incubação de EES articuladas a 
processos de desenvolvimento territorial e regional.  
c) Desenvolver processos de incubação de EES e/ou de redes de cooperação; 
d) Capacitar, no âmbito da economia solidária, docentes, técnicos, discentes e 
participantes dos projetos incubados;  
e) Promover a articulação entre as atividades de pesquisa, desenvolvimento e 
aplicação de tecnologia social e as políticas públicas de fomento à economia solidária;  
 
I.1.3 – As propostas devem observar as condições estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao 
proponente, cronograma e recursos financeiros a serem aplicados nas propostas 
aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, 
critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais 
informações necessárias.  
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS  
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem 
ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário 
de Propostas Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data 
indicada no subitem II.1.2. CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, impreterivelmente até as 23:59 
(vinte e três horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de 
submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do 
  
 
      
 
 
 
 
2
REGULAMENTO.  
I.2.2.1 – O atendimento pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br ou pelo telefone 
0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito 
como justificativa para envio posterior à data limite.  
I.2.2.2 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da 
sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão.  
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no 
subitem II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo 
rigorosamente todos os itens previstos nesta Chamada.  
I.2.4 – O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário 
de Propostas Online e anexado a este no formato “pdf”, limitando-se a 1 Mb (um 
megabyte). 
I.2.5 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1 Mb não serão recebidas pelo guichê 
eletrônico do CNPq. 
I.2.6 – Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco 
após o prazo final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. 
I.2.7 – Será aceita uma única proposta por proponente.  
I.2.8 –Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, 
respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a 
última proposta recebida. 
I.2.9 – Constado o envio de propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são 
estabelecidas as seguintes etapas: 
I.3.1 - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
I.3.1.1 Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consistirá na análise 
das propostas apresentadas, quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos 
itens do REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 – ITENS FINANCIÁVEIS e 
subitens II.2.4 – QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.6 – 
QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO. 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.2.1 As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a 
análise da etapa I.3.1 e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem 
II.2.5 - QUANTO À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3 do 
REGULA-MENTO, que serão pontuados pelo Comitê de Julgador. 
  
 
      
 
 
 
 
3
I.3.2.2 A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de 
seu orçamento, o Comitê, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria 
Executiva do CNPq, poderá:  
a) recomendar ou  
b) não recomendar. 
I.3.2.6 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, 
será registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, 
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem 
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
I.3.2.7 - Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo 
CNPq. 
I.3.2.8 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer consubstanciado, 
contendo as justificativas para recomendação ou não recomendação. 
I.3.2.9 - A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê. 
I.3.2.10 – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha 
apresentado propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. I.3.2.11 
– É vedado aos membros do Comitê: 
a) julgar processos em que haja conflito de interesses;  
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento;  
c) fazer cópia de processos;  
d) discriminar áreas ou linhas de pensamento;  
e) não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os pareceres 
dos assessores ad hoc;  
f) desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc;  
g) emitir parecer em recurso contra decisão sua;  
h) comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região;  
 
I.3.3 – Etapa III - Análise e Deliberação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq  
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da 
Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, 
observados os limites orçamentários desta Chamada. 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1 - A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente 
Chamada, será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União. 
I.4.2 - Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer final da 
sua proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
  
 
      
 
 
 
 
4
I.5.1 - Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento 
das propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, 
disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 
10 (dez) dias corridos, a partir da publicação dos resultados na página do CNPq e da 
disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS 
RECURSAIS deste Conselho. 
1.5.2 - O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Avaliação de 
Recursos - COPAR que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final 
da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3 - Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do 
vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. 
I.5.4 - O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1 - As propostas aprovadas serão implementadas na modalidade de Auxílio 
Individual, em nome do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE 
ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO. 
I.6.2 - A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia 
de Protocolo de Cooperação Técnica vigente, celebrado entre a instituição de 
execução do projeto e o CNPq, conforme disposto nas normas deste Conselho. 
I.6.3 - A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração 
Pública Federal direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do 
projeto. 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do 
CNPq, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente 
fundamentada. 
I.8– PUBLICAÇÕES  
I.8.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de 
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
das entidades/órgãos financiadores. 
I.8.2 - As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com 
recursos da União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as 
espécies. 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1 - Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o 
fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das 
propostas.  
I.9.2 - Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo 
  
 
      
 
 
 
 
5
aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas 
ou imperfeições. 
I.9.3 - A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por 
correspondência eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br  
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
I.10.1 - A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por 
motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que 
isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
I.11.1 - É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou 
legal, necessárias à execução do projeto.  
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
I.12.1 - Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o 
CNPq deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à cosae@cnpq.br 
I.12.2 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao 
CNPq por seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal 
alteração ser autorizada antes de sua efetivação.  
I.12.3 – Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas 
financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no 
TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos 
valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de 
regência.  
I.12.4 - Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as 
suas fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
I.12.5 - O CNPq, a SECIS/MCTI e a SENAES/MTE reservam-se o direito de, durante a 
execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais 
visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
I.12.6 - As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.12.7 - Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial 
ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o 
estabelecimento de uma patente, deve ser observado que a troca de informações e a 
reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 
5.563, de 11 de outubro de 2005 e pelas normas internas do CNPq que regulam a 
matéria. 
I.12.8 - A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas no 
caput do art. 37 da Constituição Federal e pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no 
  
 
      
 
 
 
 
6
que couber, e, em especial, pelas normas internas do CNPq.  
I.12.9 - OS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA 
DO CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE, BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA 
CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NOS ITENS II.5 E II .6 DO REGULAMENTO  
I.13 - CLÁUSULA DE RESERVA  
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 06 de outubro de 2015 
  
  
 
      
 
 
 
 
7
 
CHAMADA MCTI-SECIS/MTE-SENAES/CNPq Nº 21/2015  
Incubadoras de Empreendimentos Econômicos Solidários 
 
II – REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, 
por Chamada, de propostas para execução de projetos.  
II.1 - DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1 - DO OBJETO  
Apoiar projetos de pesquisa científica, desenvolvimento tecnológico e extensão que 
possuam como objeto a incubação de empreendimentos econômicos solidários (EES) 
e que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e 
tecnológico do País. 
Sendo que, para fins desta chamada e de acordo com o Decreto nº 7.357, de 
17/11/2010, entende-se a incubação de empreendimentos econômicos solidários 
como o conjunto de atividades sistemáticas de pesquisa, formação e assessoria 
técnica e tecnológica que abrange o surgimento do empreendimento econômico 
solidária até a sua consolidação e que busca, através da troca de conhecimentos, 
fazer com que os empreendimentos, no fim do processo conquiste autonomia 
organizacional e viabilidade econômica.  
II.1.1.1 - DOS OBJETIVOS  
II.1.1.1.1 – GERAL  
Selecionar propostas para apoio financeiro a projetos de pesquisa, desenvolvimento 
tecnológico e extensão que objetivam a incubação de empreendimentos econômicos 
solidários (EES) com a finalidade precípua de desenvolvimento e entrega de produtos 
ou serviços tecnológicos voltados ao atendimento das necessidades organizacionais 
dos empreendimentos econômicos solidários.  
II.1.1.1.1.1 – Nos termos do Decreto nº 7.357, de 17 de novembro de 2010, são 
consideradas empreendimentos econômicos solidários as organizações de caráter 
associativo que realizam atividades econômicas, cujos participantes sejam 
trabalhadores do meio urbano ou rural e exerçam democraticamente a gestão das 
atividades e a alocação dos resultados;  
II.1.1.1.1.2 – No âmbito desta chamada entende-se como Incubadoras Tecnológicas 
de Cooperativas Populares as organizações que desenvolvem as ações de incubação 
de empreendimentos econômicos solidários e atuem como espaços de estudos, 
pesquisas e desenvolvimento de tecnologias voltadas para a organização do trabalho, 
com foco na autogestão, no desenvolvimento territorial sustentável e superação da 
extrema pobreza.  
II.1.1.1.1.3 – Uma Incubadora conta, necessariamente, com uma equipe de pesquisa e 
  
 
      
 
 
 
 
8
extensão multi/interdisciplinar sob a coordenação de um coordenador cujo papel é o 
de promover de forma participativa a interação da equipe no desenvolvimento 
metodológico da incubadora, a supervisão das atividades e a coordenação das 
relações institucionais necessários ao funcionamento da incubadora.  
II.1.1.1.1.4 – Para a qualificação de Incubadora Tecnológica de Cooperativas 
Populares é indispensável que estas estejam vinculadas à instituições de ensino 
superior, públicas ou privadas, institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, 
públicos ou privados sem fins lucrativos, que sejam formadas por equipes 
multi/interdisciplinar e que possuem domínio de metodologia de incubação.  
II.1.1.1.1.5 – A comprovação dos quesitos de qualificação da incubadora, bem como a 
carta de anuência da instituição de execução, a anuência de cada um dos grupos, 
comunidades, associações ou cooperativas a serem incubadas e demais 
coparticipantes, deverão ficar em poder do proponente não sendo necessária a 
remessa ao CNPq. 
II.1.1.1.2 – OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
a) Construir referencial conceitual e metodológico acerca de processos de incubação e 
de acompanhamento de EES pós-incubação;  
b) Estimular o desenvolvimento de novas metodologias de incubação de EES 
articulados a processos de desenvolvimento territorial e regional.  
c) Desenvolver processos de incubação de empreendimentos econômicos solidários 
e/ou de redes de cooperação;  
d) Capacitar, no âmbito da economia solidária, docentes, técnicos, discentes e 
participantes dos projetos incubados;  
e) Promover a articulação entre as atividades de pesquisa, desenvolvimento e 
aplicação de tecnologia social e as políticas públicas de fomento à economia solidária; 
II.1.1.2 – LINHA DE APOIO AO FORTALECIMENTO DE INCUBADORAS 
TECNOLÓGICAS DE ECONOMIA SOLIDÁRIA JÁ EXISTENTES 
a) Serão apoiadas exclusivamente propostas de incubadoras que já tenham sido 
fomentadas pelo Programa Nacional de Incubadoras Tecnológicas de Cooperativas 
Populares – PRONINC, porém não tenham sido contempladas na Chamada Pública 
MCTI/SECIS/MTE/SENAES/CNPq 089/2013. 
b) As propostas deverão contemplar a incubação de, no mínimo, 4 (quatro) 
empreendimentos econômicos solidários. A quantidade de empreendimentos apoiados 
poderá ser menor desde que respeitada a proporcionalidade de R$ 25.000,00 (vinte e 
cinco mil reais) por empreendimento incubado. 
c) Os projetos terão o valor máximo de financiamento de até R$ 100.000,00 (cem mil 
reais). 
d) Serão apoiados no máximo 25 projetos, respeitando o limite do valor global desta 
chamada. 
II.1.2 - CRONOGRAMA 
Atividades  
Data  
 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e 
na página do CNPq 
 
09/10/2015 
  
 
      
 
 
 
 
9
 
Data limite para submissão das propostas 
 
23/11/2015 
 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e 
na página do CNPq na internet 
 
A partir da primeira 
quinzena de dezembro 
 
 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir da primeira 
quinzena de dezembro 
 
II.1.3 - RECURSOS FINANCEIROS  
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global 
estimado de R$ 2.500.000,00 (dois milhões e meio de reais) para itens de custeio, 
capital e bolsas, oriundos do Orçamento Geral da União, na Ação Orçamentária 
20YT – Fomento e Fortalecimento de Empreendimentos Econômicos Solidários e 
suas Redes de Cooperação, a serem liberados em parcela única, de acordo com a 
disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. 
II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS  
II.1.4.1 - Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de 
itens de custeio, capital e bolsas, que serão incluídos, automaticamente, no Formulário 
de Propostas online, no orçamento do projeto, compreendendo: 
II.1.4.1.1 – CUSTEIO 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, 
software, instalação, recuperação e manutenção de equipamentos;  
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual;  
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações 
necessárias ao adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4);  
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios 
Individuais e Bolsas de Curta Duração. 
II.1.4.1.1.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a 
legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício.  
II.1.4.1.1.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução 
do projeto.  
II.1.4.1.1.3 – O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a 
“c” deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas online.  
II.1.4.1.1.4 – Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do 
mesmo nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas.  
II.1.4.1.2 – CAPITAL  
a) equipamentos e material permanente;  
  
 
      
 
 
 
 
10
b) material bibliográfico. 
II.1.4.1.2.1 – A relação de itens de capital poderá contemplar equipamentos e 
materiais permanentes a serem disponibilizados aos empreendimentos solidários 
incubados.  
II.1.4.1.2.2 – Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto 
sob a responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de 
execução do projeto. 
II.1.4.1.3 – BOLSAS 
II.1.4.1.3.1 – Serão concedidas bolsas nas modalidades de Desenvolvimento 
Tecnológico e Industrial (DTI-A, DTI-B e DTI-C); de Iniciação Tecnológica e Industrial 
(ITI-A e ITI-B); de Especialista Visitante (EV-1, EV-2 e EV-3); de Extensão no País – 
EXP (EXP-A, EXP-B e EXP-C), de Apoio Técnico em Extensão no País (ATP-A e 
ATP-B) e de Iniciação Científica Junior (ICJ). 
II.1.4.1.3.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada nos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. 
II.1.4.1.3.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do 
projeto. 
II.1.4.1.3.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de 
serviços, uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas 
do CNPq. 
II.1.4.1.3.5 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja 
assinado o Termo de Aceitação de Apoio Financeiro. 
II.1.4.1.3.6 – No caso das solicitações de bolsas deverá ser apresentado, juntamente 
com o projeto de pesquisa, um plano das atividades a serem desenvolvidas pelo 
bolsista. Não é necessário indicar o nome do candidato.  
II.1.4.1.3.7 – O coordenador do projeto poderá ser bolsista. Para tanto, é necessário 
explicitar as atividades na apresentação da proposta e ter a bolsa aprovada pelo 
Comitê Julgador. No que tange ao recebimento das bolsas deverá ser priorizada a 
atração de novos membros para o fortalecimento do núcleo. 
II.1.4.2.– A proposta poderá solicitar recursos de capital até o limite de 25% do valor 
total da proposta (ou seja, até R$ 25.000,00, ou vinte e cinco mil reais), e recursos de 
custeio e/ou bolsas até o limite de 75% do valor total da proposta (ou seja, até R$ 
75.000,00, ou setenta e cinco mil reais).  
II. 1.4.3 - São vedadas despesas com: 
a) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, 
shows ou manifestações artísticas de qualquer natureza;  
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, entendidas como despesas 
de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração ou de gerência, a qualquer título;  
  
 
      
 
 
 
 
11
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao 
adequado funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no 
orçamento detalhado da proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da 
instituição de execução do projeto.  
e) aquisição de veículos automotores;  
f) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas 
(federal, estadual e municipal); 
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, 
inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer 
fontes de recursos;  
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro 
societário servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de 
sociedade de economia mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, 
assistência técnica ou assemelhados. 
II.1.4.3.1 
– 
As 
demais 
despesas 
deverão 
ser 
de 
responsabilidade 
do 
proponente/instituição de execução do projeto, a título de contrapartida. 
II.1.4.4 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os 
princípios constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO 
DE CONTAS. 
II.1.4.5 – Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias 
decorrentes da importação de equipamentos, material permanente e material de 
consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos.  
II.1.4.6 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação 
cambial. 
II.1.4.7 – Tratando-se de projetos de INOVAÇÃO, nos termos previstos na Lei de 
Inovação (Lei nº 10.973/2004), poderão ser previstas despesas operacionais ou 
administrativas, no montante de até 5% dos valores aprovados. 
II.1.5 - PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
II.1.5.1 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu 
prazo de execução, improrrogável,  estabelecido até 30 de junho de 2016. 
II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
II.2.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. 
II.2.2 – O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da 
proposta, sua análise, julgamento e enquadramento. 
II.2.3 – A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá 
resultar na desclassificação da proposta. 
II.2.4 - QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO 
  
 
      
 
 
 
 
12
II.2.4.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve 
atender,obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) ter o título de mestre e experiência em economia solidária, desenvolvimento 
territorial, tecnologia social, geração de trabalho e renda e ter seu currículo cadastrado 
na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão da proposta  
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto;  
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é 
entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, 
pessoa física, e a instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo 
empregatício ou funcional, o vínculo estará caracterizado por meio de documento 
oficial que comprove haver concordância entre o proponente e a instituição de 
execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, 
documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse documento 
deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq.  
II.2.4.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, 
durante a execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e 
idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando 
atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
II.2.4.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. 
Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.4.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham 
prestado anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do 
Coordenador do projeto.  
II.2.4.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como 
pesquisadores tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa 
exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
II.2.5. QUANTO À PROPOSTA : 
II.2.5.1 – O projeto deve estar claramente caracterizado como de pesquisa científica, 
tecnológica ou de inovação. 
II.2.5.2 – As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. 
Recomenda-se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a 
permitir sua adequada análise por parte dos Comitês Julgadores: 
II.2.5.2.1 - Identificação da proposta (título, modalidade, identificação da incubadora); 
II.2.5.2.2 – Identificação da instituição de execução e do Campus – quando for o caso 
(Identificação, CNPJ, Responsável legal) 
II.2.5.2.3 – Identificação e qualificação do coordenador proponente e da equipe 
II.2.5.2.4 – Metodologia de incubação contendo:  
a) Caracterização da população, comunidades, territórios e/ou empreendimentos 
econômicos solidários a serem envolvidos no processo de incubação e descrição das 
estratégias de sensibilização, mobilização e seleção das demandas de incubação;  
  
 
      
 
 
 
 
13
b) Metas de incubação: quantidade de empreendimentos econômicos solidários a 
serem incubados e de pessoas diretamente beneficiadas.  
c) As ações de incubação dos empreendimentos econômicos solidários e/ou de redes 
de cooperação formadas por estes EES, com previsão de atividades sistemáticas de 
formação e assessoria técnica que percorram desde o surgimento até a consolidação 
do empreendimento incubado.  
d) O processo de adequação sociotécnica ou de desenvolvimento e disseminação de 
Tecnologias Sociais compreendidas como produtos, técnicas e/ou metodologias 
reaplicáveis, desenvolvidas na interação com a comunidade e que represente efetivas 
soluções de transformação social.  
e) O processo de articulação entre atividades de pesquisa, ensino e extensão.  
f) Estratégias para viabilizar a autonomia, sustentabilidade econômica e articulação 
dos empreendimentos econômicos solidários com os processos de desenvolvimento 
territorial e/ou dos setores econômicos envolvidos.  
g) Ações de formação voltadas para o fortalecimento dos EES, além de ações 
formativas de docentes, técnicos e discentes em economia solidária. A criação e 
reconhecimento de espaços de ensino em disciplinas, cursos e estágios em economia 
solidária. 
h) As atividades de pesquisa previstas na proposta relacionadas à sistematização de 
processos para construção de referenciais conceituais e metodológicos acerca de 
processos de incubação de EES.  
i) A articulação com outros projetos da universidade, com o processo organizativo dos 
fóruns e redes de economia solidária e com outras políticas públicas federais, 
estaduais e municipais relacionadas ao fortalecimento da economia solidária.  
j) As ações a serem desenvolvidas devem estar integradas ou relacionadas a 
processos de desenvolvimento territorial e compreendidas como “processos 
endógenos e sustentáveis capazes de promover o dinamismo econômico, social, 
político e cultural, a preservação ambiental, a melhoria da qualidade de vida e o 
empoderamento da população de determinado território/local/região” e a processos de 
superação da extrema pobreza.  
k) Estratégias de inclusão dos beneficiários no Sistema de Projetos em Economia 
Solidária (SIPES) – integrado ao CadÚnico.  
l) A(s) metodologia(s) adotada(s) para o monitoramento e a avaliação dos EES 
incubados e desincubados, nas suas diversas fases ou etapas.  
m) Principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta  
II.2.5.2.5 - Identificação dos demais participantes do projeto (informar sobre 
colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na área, 
se for o caso), organizações e políticas públicas de economia solidária ou o grau de 
interesse e/ou comprometimento de organizações públicas e privadas com o escopo 
da proposta, quando aplicável; 
II.2.5.2.6 - Disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o 
desenvolvimento do projeto 
II.2.5.2.7 - No caso de solicitação de bolsas, inclusão de um plano de trabalho 
resumido para cada bolsista com as atividades a serem executadas no projeto; 
  
 
      
 
 
 
 
14
II.2.5.2.8 - Cronograma físico (metas); 
II.2.5.2.9 - Orçamento detalhado em que sejam discriminados os gastos com custeio e 
com a concessão de bolsas, especificando, inclusive, o(s) período(s) de recebimento 
das bolsas pelos componentes das equipes do projeto, dentro do prazo de execução 
da proposta. Prever gastos para participação em eventos regionais e nacionais das 
incubadoras e do PRONINC. 
II.2.5.3 – As propostas deverão estar em consonância com as seguintes diretrizes: 
a) A participação das pessoas, como sujeitos transformadores da realidade em que 
vivem, é a base da incubação.  
b) A interação horizontal entre empreendimentos e equipes de incubação, em que a 
produção e a troca de conhecimentos estão no centro desta relação.  
c) Os princípios metodológicos centrais são inspirados principalmente na proposta de 
educação popular, autogestão, interdisciplinaridade e aprendizado mútuo.  
d) A autogestão como princípio fundamental da Economia Solidária. A Economia 
Solidária e a autogestão envolvem na sua construção transformações políticas, 
econômicas e sociais, tanto de indivíduos quanto de instituições.  
e) A interdisciplinaridade tende a propiciar respostas mais pertinentes aos problemas 
reais da população com a qual trabalhamos, os quais não se limitam a uma área do 
conhecimento.  
f) A troca entre saberes acadêmicos e saberes populares.  
g) A formação e estimulação de Redes de Economia Solidária, da articulação dos 
empreendimentos e promoção de políticas públicas de economia solidária.  
h) Promoção do desenvolvimento territorial sustentável e superação da extrema 
pobreza.  
II.2.6 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
II.2.6.1 - A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o 
projeto de pesquisa e com o qual o proponente deve apresentar vínculo e será 
doravante denominada “Instituição de Execução do Projeto” podendo ser: 
a) instituições de ensino superior, públicas ou privadas sem fins lucrativos;  
b) institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados sem fins 
lucrativos;  
c) empresa pública que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou 
Inovação.  
II.2.6.1.1 - A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis 
brasileiras e ter sua sede e administração no País. 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO  
II.3.1 - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito 
técnico-científico e sua adequação orçamentária: 
Item  Critérios de análise e julgamento  
Peso 
Nota 
A  
Aderência da proposta em relação ao objeto da Chamada 
(item II.1.1)  
1,0 
0 a 10 
  
 
      
 
 
 
 
15
B  
Consistência da proposta em relação ao atendimento dos 
objetivos e as diretrizes da Chamada (item II.1.1.1)  
2,0 
0 a 10 
C  
Consistência e coerência da proposta de metodologia de 
incubação (item II.2.5.2.4)  
3,0 
0 a 10 
D  
Coerência e adequação entre a capacitação e experiência 
do Coordenador e respectiva equipe com a metodologia de 
incubação. (Item II.2.4)  
2,0 
0 a 10 
E  
Articulações estabelecidas pelo proponente com entidades 
e políticas públicas de Economia Solidária na execução da 
proposta (item II.2.5.2.5)  
1,0 
0 a 10 
F  
Adequação do Cronograma de Atividades (item II.2.5.2.8) 
1,0 
0 a 10 
G 
Ter sido apoiada pelo Programa Nacional de Incubadoras 
Tecnológicas de Cooperativas Populares – PRONINC. Em 
caso positivo, atribuir nota 10 (dez). Em caso negativo, 
atribuir nota 0 (zero). 
3,00 
0 ou 10 
H 
Ter proposta apoiada na Chamada 
MCTI/SECIS/MTE/SENAES/CNPq 89/2013. Em caso 
positivo, atribuir nota 0 (um). Em caso negativo, atribuir 
nota 10 (dez). 
3,00 
0 ou 10 
II.3.2 - Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3 - A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
II.3.4 - Em caso de empate, será privilegiado o projeto com maior nota no quesito C, 
G, E, nesta ordem. 
II.3.5 – Somente será contemplada com recursos desta Chamada uma proposta por 
instituição executora ou por Campus. 
II.4 - AVALIAÇÃO E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1 - O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, 
no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término do prazo de execução do projeto, 
em conformidade com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq. 
II.4.1.1 - A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de 
despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS 
disponíveis 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-
contas1. 
II.4.1.2 - O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades 
desenvolvidas durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que 
afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2. - Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de 
avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado.  
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE  
  
 
      
 
 
 
 
16
II.5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada 
podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: cosae@cnpq.br 
II.5.2–O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do 
Formulário de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico 
atendimento@cnpq.br. 
II.5.3 – Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de 
Propostas o atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a 
sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30.  
II.6 - DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompi
lado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS 
INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
LEI 
DE 
LICITAÇÕES 
Lei nº 8.666/1993 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm 
LDO 
Lei nº 12.919/2013  
 http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-
2014/2013/Lei/L12919.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE 
BOLSAS 
RN-15/2010 
http://cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
NORMAS 
RECURSAIS 
RN-006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompi
  
 
      
 
 
 
 
17
 
lado.htm 
 RITO 
PROCESSUAL  
 
LEI nº 9.784/1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm  
TERMO 
DE 
ACEITAÇÃO 
RN-018/2011 que revoga a RN-024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
PRONINC 
DECRETO Nº 7.357, DE 17 DE NOVEMBRO DE 2010 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-
2010/2010/Decreto/D7357.htm 
II.7 - COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA  
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação do Programa de Pesquisa em Ciências Sociais Aplicadas e Educação –
COSAE/CGCHS/DEHS. 
