
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
1 
EDITAL FAPES Nº 014/2014 
Programa de Iniciação Científica Júnior (Pesquisador do Futuro) 
Processo Nº 66440823/2014 
(Alterado em 24 de fevereiro de 2015) 
(Alterado em 05 de Maio de 2015) 
(Alterado em 08 de Abril de 2016) 
 
Chamada pública para a seleção de propostas 
de projetos de Iniciação Científica Júnior (ICJ), 
em todas as áreas do conhecimento. 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO – FAPES, pessoa jurídica de 
direito público vinculada à Secretaria de Estado da Ciência, Tecnologia, Inovação, Educação Profissional e 
Trabalho, em parceria com o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, 
fundação pública federal vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação e com a Prefeitura 
Municipal da Serra, e, em observância ao Termo de Cooperação FAPES/CNPq processo FAPES Nº 64617971, 
Acordo de Cooperação FAPES/PM Serra processo FAPES Nº 63975629 e ao Processo FAPES Nº 
66440823/2014, torna público o presente edital e convida os interessados a apresentarem propostas nos 
termos aqui estabelecidos. 
 
1. CONTEXTUALIZAÇÃO 
O “Programa de Bolsas de Iniciação Científica Júnior” é um programa regular do governo federal, 
representado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), que requer a 
parceria com as Fundações de Amparo a Pesquisa de cada estado e prevê a concessão de bolsas de 
Iniciação Científica Júnior (bolsas ICJ) a estudantes dos ensinos fundamental e médio da rede pública de 
ensino, para que participem de um projeto de pesquisa, coordenado por pesquisador com qualificação e 
experiência. É um programa que pretende atrair jovens estudantes para o mundo das Ciências, com a 
possibilidade de vivenciar a realidade do ambiente universitário, e despertar o interesse em dar 
continuidade aos estudos e futuramente o ingresso no ensino superior.  
De forma inovadora, o Espírito Santo aprimorou esse programa, inserindo-o como um dos Programas 
Prioritários do Estado, sendo denominado “Programa Pesquisador do Futuro”, investindo recursos próprios 
do Estado, e oferecendo além das bolsas aos estudantes do ensino fundamental e médio, outros incentivos, 
como o auxílio financeiro para a execução do projeto, além de outras bolsas vinculadas ao projeto, como a 
bolsa ao coordenador do projeto, a bolsa do tutor do bolsista ICJ (um professor dos alunos na escola) e 
bolsas a monitores do projeto (estudantes de graduação da área afim ao projeto). Em busca de novos 
investimentos, a FAPES estabeleceu a parceria com o CNPq, que concede bolsas ICJ, e com o Fundo 
Municipal de Ciência e Tecnologia do município da Serra (FACITEC), que investirá no pagamento de bolsa 
tutor aos professores das escolas. 
O “Programa Pesquisador do Futuro” se baseia em um projeto de pesquisa, que será coordenado por um 
pesquisador de uma Universidade ou Faculdade, com atividades desenvolvidas pelos alunos do ensino 
fundamental ou médio de uma escola pública. Um professor da Escola Pública, da disciplina relacionada 
com o projeto de pesquisa, será o tutor dos alunos e auxiliará na execução das atividades do projeto e na 
atualização do conhecimento teórico a respeito do tema a ser desenvolvido. As atividades dos estudantes 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
2 
também serão acompanhadas por estudantes de graduação de uma universidade ou faculdade, que 
atuarão como monitores do projeto. 
Poderão ser submetidas propostas para desenvolver projetos em todas as escolas públicas de todos os 
municípios do estado do Espírito Santo e em todas as áreas das Ciências. As propostas deverão prever uma 
parceria entre a instituição de ensino superior, pesquisa ou inovação (na figura do pesquisador proponente 
da proposta), e a escola de ensino fundamental e/ou médio (na figura do professor tutor e do diretor da 
escola). Os projetos deverão prever atividades pelo período de 24 ou 36 meses, de acordo com chamadas 
pré-definidas no presente edital. A proposta é de que o bolsista ICJ possa participar ativamente e 
continuadamente no desenvolvimento do projeto de pesquisa, que preverá um envolvimento cada vez 
maior de seus bolsistas ao longo dos anos. 
 
2. FINALIDADE 
Selecionar propostas de projetos de Iniciação Científica Júnior (ICJ) em todas as áreas do conhecimento, 
visando despertar vocações científicas e tecnológicas e incentivar talentos potenciais entre estudantes dos 
ensinos fundamental e médio da rede pública de ensino por meio de sua participação em atividades de 
pesquisa, desenvolvimento ou inovação, a serem executadas por instituições de ensino superior, pesquisa 
ou inovação, de modo a contribuir significativamente para a formação de recursos humanos qualificados e 
o desenvolvimento do Espírito Santo. 
 
3. AÇÕES ESTRATÉGICAS 
a) atrair estudantes do ensino fundamental e médio para o ambiente da pesquisa, desenvolvimento 
e inovação; 
b) promover transformação na visão e expectativa de futuro do jovem estudante capixaba; 
c) reduzir a evasão escolar e melhorar o desempenho dos alunos participantes do programa; 
d) despertar a vocação técnico-científica entre estudantes dos ensinos fundamental e médio da rede 
pública de ensino; 
e) promover a popularização das ciências; 
f) aumentar o número de estudantes provenientes do ensino público no ensino superior. 
3.1. Dentro das ações estratégicas, receberão 10 (dez) pontos na planilha de análise de mérito, as 
propostas envolvendo escolas da rede pública de ensino em áreas definidas no Plano de Governo do 
Estado, caracterizadas pela vulnerabilidade social, como se segue: 
 
MUNICÍPIO 
AGLOMERADO 
BAIRROS 
VILA VELHA 
TERRA VERMELHA 
Morada da Barra, João Goulart, Normília da Cunha, Ulisses Guimarães, Barramares 
(Estrela), Cidade da Barra, São Conrado, Riviera da Barra, Terra Vermelha, Jabaeté, e 23 
de Maio. 
SANTA RITA 
Santa Rita, Primeiro de Maio, Alecrim, Ilha da Conceição, Pedra dos Búzios, Vila Garrido, 
Zumbi dos Palmares, Industrial e Planalto. 
SÃO TORQUATO 
São Torquato, Cobi de Cima e Cobi de Baixo. 
SOTECO 
Soteco, Divino Espírito Santo, Cristóvão Colombo e Ilha dos Ayres. 
SERRA 
FEU ROSA 
Feu Rosa e Vila Nova de Colares 
CARAPINA 
Jardim Carapina, André Carloni, Carapina Grande, Central Carapina, e Diamantina. 
JACARAÍPE 
Bairro das Laranjeiras, Residencial jacaraípe, Lagoa de Jacaraípe, São Francisco, Enseada 
de Jacaraípe, Praia de Capuaba, Costa Dourada, Jardim Atlântico, Estância Monazítica, 
Parque Jacaraípe, São Pedro, São Patrício, Conjunto Jacaraípe, Castelândia e Portal de 
Jacaraípe. 
PLANALTO 
SERRANO 
Planalto Serrano, Campinho da Serra I e Campinho da Serra II. 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
3 
 
SERRA 
NOVA ALMEIDA 
Nova Almeida, São João, Boa Vista, Reis Magos, Serramar, Parque Santa Fé, Praiamar e 
Parque das Gaivotas 
NOVO HORIZONTE 
Novo Horizonte 
VIANA 
MARCÍLIO DE 
NORONHA 
Marcílio de Noronha e Primavera 
NOVA BETHÂNIA 
Nova Bethânia, Vila Bethânia, Areinha, Campo Verde, Caxias do Sul e Arlindo Vilaschi 
VITÓRIA 
SÃO PEDRO 
Nova Palestina, Conquista, Redenção, Santo André, Ilha das Caieiras, São Pedro, Santos 
Reis, São José, Comdusa e Resistência. 
SANTO ANTÔNIO 
Santo Antônio, Santa Tereza, Bela Vista, Inhanguetá, Estrelinha, Universitário e Grande 
Vitória. 
BAIRRO DA PENHA 
Bairro da Penha, Bonfim e São Benedito. 
ILHA DO PRINCÍPE 
Ilha do Príncipe e Vila Rubim 
MUNICÍPIO 
AGLOMERADO 
BAIRROS 
CARIACICA 
NOVA ROSA DA 
PENHA 
Nova Rosa da Penha e Nova Esperança 
FLEXAL 
Flexal I, Flexal II, Vila Prudêncio e Nova Canaã. 
CASTELO BRANCO 
Castelo Branco, Santa Paula, Santa Catarina, Jardim Alah e Rio Marinho. 
PADRE GABRIEL 
Padre Gabriel e Jardim Campo Grande. 
GUARAPARI 
KUBITSCHEK 
Coroado, Ipiranga, Kubitschek, Olaria, Santa Margarida, Praia do Riacho e São João. 
LINHARES 
BEBEDOURO 
Bebedouro 
SÃO MATEUS 
VILA NOVA 
Vila Nova, Santo Antônio, Vila Verde, Novo Horizonte, São Pedro, Ayrton Senna, Nova 
São Mateus, Vitória, Bom Sucesso I, Bom Sucesso II, Bom Sucesso III e Aroeira. 
CAC. 
ITAPEMIRIM 
VILLAGE DA LUZ E 
ZUMBI 
Village da Luz, Fé e Raça, Rubem Braga e Zumbi. 
ARACRUZ 
BARRA DO RIACHO 
Barra do Riacho 
COLATINA 
AYRTON SENNA 
Ayrton Senna 
BAIXO GUANDU 
BAIXO GUANDU 
Toda área urbana 
CONC. DA BARRA 
CONC. DA BARRA 
Toda área urbana 
JAGUARÉ 
JAGUARÉ 
Toda área urbana 
PEDRO CANÁRIO 
PEDRO CANÁRIO 
Toda área urbana 
SOORETAMA 
SOORETAMA 
Toda área urbana 
 
4. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
4.1. Todos os formulários e resoluções da FAPES citados no presente edital encontram-se disponíveis na 
página eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br). 
4.2. As normas estabelecidas no presente edital obedecem às disposições das Resoluções CCAF Nº 41/2011 
(Recursos Administrativos), Nº 80/2013 (Bolsa de Monitoria), Nº 83/2013 (Itens Financiáveis e não 
Financiáveis), Nº 92/2013 (Propriedade Intelectual e da Criação Protegida), Nº 96/2013 (Projeto de 
Iniciação Científica Júnior), Nº 97/2013 (Bolsa de Iniciação Científica Júnior) Nº 98/2013 (Bolsa de 
Coordenador de Projeto de Iniciação Científica Júnior) Nº 99/2013 (Bolsa de Tutor de Bolsista de Iniciação 
Científica Júnior), Nº 108/2014 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de 
Contas), e suas alterações. 
4.3. As normas estabelecidas pelo CNPq no presente edital obedecem às disposições da legislação vigente 
do CNPq. 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
5.1. Os recursos financeiros previstos para o presente edital são de R$ 13.146.400,00 (treze milhões, cento 
e quarenta e seis mil e quatrocentos reais), sendo:  
a) R$ 1.632.000,00 (hum milhão seiscentos e trinta e dois mil reais), oriundo do acordo FAPES-CNPq 
(Termo de Cooperação FAPES/CNPq processo FAPES Nº 64617971) 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
4 
b) R$ 1.188.000,00 (hum milhão cento e oitenta e oito mil reais), oriundos do Acordo de Cooperação 
FAPES/PM Serra processo FAPES Nº 63975629; e 
c) R$ 10.326.400,00 (dez milhões trezentos e vinte e seis mil e quatrocentos reais), oriundos do 
Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia – FUNCITEC, fonte 0159 – Recursos Vinculados do Tesouro 
do Estado. 
 
6. CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADE 
PRAZOS 
CHAMADA 1  
Período para submissão das propostas 
06/04/2015 a 12/06/2015 
Data prevista para divulgação do resultado da seleção 
A partir de 14/08/2015 
Período para seleção dos bolsistas ICJ e monitor, conforme itens 19 e 
20 do edital 
Até 04/09/2015 
Período para indicação dos bolsistas ICJ e monitor e entrega da 
documentação (item 21 do edital) 
Até 18/09/2015 
Contratação dos bolsistas e do projeto (item 23 do edital) 
01/10/2015 
 
ATIVIDADE 
PRAZOS 
CHAMADA 2  
Período para submissão das propostas 
01/02/2016 a 12/04/2016 
26/04/2016 
Data prevista para divulgação do resultado da seleção 
A partir de 03/06/2016 
Período para seleção dos bolsistas ICJ e monitor, conforme itens 19 e 
20 do edital 
Até 29/06/2016 
Período para indicação dos bolsistas ICJ e monitor e entrega da 
documentação (item 21 do edital) 
Até 10/08/2016 
Contratação dos bolsistas e do projeto (item 23 do edital) 
01/10/2016 
 
 
7. CHAMADAS E FAIXAS 
7.1. Esse edital prevê duas chamadas. 
a) a chamada 1 – faixa A corresponde ao período de outubro de 2015 a setembro de 2018; 
b) a chamada 1 – faixa B corresponde ao período de outubro de 2015 a setembro de 2017; 
c) a chamada 2 corresponde ao período outubro de 2016 a setembro de 2018. 
7.2. Chamada 1 
7.2.1. O proponente deverá submeter uma proposta na chamada 1, optando pela faixa A ou faixa B.  
a) o proponente que submeter proposta na faixa A deve manifestar-se no Formulário de 
Submissão FAPES 2A sobre a concordância para que sua proposta, caso não alcance prioridade 
de concessão de recursos financeiros na faixa A, seja transferida para a faixa B da mesma 
chamada. Essa transferência somente ocorrerá se o proponente aceitar ser remanejado para a 
faixa B (item 1 do Formulário FAPES 2A). Em caso afirmativo, a proposta concorrerá aos 
recursos na faixa B. 
b) o proponente que submeter proposta na faixa B não poderá ser transferido para a faixa A. 
 
 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
5 
7.2.2. Faixa A 
a) restrita para propostas que envolvam escolas de ensino fundamental da rede pública do 
município da Serra.  
b) prazo de execução do projeto e das bolsas vinculadas: 36 (trinta e seis) meses. 
c) número máximo de projetos aprovados na faixa = 10 (dez). 
7.2.3. Faixa B 
a) para propostas que envolvam escolas de ensino fundamental e/ou médio da rede pública de 
qualquer município do estado do Espírito Santo, incluindo a Serra.  
b) prazo de execução do projeto e das bolsas vinculadas: 24 (vinte e quatro) meses.  
c) número máximo de projetos aprovados na faixa = 74 (setenta e quatro). 
7.3. Chamada 2 
7.3.1. O proponente somente poderá submeter uma proposta na chamada. 
a) para propostas que envolvam escolas de ensino fundamental e/ou médio da rede pública de 
qualquer município do estado do Espírito Santo, incluindo a Serra.  
b) prazo de execução do projeto e das bolsas vinculadas: 24 (vinte e quatro) meses. 
c) número máximo de projetos aprovados na faixa = 74 (setenta e quatro). 
 
8. VALOR DA PROPOSTA 
8.1. Chamada 1 
a) cada projeto da Faixa A poderá solicitar até R$ 118.800,00 (cento e dezoito mil e oitocentos reais) para 
desenvolvimento de projetos por 36 (trinta e seis) meses. 
Itens financiáveis da proposta 
Quant. 
Número 
de 
parcelas 
Valor Unitário  
(R$) 
Valor total 
(R$) 
Despesas de Capital e Custeio 
1(facultativo) 
3 
6.000,00/ano 
18.000,00 
Bolsas ICJ 
10(obrigatório) 
36 
100,00/mês 
36.000,00 
Bolsa de coordenador de projeto 
1(facultativo) 
36 
500,00/mês 
18.000,00 
Bolsa de tutor (BTU Serra) do 
bolsista ICJ 
1(facultativo) 
36 
500,00/mês 
18.000,00 
Bolsa de monitoria do projeto 
2(facultativo) 
36 
400,00/mês 
28.800,00 
Valor máximo da proposta 
118.800,00 
b) cada projeto da Faixa B poderá solicitar até R$ 80.800,00 (oitenta mil e oitocentos reais) para 
desenvolvimento de projetos por 24 (vinte e quatro) meses. 
Item financiável 
Quant. 
Número 
de 
parcelas 
Valor Unitário 
(R$) 
Valor total 
(R$) 
Despesas de Capital e Custeio 
1(facultativo) 
2 
8.000,00/ano 
Até 16.000,00 
Bolsas ICJ 
10(obrigatório) 
24 
100,00/mês 
24.000,00 
Bolsa de coordenador de 
projeto 
1(facultativo) 
24 
500,00/mês 
12.000,00 
Bolsa de Tutor de bolsista de 
ICJ 
1(facultativo) 
24 
400,00/mês 
9.600,00 
Bolsa de monitoria do projeto 
2(facultativo) 
24 
400,00/mês 
19.200,00 
Valor máximo da proposta 
80.800,00 
 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
6 
8.2. Chamada 2 
Cada projeto da chamada 2 poderá solicitar até R$ 80.800,00 (oitenta mil e oitocentos reais) para 
desenvolvimento de projetos por 24 (vinte e quatro) meses. 
Item financiável 
Quant. 
Número 
de 
parcelas 
Valor Unitário 
(R$) 
Valor total 
(R$) 
Despesas de Capital e Custeio 
1(facultativo) 
2 
8.000,00/ano 
Até 16.000,00 
Bolsas ICJ 
10(obrigatório) 
24 
100,00/mês 
24.000,00 
Bolsas de coordenador de 
projeto 
1(facultativo) 
24 
500,00/mês 
12.000,00 
Bolsa de tutor do bolsista ICJ 
1(facultativo) 
24 
400,00/mês 
9.600,00 
Bolsa de monitoria do projeto 
2(facultativo) 
24 
400,00/mês 
19.200,00 
Valor máximo da proposta 
80.800,00 
 
9. REQUISISTOS PARA INSCRIÇÃO DA PROPOSTA 
9.1. Do Proponente 
a) ser pesquisador com titulação mínima de mestre; 
b) ser o coordenador do projeto a ser desenvolvido pelos bolsistas ICJ; 
c) apresentar um plano de trabalho em formulário específico da FAPES; 
d) estar vinculado à instituição de ensino superior, pesquisa ou inovação, pública ou privada, 
localizada no estado do Espírito Santo, com vínculo empregatício por tempo indeterminado; com 
vínculo voluntário mediante termo de adesão ao serviço voluntário; ou como bolsista das 
modalidades pós-doutorado, desenvolvimento científico e tecnológico regional ou recém-doutor; 
e) estar em exercício efetivo da atividade de pesquisa, desenvolvimento ou inovação na instituição 
executora. O proponente não poderá estar afastado para realização de capacitação, estágio, pós-
doutoramento ou doutorado no ato da submissão da proposta; 
f) ser residente no estado do Espírito Santo; 
g) ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
h) ser brasileiro ou estrangeiro com situação regular no país; 
i) estar adimplente junto à FAPES no ato da submissão da proposta; 
j) não ter vínculo de parentesco com o diretor da escola parceira e com o candidato a tutor dos 
bolsistas de ICJ. 
9.2. Da instituição executora 
a) ser a instituição de vínculo do proponente no ato da submissão da proposta; 
b) ser instituição de ensino superior, pesquisa, desenvolvimento ou inovação, pública ou privada, 
localizada no estado do Espírito Santo; 
c) dar anuência via sistema SigFapes para execução do projeto. O representante legal da instituição 
deverá se cadastrar. 
9.3. Da escola parceira 
a) ser a escola pública (municipal, estadual ou federal) de ensino fundamental e/ou médio à qual 
estão vinculados os bolsistas de ICJ e o tutor; 
b) ser localizada no estado do Espírito Santo, respeitadas as características das faixas previstas no 
item 7; 
c) prestar anuência formal para participação do tutor e dos bolsistas ICJ no projeto, assinada pelo 
diretor. 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
7 
 
9.4. Do tutor de bolsistas de ICJ 
a) ser professor, preferencialmente com vínculo efetivo, na escola de ensino fundamental e/ou 
médio da rede pública à qual estarão vinculados os bolsistas ICJ; 
b) ter curso de licenciatura concluído no ato da submissão da proposta; 
c) ser indicado como tutor pelo coordenador em projeto de ICJ, com anuência da direção da escola 
de ensino fundamental e/ou médio, no ato da submissão da proposta; 
d) ter plano de trabalho previsto no projeto; 
e) estar em exercício efetivo da atividade de ensino em sala de aula na área afim ao projeto de ICJ no 
ato da submissão da proposta; 
f) ser residente no estado do Espírito Santo; 
g) ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
h) estar adimplente junto à FAPES no ato da submissão da proposta; 
i) não possuir qualquer vínculo de parentesco com o coordenador do projeto, o diretor da escola, 
monitor ou os bolsistas de ICJ. 
 
10. DOCUMENTOS PARA INSCRIÇÃO DA PROPOSTA 
a) Formulário FAPES 2A – Proposta de Projeto de Iniciação Científica Júnior (Anexo I), devidamente 
assinado na versão impressa. Não será aceita assinatura digital na versão impressa. A versão online 
não necessita assinatura; 
b) cópia do CPF, RG e comprovante de residência em nome do proponente; 
c) cópia do diploma (ou documento equivalente) do curso de mais alto nível do proponente; 
d) cópia do Currículo Lattes do proponente; 
e) cópia do CPF, RG e comprovante de residência em nome do professor tutor; 
f) cópia do diploma (ou documento equivalente) do curso de mais alto nível do professor tutor; 
g) cópia do Currículo Lattes do professor tutor; 
h) declaração de que o professor tutor desempenha atividades em sala de aula (Anexo III), 
devidamente assinada pela Diretoria da Escola. Não será aceita assinatura digital; 
i) carta de concordância da escola parceira no desenvolvimento do projeto (Anexo IV), devidamente 
assinada pela Diretoria da Escola. Não será aceita assinatura digital. 
10.1. As cópias previstas nos itens acima não precisam ser autenticadas em cartório, em caso de dúvida 
quanto à autenticidade do documento a FAPES poderá solicitar a apresentação do original para 
conferência. 
10.2. A concordância da instituição executora do proponente (Anexo II) será efetivada/substituída pela 
liberação da submissão da proposta, pelo Representante legal da instituição executora, após o 
preenchimento da proposta no SigFapes. 
 
11. INSTRUÇÕES PARA ELABORAÇÃO DA PROPOSTA 
11.1. Projeto de Iniciação Científica Júnior 
11.1.1. O projeto de Iniciação Científica Júnior deve prever o desenvolvimento de atividade de 
pesquisa, desenvolvimento ou inovação com a participação dos bolsistas ICJ, orientados pelo 
coordenador do projeto, co-orientados pelo tutor, com auxílio das atividades por monitores. 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
8 
11.1.2. O proponente/coordenador do projeto somente poderá submeter uma proposta por 
chamada, e no caso da chamada 1, optar por submeter proposta na faixa A ou B. 
11.1.3. O proponente deverá indicar somente uma área do conhecimento para avaliação da proposta 
(item 6 do Formulário 2A). Em caso de projeto com caráter multidisciplinar, deverá ser escolhida a 
principal área afim à proposta. A indicação de mais de uma área implicará na inabilitação da 
proposta. 
11.1.4. É recomendado que o projeto a ser desenvolvido trate de temas relevantes e que envolvam 
os ambientes econômico, social e/ou cultural do cotidiano dos alunos. 
11.1.5. Cada proposta deverá obrigatoriamente prever a contratação de 10 (dez) bolsistas de ICJ, 
cujo valor mensal é de R$ 100,00 (cem reais) pelo período do projeto, prorrogável sucessivamente 
por igual período. 
11.1.6. Cada proposta poderá, adicionalmente às bolsas ICJ, solicitar as seguintes bolsas: 
a) até 2 (duas) bolsas de monitoria, para auxílio do desenvolvimento das atividades do projeto, 
no valor mensal de R$ 400,00 (quatrocentos reais); 
b) uma bolsa de coordenador de projeto, no valor mensal de R$ 500,00 (quinhentos reais); e 
c) uma bolsa de tutor do bolsista ICJ, no valor mensal de acordo com a chamada prevista no 
item 7. 
11.1.7. Os 10 (dez) bolsistas ICJ podem ser combinação de alunos do ensino fundamental e médio, de 
mais de uma série/ano. Porém, todos devem ser de uma única escola. 
11.1.8. É obrigatório que o tutor seja da mesma escola que os bolsistas ICJ. 
11.1.9. Um tutor poderá participar de mais de uma proposta no presente edital, podendo nesses 
casos, ser bolsista somente de uma das propostas aprovadas. A escolha da proposta à qual ficará 
vinculada a bolsa será a critério do tutor e do coordenador do projeto. 
11.1.10. Os projetos devem prever atividades que envolvam o prazo de duração do projeto previsto 
no item 7 de acordo com a chamada e faixa pretendida, e deverá contemplar duas fases de 
atividades: 
a) fase de alinhamento de conhecimento temático: período mínimo dos 3 (três) primeiros 
meses de desenvolvimento do projeto, no qual serão ministradas aulas teóricas para 
alinhamento do conhecimento dos bolsistas e monitores, com carga horária mínima de 30 
(trinta) horas mensais (Item 13 do Anexo I); 
b) fase de experimentação/execução do projeto: período complementar à fase de alinhamento 
de conhecimento na qual serão executadas as atividades específicas no projeto. 
11.1.11. A proposta deve descrever os critérios para seleção dos bolsistas de ICJ e prever a 
participação do tutor e da direção da escola na qual os alunos estão vinculados (item 20 do 
Formulário FAPES 2A). 
11.1.12. No ato da submissão da proposta, deverá ser apresentada a descrição sucinta das atividades 
dos bolsistas ICJ, tutor, monitor e coordenador (itens 14 a 17 do Formulário 2A), justificando seu 
nível de formação com as atividades previstas. 
11.1.13. O proponente que submeter proposta na faixa A da chamada 1 deve manifestar-se no 
Formulário de Submissão FAPES 2A sobre a concordância para que sua proposta, caso não alcance 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
9 
prioridade de concessão de recursos financeiros na faixa A da chamada 1, seja transferida para a 
faixa B da mesma chamada. Essa transferência somente ocorrerá se o proponente aceitar ser 
remanejado para a faixa B (item 1 do Formulário FAPES 2A).  
11.2. Da equipe do projeto 
11.2.1. A equipe do projeto é composta por: 
a) coordenador, proponente da proposta (obrigatório); 
b) tutor dos bolsistas, que deverá atuar em área relacionada ao tema da pesquisa a ser 
desenvolvida (obrigatório); 
c) outros pesquisadores doutores, mestres ou graduados, a critério do coordenador; 
d) alunos de pós-graduação ou graduação, a critério do coordenador. 
e) após a contratação do projeto e indicação dos bolsistas ICJ e monitores, estes comporão a 
equipe do projeto. 
11.2.2. Deverá ser indicado no item 19 do Formulário FAPES 2A o nome dos membros que irão 
compor a equipe e o endereço para acessar o CV Lattes de cada membro relacionado conforme o 
modelo: http://lattes.cnpq.br/2656838076673968. 
11.3. Das anuências das instituições 
11.3.1. A instituição executora, instituição de vínculo do proponente, deve dar anuência para o 
desenvolvimento do projeto (item 10.2), fornecendo as condições de infraestrutura para a fase de 
experimentação/execução, assim como a fase de alinhamento de conhecimento temático. 
11.3.2. A escola de ensino fundamental e/ou médio, considerada escola parceira, deve ser indicada 
na proposta (item 5 do Formulário 2A) e ser a escola à qual estão vinculados o tutor e os bolsistas ICJ. 
A escola deve dar anuência para a participação no projeto (Anexo IV) e fornecer condições adicionais 
para a fase de alinhamento de conhecimento temático. 
11.4. Do orçamento do projeto 
11.4.1. O orçamento da proposta está previsto no item 8 do edital. 
11.4.2. Os recursos para apoio ao projeto poderão ser utilizados para pagamento das seguintes 
despesas: 
a) Material de Consumo, incluindo livro ou software com o valor inferior a 80 (oitenta) 
VRTE’s - Valor de Referência do Tesouro do Estado serão classificados como material de 
consumo. O valor da VRTE para o ano de 2015 é de R$ 2,6871 (dois reais, seis mil 
oitocentos e setenta e um milésimos de centavo). A título de referência, utilizar o valor da 
VRTE referente ao ano da submissão da proposta; 
b) Serviços de Terceiros Pessoa Física – contratação de pessoa física para executar 
atividades relacionadas e essenciais ao desenvolvimento da pesquisa e somente nos casos 
de serviços artesanais, braçais ou especializados em que o fator principal é a qualificação de 
quem executa o serviço. O período de contratação da pessoa física não poderá ultrapassar 
89 (oitenta e nove) dias, consecutivos ou não, obedecendo à legislação vigente; 
c) Serviço de Terceiros - pessoa jurídica é aquela despesa decorrente de prestação de 
serviço executada por empresas. São consideradas despesas nesse item, dentre outras: 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
10 
I) passagens e/ou vale transporte: terrestres, para membros relacionados na equipe 
do projeto, bolsistas de ICJ, monitoria e tutor, exclusivo para desenvolver atividades 
relacionadas ao cumprimento de metas do projeto; 
II) impressão e encadernação: reprodução de documentos, confecção de 
formulários de coleta de dados para projetos que demandem pesquisa de campo, 
folder, programas e impressão de banners; 
III) locação de veículos automotivos ou máquinas de transporte de cargas: despesa 
com aluguel de veículos para execução de atividades exclusivas do projeto, aluguel 
ou arrendamento de máquinas, mediante contrato; 
IV) manutenção ou reparo de equipamentos: serviços de conservação, reparo e/ou 
aquisição de peças de reposição de equipamentos e instrumentos utilizados em 
projetos de pesquisa, desde que devidamente justificados e mediante a 
apresentação do orçamento correspondente; 
V) frete e transportes de encomendas: transporte de mercadoria e produtos 
diversos;  
VI) hospedagem, para pagamento de pernoites, exclusivo para desenvolver 
atividades relacionadas ao cumprimento de metas do projeto. 
d) equipamentos e material permanente, livros e software, desde que tenham vida útil 
superior a dois anos e com valor superior a 80 (oitenta) VRTE’s - Valor de Referência do 
Tesouro do Estado; 
e) bolsas: 10 (dez) bolsas ICJ, até 2 (duas) bolsas de monitoria, 1 (uma) bolsa coordenador e 
1 (uma) tutor. Os valores das bolsas estão previstos no item 8. 
 
12. SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS 
12.1. A proposta deverá ser enviada por meio do Sistema de Informação e Gestão de Projetos (SigFapes), 
devendo-se observar os seguintes passos, acessando o site www.sigfapes.es.gov.br. 
12.2. Cadastros 
a) Proceder o cadastro ou atualização do cadastro da Unidade da Instituição Executora; 
b) Proceder ao cadastro ou atualização do perfil do proponente, dos membros da equipe e do 
representante legal da instituição executora, anexando a cópia digital (em PDF) dos documentos 
pessoais (CPF, RG e comprovante de residência, diploma ou documento equivalente do curso de 
mais alto nível). 
12.3. Inscrição da proposta 
a) Selecionar o Edital específico em “Editais abertos”, verificar as características do edital (clicar em i) 
e criar uma proposta (clicar em +); 
b) No Menu, item 1. Principal, subitem 1.1. Título, preencher o formulário eletrônico de proposta de 
projeto; 
c) no Menu, item 1. Principal, subitem 1.2. Arquivos, fazer o download, preencher os Formulários e 
documentos obrigatórios do edital (item 10 do edital). Fazer o upload dos documentos (em PDF), na 
opção “envio de arquivos”; 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
11 
d) no Menu, item 1. Principal, subitem 1.3. Plano de apresentação, preencher os campos disponíveis. 
Pode ser utilizada a ferramenta “copia-cola” do Formulário Fapes 2A preenchido no item 12.4.c. 
e) no Menu, item 1. Principal, subitem 1.4. Abrangência, preencher os campos disponíveis.  
f) no Menu, item 2. Equipe e Cronograma, subitem 2.1. Membros, inserir os membros da equipe e 
função. Todos devem estar previamente cadastrados. O membro deve aceitar sua inserção na 
proposta pelo SigFapes para efetivar sua inclusão na proposta. 
g) no Menu, item 2. Equipe e Cronograma, subitem 2.2. Atividades, inserir as atividades, período, 
carga horária e membro da equipe responsável pela execução. Todos devem estar previamente 
cadastrados.  
h) no Menu, item 3. Orçamento, preencher os itens solicitados, respeitando os tipos e quantidades 
máximas de cada item previstos no edital (itens 8 e 11.4 do edital). O orçamento deverá ser 
justificado. 
i) submeter a proposta após verificadas e sanadas todas as pendências ou erros. Os membros da 
equipe e representante institucional devem dar anuência (via sistema) para liberar a proposta. É 
importante observar o tempo necessário para anuência dos membros da equipe e do representante 
legal da instituição. 
12.4. A versão online não necessita de assinaturas. 
12.5. Cada proponente poderá apresentar somente uma proposta por chamada no Edital. No caso de 
apresentação de mais de uma solicitação, a última será substitutiva da(s) anterior(es). 
12.6. As propostas deverão ser submetidas até às 23h59 da data limite de submissão, por chamada, 
prevista no item 6 do edital (Cronograma).  
12.7. A FAPES não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas 
técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação. 
12.8. O conteúdo e a integridade da documentação enviada serão de responsabilidade direta e exclusiva do 
coordenador institucional da proposta. 
 
13. HABILITAÇÃO DAS PROPOSTAS 
13.1. A habilitação da proposta será realizada pela equipe técnica da FAPES.  
13.2. Serão motivos para inabilitação da proposta:  
a) se a proposta não atender à finalidade do presente edital (item 2);  
b) se a submissão da proposta ocorrer fora do prazo previsto no cronograma (item 6);  
c) se a proposta inscrita na faixa A da Chamada 1 não atender ao requisito previsto no item 
7.2.2.”a”; 
d) o não atendimento a qualquer um dos requisitos previstos no item 9;  
e) a falta de qualquer um dos documentos para inscrição, conforme definido no item 10; 
f) se o proponente indicar mais de uma área do conhecimento para a avaliação da proposta, 
conforme previsto no item 11.1.3; 
g) se a proposta previr menos do que 10 (dez) bolsistas ICJ, conforme previsto no item 11.1.5; 
h) se o professor-tutor não atuar em atividades de ensino, em sala de aula, conforme item 9.4.“a”; 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
12 
i) se a submissão da documentação não ocorrer como previsto no item 12. 
13.3. Esta etapa é eliminatória e somente as propostas habilitadas serão analisadas na etapa seguinte. 
 
14. ANÁLISE E JULGAMENTO DA PROPOSTA 
14.1. A proposta será avaliada pela Câmara de Assessoramento da FAPES da área indicada no item 6 do 
Formulário 2A, sob a coordenação da Diretoria Técnico-científica e de Inovação da FAPES, utilizando-se os 
formulários de análise do projeto – Nota N1 (Anexo V). 
14.2. A análise da produção técnico-científica do proponente nos últimos cinco anos, referente ao período 
de 2010-2014 (para a chamada 1) e 2011-2015 (para a chamada 2), se baseará no currículo do proponente 
submetido no ato da inscrição e na planilha de pontuação (Anexo VI), gerando a nota N2.  
14.3. Somente serão classificadas as propostas com nota N1 igual ou superior a 60 (sessenta) pontos. 
14.4. Para cálculo da nota final da proposta seguirá a seguinte fórmula: NF=(4*N1+N2)/5 
14.5. As propostas serão encaminhadas para análise operacional da Diretoria Técnico-científica e de 
Inovação da FAPES, que verificará: 
a) a revisão das fases de habilitação e análise das propostas; 
b) a congruência dos valores solicitados no orçamento do projeto para cada item financiável com o 
valor de mercado e os critérios do edital; 
c) o cálculo da nota final da proposta; 
d) o número total de propostas classificadas com respectivas pontuações em cada área do 
conhecimento; 
e) o cálculo da proporcionalidade de projetos classificados por área, para a distribuição dos 
recursos. 
14.6. Será elaborada uma lista de propostas classificadas, segundo a nota NF, em ordem decrescente, por 
chamada, por área do conhecimento. 
14.7. Em caso de propostas com a mesma pontuação final, será desempatado o projeto que obtiver maior 
pontuação na nota N1, em coordenação de projeto de pesquisa ou extensão (item 4 Anexo VI) e em artigos 
completos publicados em revistas indexadas (item 1 do Anexo VI), nessa ordem, até que se configure o 
desempate. 
14.8. A Diretoria Técnico-científica e de inovação elaborará a lista das propostas classificadas, em ordem 
decrescente, com suas respectivas pontuações e valores e bolsas solicitados, assim como a lista de 
propostas desclassificadas e inabilitadas, para apreciação da Diretoria Executiva da FAPES. 
 
15. APROVAÇÃO DA SELEÇÃO 
15.1. A Diretoria Executiva da FAPES apreciará as propostas analisadas segundo o item 14 do edital, 
podendo aplicar cortes orçamentários em relação à proposta original, se for necessário, e emitirá a decisão 
sobre sua aprovação. Os cortes, se aplicados, não ultrapassarão o limite de 20% da proposta original. 
15.2. A distribuição dos recursos será realizada segundo o seguinte procedimento: 
15.2.1. Chamada 1 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
13 
a) aprovação de 10 (dez) projetos (100 bolsas ICJ) na faixa A, obedecendo a ordem decrescente da 
nota final das propostas. As demais propostas com nota acima de 60,0 (sessenta) serão suplentes da 
Faixa A; 
b) as propostas suplentes da faixa A que prestaram concordância formal no Formulário de submissão 
(no item 1 do Formulário 2A) serão transferidas para a lista de propostas da faixa B; 
c) será elaborada a listagem de propostas na faixa B, incluindo as propostas que atendem ao 
requisito da alínea anterior, obedecida a ordem decrescente da nota final das propostas; 
d) aprovação de 74 (setenta e quatro) projetos (740 bolsas ICJ) na faixa B, obedecendo a ordem 
decrescente da nota final das propostas. As demais propostas comporão a lista de suplentes da faixa 
B. 
15.2.1.1. Todas as propostas da faixa A que forem remanejadas para a faixa B terão ajustados o valor 
total de recursos para o projeto quanto ao número de meses do projeto, número de meses de bolsas 
e valores do auxílio ao projeto e da bolsa de tutor. O coordenador do projeto poderá realizar ajustes 
posteriores nos itens financiáveis de custeio e capital, antes da contratação da proposta. 
15.3. Chamada 2 
a) aprovação de 74 (setenta e quatro) projetos (740 bolsas ICJ), obedecendo a ordem decrescente da 
nota final das propostas. As demais propostas comporão a lista de suplentes da chamada 2. 
15.4. Será elaborada uma lista de propostas aprovadas e a lista de suplentes por chamada, quando for o 
caso, assim como a lista de propostas inabilitadas e desclassificadas. 
15.5. As propostas suplentes serão chamadas em caso de desistência de propostas aprovadas, obedecendo 
a ordem de classificação dos suplentes. 
 
16. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
16.1. O aviso de resultado deste Edital, por chamada, será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal 
de grande circulação do estado do Espírito Santo. 
16.1.1. Os proponentes serão comunicados, por e-mail, com no mínimo 24 (vinte e quatro) horas 
de antecedência, a data em que será publicado o aviso da divulgação do resultado. 
16.2. O resultado detalhado da seleção, por chamada, estará disponível na íntegra na página eletrônica e 
na sede da FAPES. 
 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
14 
17. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
17.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso administrativo ao Conselho Científico e Administrativo da FAPES (CCAF) em 5 
(cinco) dias úteis, contados do dia subsequente à data de publicação do aviso da divulgação do resultado 
no Diário Oficial do Espírito Santo.  
17.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES Nº 41/2012, e suas alterações, disponível na página eletrônica da FAPES.  
17.1.2. Não será considerado como recurso o pedido de reconsideração de julgamento com 
alterações no conteúdo da proposta inicial: metodologia, justificativa, objetivos, relevância, revisão 
de literatura e outros itens relacionados, ou de avaliações curriculares posteriores à data de 
julgamento da solicitação original.  
17.2. Os proponentes serão comunicados, por e-mail, pelo menos 24 horas antes da divulgação do 
julgamento dos recursos interpostos. 
 
18. HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
18.1. A homologação do resultado da seleção, por chamada, cabe ao CCAF da FAPES.  
18.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal local de grande 
circulação no Espírito Santo. 
18.1.1. Os proponentes serão comunicados, por e-mail, com no mínimo 24 (vinte e quatro) horas 
antes da divulgação do resultado dos recursos interpostos, se houver. 
18.2. O resultado da seleção, por chamada, será publicado contendo a lista de propostas aprovadas, em 
ordem decrescente, destacando a área de vulnerabilidade social e o município e o nome da escola parceira, 
assim como a lista de suplentes e as propostas desclassificadas. 
18.2.1. O resultado final estará disponível na íntegra na página eletrônica e na sede da FAPES. 
18.3. O cronograma de contratação das propostas será publicado com a homologação do resultado. 
 
19. SELEÇÃO DOS BOLSISTAS DE ICJ 
19.1. A seleção dos bolsistas de ICJ será de responsabilidade do proponente, professor-tutor e da direção 
da escola parceira, no prazo definido junto com a divulgação do resultado homologado. 
19.2. Os candidatos a bolsistas de ICJ deverão se inscrever junto à direção da escola utilizando o Formulário 
FAPES 3A - Inscrição de Candidato à Bolsa de Iniciação Científica Júnior (Anexo VII). 
19.3. A seleção dos bolsistas deverá ser conduzida pelo proponente, pelo professor tutor e pelo(a) 
diretor(a) da escola, em duas etapas: 
a) seleção dos alunos inscritos, atendendo aos requisitos estabelecidos no item 19.4. do Edital;  
b) será aplicado um teste de conhecimentos gerais aos alunos selecionados na etapa anterior, 
classificando-os pela nota de desempenho. O teste deverá servir também para detectar deficiências 
dos alunos e orientar na indicação de tópicos de estudo. 
c) deverá ser elaborada uma lista de bolsistas suplentes para fins de substituição, quando 
necessário; 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
15 
d) nova seleção poderá ser realizada para manutenção da lista de suplentes, quando necessário. 
19.4. Os candidatos à bolsista ICJ deverão cumprir os seguintes requisitos: 
a) estar matriculado em uma das séries/ano do ensino fundamental ou médio da escola parceira 
localizadas no Espírito Santo; 
b) ser residente no estado do Espírito Santo; 
c) não possuir qualquer vínculo de parentesco com o coordenador do projeto ICJ, com o diretor da 
escola e o tutor de bolsista de ICJ; 
d) ter autorização dos pais ou responsável para participação no projeto ICJ apoiado pela FAPES, se 
menor de 18 anos (Item 4 do Anexo VII); 
e) não possuir qualquer tipo de vínculo empregatício, não receber salário ou remuneração 
decorrente do exercício de atividades de qualquer natureza; 
f) não acumular qualquer tipo de bolsa concedida diretamente ao bolsista ICJ. 
19.5. As escolas deverão manter em arquivo as folhas dos testes aplicados para candidatos inscritos.  
 
20. SELEÇÃO DO BOLSISTA MONITOR 
20.1. A seleção e indicação do bolsista monitor ficará a cargo do proponente do projeto, devendo o 
candidato à bolsa atender aos seguintes requisitos: 
a) ser aluno de graduação de qualquer instituição de ensino ou pesquisa, pública ou privada, 
localizada no estado do Espírito Santo; 
b) estar regularmente matriculado em curso superior em área do conhecimento afim ao tema do 
projeto; 
c) não ter vínculo empregatício; 
d) não acumular bolsas de qualquer espécie; 
e) estar adimplente junto à FAPES. 
 
21. INDICAÇÃO DOS BOLSISTAS DE ICJ e MONITOR 
21.1. Após a homologação do resultado da seleção, o proponente receberá um email da FAPES abrindo 
prazo para a inserção, como membros da equipe executora da proposta, dos bolsistas ICJ e monitor 
selecionados utilizando o Formulário FAPES 3B - Indicação de Candidatos à Bolsa (Anexo VIII), que deverá 
ser inserido na proposta. As indicações de bolsistas e upload de arquivo serão realizadas pelo sistema 
SigFapes. 
21.2. O coordenador da proposta deverá indicar todos os bolsistas selecionados, dentro do prazo limite 
previsto no cronograma de contratação informado conforme o item 18.3 do edital. 
21.3. Não serão aceitos formulários enviados após o prazo estabelecido no resultado do Edital. Nesse caso, 
o referido projeto será desclassificado e serão convocados os projetos suplentes da respectiva faixa ou 
chamada. 
 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
16 
22. PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO 
22.1. Todos os documentos exigidos para contratação do projeto e dos bolsistas devem ser impressos e 
entregues à FAPES dentro do prazo previsto no cronograma de contratação. 
22.2. São documentos exigidos para a contratação do projeto: 
a) uma cópia do Formulário FAPES 2A – Proposta de Projeto de Iniciação Científica Júnior (Anexo I), 
devidamente assinado. Não será aceita assinatura digitalizada; 
b) uma cópia do CPF, RG e comprovante de residência atualizado em nome do coordenador; 
c) certidões de regularidade fiscal do coordenador nas esferas federal/previdenciária, estadual e 
municipal; 
d) certidão negativa de débitos trabalhistas do coordenador; 
e) carta de concordância da escola parceira no desenvolvimento do projeto (Anexo IV), 
devidamente assinada pela Diretoria da Escola. Não será aceita assinatura digitalizada; 
f) uma cópia do CPF, RG e comprovante de residência atualizado em nome do professor tutor; 
g) declaração de que o professor tutor desempenha atividades em sala de aula (Anexo III), 
devidamente assinada pela Diretoria da Escola. Não será aceita assinatura digitalizada;  
h) Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro (TO) em três vias, devidamente assinadas 
(Anexo IX); 
22.2.1. As cópias previstas nas alíneas “b” e “f” não precisam ser autenticadas em cartório. Em caso 
de dúvida quanto à autenticidade do documento a FAPES poderá solicitar a apresentação do original 
para conferência. 
22.3. São documentos exigidos para implementação da bolsa do coordenador: 
a) Formulário FAPES 4 – Plano de Trabalho do bolsista, devidamente assinado (Anexo X); 
b) Formulário FAPES 3K – Solicitação de Implementação de Bolsa e Declaração do Bolsista (Anexo 
XI); 
c) declaração de que não acumula a bolsa de coordenador de ICJ com qualquer outra bolsa (Anexo 
XI); 
d) declaração de que não possui vínculo de parentesco com o(a) diretor(a), tutor(a), monitor(a) ou 
qualquer bolsista ICJ (Anexo XII). 
22.4. São documentos exigidos para implementação da bolsa de tutor de bolsistas de ICJ: 
a) Formulário FAPES 4 – Plano de Trabalho do bolsista, devidamente assinado (Anexo X); 
b) Formulário FAPES 3K – Solicitação de Implementação de Bolsa e Declaração do Bolsista (Anexo 
XI); 
c) declaração de que não acumula bolsas de tutor de ICJ ou qualquer outra bolsa (Anexo XI); 
d) declaração de que não possui vínculo de parentesco com o(a) diretor(a), coordenador(a) do 
projeto, o monitor(a) ou bolsista ICJ (Anexo XIII). 
22.5. São documentos exigidos para implementação da bolsa de monitoria: 
a) Formulário FAPES 4 – Plano de Trabalho do bolsista, devidamente assinado (Anexo X); 
b) Formulário FAPES 3D – Solicitação de Implementação de Bolsa e Declaração do Bolsista (Anexo 
XVI); 
c) cópia do CPF e do RG; 
d) comprovante de matrícula atual do bolsista no curso; 
e) comprovante de residência em nome do bolsista ou dos pais; 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
17 
f) declaração que não possui vínculo de parentesco com o(a) diretor(a), coordenador(a) ou bolsista 
ICJ (Anexo XIV). 
22.6. São documentos exigidos para implementação da bolsa de iniciação científica júnior: 
a) Formulário FAPES 4 – Plano de Trabalho do bolsista, devidamente assinado (Anexo X); 
b) Formulário FAPES 3D – Solicitação de Implementação de Bolsa e Declaração do Bolsista (Anexo 
XVI); 
c) cópia do CPF, RG ou certidão de nascimento; 
d) comprovante de residência em nome do bolsista ou dos pais; 
e) comprovante de matrícula do bolsista em uma das séries do ensino fundamental e/ou médio; 
f) declaração de que não possui vínculo de parentesco com o coordenador(a) do projeto de ICJ, 
diretor(a), tutor(a) ou monitor(a) (Anexo XV), assinada pelo bolsista ou pelos pais ou responsável, 
se menor; 
g) autorização dos pais ou responsáveis para participação no projeto de ICJ apoiado pela FAPES, se 
menor de 18 anos (Item 8 Anexo X). 
22.7. Somente será contratada a proposta cujo coordenador e demais bolsistas estejam adimplentes junto 
à FAPES. 
22.8. O não atendimento ao prazo de entrega da documentação do projeto e dos bolsistas ICJ para 
contratação resultará na perda do direito ao projeto e resultará na convocação de propostas suplentes. 
 
23. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
23.1. Do projeto 
a) os recursos financeiros aprovados serão repassados para conta corrente aberta pela FAPES no 
nome do coordenador do projeto, em agência bancária do BANESTES, em parcelas anuais. 
23.2. Das bolsas de coordenador e de tutor da Faixa B 
a) as parcelas mensais da bolsa serão repassadas em conta indicada pelo bolsista; 
b) será de responsabilidade do bolsista a abertura de conta bancária no BANESTES (conta corrente 
ou conta-poupança), da qual deve ser titular, não podendo ser utilizada conta-salário. A FAPES 
poderá emitir uma declaração para abertura de conta do BANESTES visando isenção de cobranças 
bancárias, mediante solicitação do candidato à bolsa. 
c) Os dados da conta bancária (número da conta e a agência) devem ser enviados para o e-mail 
sucon@fapes.es.gov.br para fins de pagamento da bolsa. 
23.3. Das bolsas de tutor da Faixa A 
a) as parcelas mensais da bolsa serão repassadas em conta bancária do BANESTES, BANCO DO 
BRASIL OU CAIXA ECONOMICA FEDERAL, indicada pelo bolsista, da qual deve ser titular. 
b) Os dados da conta bancária (número da conta e a agência) devem ser enviados para o e-mail 
sucon@fapes.es.gov.br para fins de pagamento da bolsa. 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
18 
23.4. Das bolsas de monitor 
a) as parcelas da bolsa serão repassadas a cada mês de atividade de monitoria cumprida, 
diretamente ao bolsista pelo coordenador do projeto. 
23.5. Da bolsa de ICJ 
a) pagas pela FAPES: as parcelas da bolsa serão repassadas mensalmente em conta corrente aberta 
pela FAPES no nome do bolsista de ICJ, em agência bancária do BANESTES mais próxima de sua 
residência; 
b) pagas pelo CNPq: as parcelas da bolsa serão repassadas diretamente ao bolsista que estarão 
disponíveis na Agência do BANCO DO BRASIL S/A indicada pelo bolsista, cujo pagamento será 
realizado na contra apresentação do RG e CPF, a partir do 5º dia útil de cada mês; ou o valor da 
bolsa será creditado em conta corrente especifica, aberta em agência do BANCO DO BRASIL S/A, 
em nome do bolsista (não será aceita conta poupança e nem conta aberta em nome de terceiros ou 
conta conjunta). 
 
24. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
24.1. Do projeto 
24.1.1. A prestação de contas deve ser apresentada anualmente e é composta do relatório técnico e 
financeiro do projeto. 
24.1.2. O relatório financeiro deve ser apresentado em formulários específicos da FAPES, 
acompanhado dos documentos financeiros, conforme estabelecido no Manual de Utilização de 
Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da FAPES. 
24.1.3. O relatório técnico deve ser apresentado em formulário específico da FAPES. 
24.1.4. Os relatórios parciais devem ser entregues ao final de cada 12 meses transcorridos de 
execução do projeto. 
24.1.5. As licenças e autorizações para a realização do projeto, assim como o registro do projeto na 
Instituição Executora devem ser apresentados no primeiro relatório técnico parcial. 
24.1.6. O relatório final deve ser entregue em um prazo de até 30 (trinta) dias após o término da 
vigência do Termo de Outorga. 
24.2. Dos Bolsistas 
24.2.1. Deverão ser apresentados relatórios técnicos parciais e finais dos bolsistas vinculados ao 
projeto, segundo formulários específicos da FAPES. 
24.2.2. Os relatórios parciais devem ser entregues ao final de cada 12 meses transcorridos de 
execução do projeto. 
24.2.3. O relatório final deve ser entregue em um prazo de até 30 (trinta) dias após o término da 
execução do projeto. 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
19 
24.3. Seminário de Acompanhamento e Avaliação 
24.3.1. Serão realizados seminários anuais de acompanhamento do desenvolvimento da proposta ao 
final de cada 12 meses transcorridos de execução do projeto; 
24.3.2. Será realizado um seminário final em até 90 dias após o prazo de execução do projeto. 
24.4. Os relatórios técnicos, parcial e final, serão submetidos à análise da Câmara de Assessoramento da 
FAPES da respectiva área do conhecimento. 
 
25. SUSPENSÃO, SUBSTITUIÇÃO E CANCELAMENTO DA BOLSA 
25.1. As bolsas de monitor, tutor e coordenador serão suspensas em casos de: 
a) licença médica por período superior a 30 dias; 
b) licença maternidade; 
c) afastamento do bolsista das atividades do projeto; 
d) recebimento de qualquer outra modalidade de bolsa; 
e) atraso na entrega dos relatórios técnicos e financeiros. 
25.2. As bolsas ICJ serão suspensas em casos de: 
a) licença médica por período superior a 30 dias; 
b) licença maternidade; 
c) afastamento do bolsista das atividades do projeto; 
d) recebimento de qualquer outra modalidade de bolsa. 
25.3. O coordenador do projeto de ICJ deverá solicitar à FAPES a suspensão da bolsa com pelo menos 30 
(trinta) dias de antecedência, exceto nos casos previstos nas alíneas “a” ou “b” do item 25.1. 
25.4. O coordenador do projeto deverá solicitar a reativação do pagamento das mensalidades, mediante 
comprovação do retorno às atividades, desde que esteja vigente o projeto. 
25.4.1. Não serão pagas as parcelas correspondentes ao período do afastamento. 
25.5. A bolsa de ICJ, Monitor ou Tutor será cancelada mediante: 
a) solicitação do bolsista; 
b) solicitação dos pais ou responsável pelo bolsista ICJ, se menor; 
c) desligamento do bolsista da escola (no caso do tutor), do curso de graduação (no caso do 
monitor) ou mudança de escola (no caso do bolsista ICJ); 
d) descumprimento pelo bolsista das atividades propostas no plano de trabalho; 
e) a pedido do coordenador do projeto, com anuência do diretor da escola; 
f) falecimento do bolsista; 
g) encerramento do projeto. 
25.5.1. O coordenador do projeto deverá encaminhar à FAPES o relatório técnico final do bolsista 
referente ao período de duração da bolsa no ato do desligamento do bolsista. 
25.6. A substituição de bolsistas ICJ, Monitor ou Tutor poderá ser indicada sempre que houver vacância por 
motivo de cancelamento de bolsa. 
25.6.1. A indicação de novo bolsista deve ser encaminhada à FAPES pelo coordenador do projeto de 
ICJ, desde que obedecidos os critérios para seleção do bolsista previstos nos itens 19 e 20 do edital 
e a ordem de classificação da lista de suplentes (Anexo VIII). 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
20 
25.6.2. A bolsa se iniciará no primeiro dia do mês subseqüente à sua aprovação pela FAPES. 
25.6.3. O novo bolsista será beneficiado com as parcelas restantes, dentro da vigência do projeto 
de ICJ, respeitando o limite mínimo de 3 (três) parcelas. 
 
26. OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
26.1. Do coordenador 
a) cumprir integralmente todas as atividades previstas no plano de trabalho da bolsa coordenador 
durante a vigência da mesma; 
b) encaminhar os relatórios do projeto e dos bolsistas vinculados ao projeto ICJ nos prazos previstos; 
c) orientar e acompanhar os bolsistas vinculados ao projeto de ICJ no cumprimento integral das 
atividades previstas no plano de trabalho;  
d) orientar a elaboração dos relatórios dos bolsistas vinculados ao projeto de ICJ nos prazos 
previstos; 
e) não se afastar das atividades previstas no plano de trabalho, exceto nos casos previstos nas "a" e 
“b” do item 25.1; 
f) participar dos Seminários de Avaliação e Acompanhamento do projeto de ICJ; 
g) fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de atividades 
que resultem, total ou parcialmente, da bolsa concedida pela FAPES, exceto quando proibido por lei 
em decorrência de período eleitoral; 
h) não acumular bolsa da FAPES com qualquer outro tipo de bolsa;  
i) devolver à FAPES eventuais valores recebidos indevidamente; 
j) atuar obrigatoriamente como consultor Ad hoc da FAPES ou de suas instituições parceiras, quando 
solicitado; 
k) comunicar, imediatamente à FAPES, qualquer alteração relativa à descontinuidade do plano de 
trabalho ou da própria bolsa; 
l) solicitar previamente alteração de plano de trabalho do projeto ou de bolsistas vinculados ao 
projeto. 
26.2. Do bolsista tutor 
a) co-orientar os bolsistas de ICJ e auxiliar o coordenador do projeto no cumprimento integral das 
atividades previstas no plano de trabalho do bolsista ICJ; 
b) auxiliar na elaboração dos relatórios dos bolsistas ICJ nos prazos previstos; 
c) auxiliar na etapa de alinhamento de conhecimento dos bolsistas de ICJ; 
d) cumprir integralmente todas as atividades previstas no plano de trabalho; 
e) elaborar os relatórios da bolsa tutor e encaminhar ao coordenador nos prazos previstos; 
f) não se afastar das atividades previstas no plano de trabalho, exceto nos casos previstos nas alíneas 
"a" e “b” do item 25.1; 
g) participar dos Seminários de Avaliação e Acompanhamento de Projetos de ICJ; 
h) fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de atividades 
que resultem, total ou parcialmente, da bolsa concedida pela FAPES, exceto quando proibido por lei 
em decorrência de período eleitoral; 
i) não acumular bolsa da FAPES com qualquer outro tipo de bolsa; 
j) devolver à FAPES eventuais valores recebidos indevidamente; 
k) prestar qualquer informação solicitada pela FAPES; 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
21 
l) comunicar, imediatamente ao coordenador, qualquer alteração relativa à descontinuidade do 
plano de trabalho do projeto de ICJ ou da própria bolsa; 
m) comunicar, imediatamente ao coordenador a interrupção das atividades do plano de trabalho da 
bolsa tutor ou da bolsa de ICJ. 
26.3. Do bolsista monitor 
a) cumprir integralmente todas as atividades previstas no plano de trabalho; 
b) elaborar os relatórios nos prazos previstos; 
c) não se afastar da instituição em que desenvolve sua atividade, exceto para realização de atividade 
vinculada ao projeto, por tempo limitado, com anuência do coordenador; 
d) fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de atividades 
que resultem, total ou parcialmente, da bolsa da FAPES; exceto quando proibido por lei em 
decorrência de período eleitoral; 
e) não acumular qualquer tipo de bolsa, exceto bolsas provenientes de programa de bolsas de 
estudo de cunho de inclusão social que permita acúmulo de bolsas; 
f) não se afastar das atividades previstas no plano de trabalho, exceto nos casos previstos nas alíneas 
"a" e “b” do item 25.1; 
g) não possuir qualquer tipo de vínculo empregatício, receber salário ou remuneração decorrente do 
exercício de atividades de qualquer natureza; e  
h) devolver à FAPES, eventuais benefícios pagos indevidamente. Os valores a serem devolvidos 
podem ser deduzidos das mensalidades, no caso de beneficiários com bolsas ativas.  
26.4. Do bolsista de ICJ 
a) cumprir integralmente todas as atividades previstas no plano de trabalho;  
b) elaborar os relatórios nos prazos previstos;  
c) não acumular bolsa da FAPES com qualquer outro tipo de bolsa;  
d) participar dos Seminários de Avaliação e Acompanhamento do projeto de ICJ;  
e) devolver à FAPES eventuais valores recebidos indevidamente; 
f) não se afastar das atividades previstas no plano de trabalho, exceto nos casos previstos nas alíneas 
"a" e “b” do item 25.1; 
g) não possuir qualquer tipo de vínculo empregatício. 
26.5. Da Instituição executora  
a) dar condições de infraestrutura para desenvolvimento do projeto de ICJr e das atividades 
relacionadas.  
26.6. Da escola de ensino fundamental e médio  
a) dar condições adicionais de infraestrutura para o desenvolvimento do projeto de ICJr e das 
atividades relacionadas.  
26.7. Da FAPES  
a) liberar os recursos financeiros destinados ao projeto e ao pagamento das mensalidades das bolsas 
na forma aprovada;  
b) acompanhar a execução da proposta na forma aprovada;  
c) organizar os Seminários de Avaliação e Acompanhamento de Projeto de ICJr. 
 
 
 
 
 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
22 
27. DISPOSIÇÕES FINAIS 
27.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, venha 
a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou imperfeições, 
hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
27.2. O presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
27.3. É de responsabilidade do coordenador a obtenção de todas as autorizações e licenças necessárias 
para a execução do projeto. 
27.4. Os casos omissos, eventuais dúvidas de interpretação do presente edital serão dirimidos pela 
Diretoria Executiva da FAPES. 
 
 
Vitória, 08 de abril de 2016. 
 
José Antônio Bof Buffon 
Diretor Presidente da FAPES 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
23 
ANEXO I 
FORMULÁRIO FAPES 2A 
PROJETO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA JÚNIOR - 
PESQUISADOR DO FUTURO 
 
1. CHAMADAS E FAIXAS 
CHAMADA 
FAIXA 
CARACTERÍSTICA DA 
FAIXA 
OBRIGATÓRIO O PREENCHIMENTO 
(     ) 1 
(    ) Faixa A 
Exclusiva para 
propostas que 
envolvam escola no 
município da Serra 
Caso minha proposta não alcance prioridade de 
concessão de recursos na Faixa A - chamada 1 
(   ) concordo 
(   ) não concordo 
que ela seja transferida para a faixa B. Caso aprovada, 
será alterado o prazo de execução do projeto e valores 
de bolsa tutor e auxílio ao projeto, conforme item 
7.2.1. 
(   ) Faixa B  
Para propostas que envolvam escola de qualquer município do estado 
(incluindo a Serra)  
(     ) 2 
 
Para propostas que envolvam escola de qualquer município do estado 
 
2. DADOS DO PROPONENTE 
NOME:  
CPF: 
CARTEIRA IDENTIDADE: 
ÓRGÃO:  
NACIONALIDADE: 
ESTADO CIVIL:  
PROFISSÃO: 
FORMAÇÃO ACADÊMICA: 
MAIOR TITULAÇÃO: 
ANO TITULAÇÃO: 
RESIDÊNCIA:  
 
BAIRRO: 
CIDADE: 
CEP: 
ESTADO: 
TELEFONE INSTITUCIONAL 
 
TELEFONE RESIDENCIAL 
 
TELEFONE CELULAR 
E-MAILS: 
 
 
JÁ RECEBEU APOIO FINANCEIRO DA FAPES: (     ) SIM     (     ) NÃO 
 
3. DADOS DA INSTITUIÇÃO DO PROPONENTE 
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
DEPARTAMENTO: 
ENDEREÇO: 
CNPJ: 
CIDADE: 
ESTADO: 
CEP:  
PAÍS: 
TELEFONE: 
FAX:  
E-MAIL:  
NOME DO REPRESENTANTE LEGAL: 
 
CPF: 
CARTEIRA IDENTIDADE: 
ÓRGÃO:  
NACIONALIDADE: 
ESTADO CIVIL:  
CARGO/ATO DE NOMEAÇÃO: 
RESIDÊNCIA:  
BAIRRO: 
CIDADE: 
ESTADO: 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
24 
 
 
4. DADOS DO PROFESSOR TUTOR  
NOME:  
CPF: 
CARTEIRA IDENTIDADE: 
ÓRGÃO:  
NACIONALIDADE: 
ESTADO CIVIL:  
PROFISSÃO: 
FORMAÇÃO ACADÊMICA: 
MAIOR TITULAÇÃO: 
ANO TITULAÇÃO: 
RESIDÊNCIA:  
 
BAIRRO: 
CIDADE: 
CEP: 
ESTADO: 
TELEFONE INSTITUCIONAL 
 
TELEFONE RESIDENCIAL 
 
TELEFONE CELULAR 
E-MAILS: 
 
 
 
5. DADOS DA ESCOLA PARTICIPANTE DE VÍNCULO DO PROFESSOR TUTOR 
NOME DA ESCOLA: 
ENDEREÇO: 
CNPJ: 
CIDADE: 
ESTADO: 
CEP:  
PAÍS: 
TELEFONE: 
FAX:  
E-MAIL:  
NOME DO DIRETOR: 
CPF: 
CARTEIRA IDENTIDADE: 
ÓRGÃO:  
NACIONALIDADE: 
ESTADO CIVIL:  
CARGO/ATO DE NOMEAÇÃO: 
RESIDÊNCIA:  
BAIRRO: 
CIDADE: 
ESTADO: 
 
6. DADOS DA PROPOSTA 
TÍTULO: 
PRAZO DE EXECUÇÃO: 
ÁREA DA CÂMARA DE ASSESSORAMENTO DA FAPES (escolher somente uma área): 
(    ) Ciências da Vida      (     ) Ciências da Saúde        (     ) Ciências Exatas e da Terra       (    ) Engenharias 
(    ) Ciências Agrárias    (     ) Ciências Humanas (     ) Ciências Sociais Aplicadas  (    ) Linguística, Letras e Artes 
PALAVRA-CHAVE 1: 
PALAVRA-CHAVE 2: 
ÁREA DO CONHECIMENTO (CNPq): 
NOME DE ÁREA E SUB-ÁREA (CNPq): 
SOLICITA BOLSA DE COORDENAÇÃO:   SIM (  )           NÃO (   ) 
SOLICITA BOLSA DE TUTOR:                   SIM (  )           NÃO (   ) 
SOLICITA BOLSA DE MONITOR:              SIM (  )           NÃO (   ) 
Nº DE BOLSISTAS DE ICJ JÁ ORIENTADOS PELO 
PROPONENTE EM PROJETOS ANTERIORES: 
 
7. RESUMO DO PROJETO 
Máximo 300 palavras 
 
 
 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
25 
8. APRESENTAÇÃO DO TEMA A SER INVESTIGADO – MÉRITO TÉCNICO-CIENTÍFICO DA PROPOSTA 
Descrever o tema a ser abordado, as lacunas do conhecimento sobre o tema e o problema central a ser enfrentado. 
Caracterização do estado da arte com base em bibliografia atualizada. Máximo 1000 palavras. 
 
 
9. OBJETIVO 
Descrever os objetivos da pesquisa (geral e específicos). Máximo 200 palavras 
 
 
10. METAS  
Apresentar as metas científicas a serem atingidas para cumprimento do objetivo da proposta. Máximo 250 palavras 
 
 
11. METODOLOGIA  
Apresentar a metodologia correspondente ao cumprimento das metas propostas. Observar as fases previstas no item 
10. Máximo 1000 palavras. 
 
 
12. IMPACTOS DA PROPOSTA 
Apresentar os impactos científicos, sociais, ambientais, econômicos, culturais e na formação dos estudantes. Máximo 
500 palavras 
 
 
13. DESCRIÇÃO DA ETAPA DE ALINHAMENTO DO CONHECIMENTO TEÓRICO DOS BOLSISTAS 
Caracterizar como serão executadas as etapas de alinhamento do conhecimento teórico dos estudantes, conforme 
item 11.1.10.a do edital. Máximo 500 palavras. 
 
 
14. DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES DO(S) BOLSISTAS DE ICJ 
(participação dos bolsistas por atividade do projeto). Máximo 500 palavras. 
 
 
 
15. DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES DO(S) BOLSISTA(S) MONITOR(ES) 
Utilizar o espaço necessário. Discriminar as atividades dos bolsistas monitores. Cada bolsista monitor pode ter ou não 
atividade distinta. Máximo 500 palavras. 
 
 
 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
26 
16. DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES DO TUTOR DE BOLSISTAS DE ICJ 
Utilizar o espaço necessário. Discriminar as atividades do tutor de bolsistas de ICJ. Máximo 500 palavras. 
 
 
 
17. DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES DO BOLSISTA COORDENADOR 
Utilizar o espaço necessário. Discriminar as atividades do coordenador.  
 
 
 
18. MEMBROS DE EQUIPE E SUAS RESPECTIVAS INSTITUIÇÕES  
(graduados, mestres, doutores, alunos de graduação e pós-graduação) 
NOME 
INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO 
 
 
 
19. DISPONIBILIDADE DO CURRÍCULO LATTES (ATUALIZADO) DOS MEMBROS DE EQUIPE 
(pesquisadores, alunos de graduação e pós-graduação) 
NOME 
Acesso ao CV segundo Lattes 
(exemplo: http://lattes.cnpq.br/8973606335193293) 
 
 
 
20. DETALHAMENTO DA SELEÇÃO DE BOLSISTAS DE ICJ 
Descrever o processo de seleção dos bolsistas conforme item 10.1.3 do edital. Máximo 500 palavras. 
 
 
 
21. BIBLIOGRAFIA  
Máximo 2000 palavras 
 
 
 
22. CRONOGRAMA FÍSICO PREVISTO NO 1ª ANO 
(descrever as atividades correlacionadas com as metas previstas) 
Atividade 
(incluir quantas atividades 
forem necessárias) 
Trimestres do projeto (Atenção: projetos da Faixa B terão somente 8 trimestres) 
1º 
2º 
3º 
4º 
5º 
6º 
7º 
8º 
9º 
10º 
11º 
12º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
27 
23. ORÇAMENTO DO PROJETO 
 
RESUMO GLOBAL DO ORÇAMENTO 
MODALIDADE DE DESPESA 
VALOR TOTAL 
Despesas de Capital 
 
Despesas de Custeio 
 
TOTAL DE APOIO AO PROJETO (1) 
 
BOLSA COORDENADOR 
 
BOLSA TUTOR 
 
BOLSA MONITORIA 
 
BOLSA ICJ 
 
TOTAL DE BOLSAS (2) 
 
VALOR TOTAL DA PROPOSTA (1+2) 
 
 
APOIO AO PROJETO 
DESPESAS DE CAPITAL 
Descrição do Item 
Valor unitário (R$) 
Quantidade 
Valor total (R$) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUBTOTAL 1 
 
 
 
DESPESAS DE CUSTEIO  
Descrição do Item 
Valor unitário (R$) 
Quantidade 
Valor total (R$) 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUBTOTAL 2 
 
 
 
TOTAL ( subtotal 1+2) 
 
 
 
*Inserir linhas conforme necessidade 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
28 
 
BOLSAS 
Descrição 
Quant. bolsistas 
Quant. 
parcelas 
Valor 
unitário 
Valor total 
FAIXA A 
Bolsista ICJ 
10 (obrigatório) 
 
100,00 
 
Monitoria 
 
 
400,00 
 
Tutor 
1 (obrigatório) 
 
500,00 
 
Coordenador 
 
 
500,00 
 
TOTAL DE BOLSAS FAIXA A 
 
 
FAIXA B 
Bolsista ICJ 
10 (obrigatório) 
 
100,00 
 
Monitoria 
 
 
400,00 
 
Tutor 
 
 
400,00 
 
Coordenador 
 
 
500,00 
 
TOTAL DE BOLSAS FAIXA B 
 
 
 
 
TERMO DE COMPROMISSO DO PROPONENTE 
Submeto a presente proposta em consonância com o Edital FAPES/CNPq Nº 14/2014 – Programa de Iniciação Científica 
Júnior - Pesquisador do Futuro e declaro, para fins de direito, conhecer as normas gerais fixadas pela FAPES 
para concessão de financiamento e assumo o compromisso de cumprir as metas acima. 
Data 
___/___/___ 
Cargo/função 
Assinatura/Carimbo 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
29 
ANEXO II 
OBSERVAÇÃO: ESTE É UM MODELO, DEVE SER DEVIDAMENTE PREENCHIDO, IMPRESSO  
EM PAPEL TIMBRADO E CONTER A ASSINTATURA ORIGINAL.  
NÃO SÃO ACEITAS ASSINATURAS DIGITALIZADAS. 
 
 
 
 
CARTA DE CONCORDÂNCIA DA  
INSTITUIÇÃO DO PROPONENTE 
 
Declaro que estou ciente das necessidades infraestruturais demandadas para a execução do projeto (nome do 
projeto), submetido ao presente edital, chamada (número da chamada). 
Declaro ainda que o(a) pesquisador(a) proponente (nome do proponente) e demais pesquisadores participantes do 
projeto, terão todo apoio institucional necessário para a realização do referido projeto, com garantia do espaço físico, 
instalações (laboratórios, rede de computação, base de dados, etc.), assegurando a contrapartida de recursos 
materiais e humanos, bem como o acesso a todos os serviços disponíveis na instituição e relevantes para sua 
execução. 
 
Nome do representante legal: 
Cargo/função: 
Local e Data 
 
 
Assinatura/Carimbo 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
30 
ANEXO III 
OBSERVAÇÃO: ESTE É UM MODELO, DEVE SER DEVIDAMENTE PREENCHIDO, IMPRESSO  
EM PAPEL TIMBRADO E CONTER A ASSINTATURA ORIGINAL.  
NÃO SÃO ACEITAS ASSINATURAS DIGITALIZADAS. 
 
 
DECLARAÇÃO DE ATIVIDADE DE DOCÊNCIA 
Declaro para os devidos fins que o professor tutor (Nome do professor) desempenha atividades em sala de aula na 
disciplina de (nome da disciplina), cuja área é a fim ao projeto (Nome do projeto), que será coordenado pelo 
pesquisador (Nome do Coordenador). 
 
Nome do representante legal: 
Cargo/função: 
 
 
Local e Data 
Assinatura/Carimbo Diretor da Escola 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
31 
ANEXO IV 
OBSERVAÇÃO: ESTE É UM MODELO, DEVE SER DEVIDAMENTE PREENCHIDO, IMPRESSO  
EM PAPEL TIMBRADO E CONTER A ASSINTATURA ORIGINAL.  
NÃO SÃO ACEITAS ASSINATURAS DIGITALIZADAS. 
 
 
 
CARTA DE CONCORDÂNCIA DA ESCOLA PARCEIRA  
NO DESENVOLVIMENTO DO PROJETO 
 
Declaro que estou ciente das necessidades infraestruturais demandadas para a execução do projeto (nome do 
projeto), submetido ao presente edital, chamada (número da chamada). 
Declaro ainda que o(a) pesquisador(a) proponente (nome do proponente) e demais pesquisadores participantes do 
projeto terão todo apoio institucional necessário para a realização do referido projeto, com garantia do espaço físico, 
instalações (laboratórios, rede de computação, base de dados, etc.), assegurando a contrapartida de recursos 
materiais e humanos, bem como o acesso a todos os serviços disponíveis na instituição e relevantes para sua 
execução. 
 
Nome do representante legal: 
Cargo/função: 
Local e Data 
Assinatura/Carimbo do Representante Legal  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
32 
 
ANEXO V 
PLANILHA DE ANÁLISE DE MÉRITO DO PROJETO  
Programa de Iniciação Científica Júnior - Pesquisador do Futuro 
Dados da Proposta 
(  ) CHAMADA 1                    (  ) CHAMADA 2 
Proponente: 
Título da Proposta: 
Instituição Executora: 
Área do Conhecimento: 
Avaliação da Proposta 
NOTA 1 - ANÁLISE DO PROJETO 
A nota de cada item variará de 0 a 10 
 
                     0       1        2        3         4        5        6         7         8        9        10 
Muito ruim          Ruim          Regular           Bom        Muito bom 
Item 
Nota (0-10) 
1. A proposta de projeto a ser desenvolvido prevê a participação efetiva dos bolsistas ICJ, 
favorecendo o despertar da vocação científica dos jovens estudantes. 
 
2. Há um problema científico e/ou tecnológico a ser abordado, que foi devidamente 
caracterizado. 
 
3. A metodologia está adequada para o cumprimento dos objetivos e metas do projeto e 
permite aos bolsistas ICJ identificar o processo da metodologia científica e análise de dados.  
 
4. A fase de alinhamento de conhecimento dos bolsistas ICJ é bem caracterizada 
 
5. A estratégia para o alcance dos objetivos do projeto junto aos bolsistas é coerente 
 
6. Os resultados pretendidos e impactos na sociedade são relevantes 
 
7. Verifica-se claramente o papel transformador da participação no projeto na vida dos bolsistas 
ICJ 
 
8. A proposta está coerente com os objetivos do edital 
 
9. O orçamento é consistente e adequado às metas propostas 
 
10. As escolas participantes estão localizadas em áreas caracterizadas pela 
vulnerabilidade social descritas no item 3.1 do edital 
Sim – 10,0 
Não – 0,0 
 
PONTUAÇÃO TOTAL (0-100,0 pontos) 
Membros da Câmara de Assessoramento 
Nome  
Assinatura 
 
 
Data: Vitória, XX de XXXX de 201X. 
 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
33 
ANEXO VI 
ANÁLISE DO CURRÍCULO DO PROPONENTE 
 
Programa de Iniciação Científica Júnior - Pesquisador do Futuro 
(  ) CHAMADA 1                             (  ) CHAMADA 2 
Dados da Proposta                    
Proponente: 
Título da Proposta: 
Instituição Executora: 
Área do Conhecimento: 
Avaliação da Proposta 
NOTA 2 - ANÁLISE DO CURRÍCULO (Período de 3 ANOS ANTERIORES AO DO EDITAL)                                               Total de até 
100 pontos 
1. Artigos completos publicados em revistas científicas indexadas 
Mais de 10 
15 
  
De 9 a 10 
12 
De 7 a 8 
9 
De 5 a 6 
7 
De 3 a 4 
5 
Até 2  
3 
Nenhum 
0 
2. Trabalhos completos publicados em anais de congressos no país ou no exterior 
Mais de 10 
15 
  
De 9 a 10 
12 
De 7 a 8 
9 
De 5 a 6 
7 
De 3 a 4 
5 
Até 2  
3 
Nenhum 
0 
3. Livro e Capítulo de Livro publicados  
Mais de 10 
15 
  
De 9 a 10 
12 
De 7 a 8 
9 
De 5 a 6 
7 
De 3 a 4 
5 
Até 2  
3 
Nenhum 
0 
 
 
 
 
 
 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
34 
 
4. Coordenação de projeto de pesquisa ou extensão 
4 ou mais 
10 
 
3 
8 
 
2 
6 
1  
4 
Nenhum 
0 
5. Resumos publicados em anais de congressos no país ou no exterior 
Mais de 10 
10 
  
De 9 a 10 
9 
De 7 a 8 
7 
De 5 a 6 
6 
De 3 a 4 
4 
Até 2  
2 
Nenhum 
0 
4. Orientação de alunos de pós-graduação 
Mais de 10 
15 
  
De 9 a 10 
12 
De 7 a 8 
9 
De 5 a 6 
7 
De 3 a 4 
5 
Até 2  
3 
Nenhum 
0 
5. Orientação de alunos de graduação (Monografia e Iniciação Científica) 
Mais de 10 
10 
  
De 9 a 10 
9 
De 7 a 8 
7 
De 5 a 6 
6 
De 3 a 4 
4 
Até 2  
2 
Nenhum 
0 
6. Orientação de alunos de Iniciação Científica Júnior 
Mais de 10 
10 
  
De 9 a 10 
9 
De 7 a 8 
7 
De 5 a 6 
6 
De 3 a 4 
4 
Até 2  
2 
Nenhum 
0 
 PONTUAÇÃO TOTAL 
0,00 
 
Membros da Câmara de Assessoramento 
Nome  
Assinatura 
  
  
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
35 
  
  
  
  
  
  
Data: Vitória, XX de XXXX de 201X. 
 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
36 
 
ANEXO VII  
FORMULÁRIO 3A 
INSCRIÇÃO DE CANDIDATO À BOLSA DE ICJ 
 
ITEM 01 – DADOS DA ESCOLA 
Nome: _________________________________________________________________________ 
Endereço: ______________________________________________________________________ 
                   _____________________________________________________________________ 
Diretor:  _______________________________________________________________________ 
Telefone da escola: ( ____) ________________________________________________________ 
 
ITEM 02 – DADOS DO ALUNO 
Nome: _________________________________________________________________________ 
Curso: _________________________________________________________________________ 
Série/Ano: ________________________ Média no ano anterior: _____________________________                               
Endereço: ______________________________________________________________________ 
                  ______________________________________________________________________ 
DDD/Telefone: ( ____ ) ____________________ 
 
ITEM 03 – DECLARAÇÃO 
Declaro, para fins de direito, que as informações prestadas nesta ficha são verdadeiras. 
Local e Data: 
Assinatura do Aluno: 
Assinatura do Diretor: 
 
ITEM 04 – AUTORIZAÇÃO 
Declaro, para fins de direito, que autorizo o(a) aluno(a) em questão a participar do projeto de pesquisa. 
Assinatura Pai do Responsável: (se menor) 
 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
37 
ANEXO VIII 
FORMULÁRIO FAPES 3B 
RELAÇÃO DE SELEÇÃO/ CLASSIFICAÇÃO E INDICAÇÃO DOS BOLSISTAS DE IC JÚNIOR E DE MONITORIA 
 
IDENTIFICAÇÃO DO PROJETO 
Título do Projeto:  
Nome do Proponente: 
Instituição do Proponente:  
Escola Participante: 
 
RELAÇÃO DOS CANDIDATOS INDICADOS A BOLSISTAS DE IC JR POR ORDEM DE CLASSIFICAÇÃO 
Nº 
Nome do aluno 
CPF do aluno 
Pontuação 
aluno 
Série/Ano do 
aluno 
Nome Pai ou Responsável 
(se menor) 
CPF 
Pai 
ou 
Responsável 
(se menor) 
1º 
 
 
 
 
 
 
2º 
 
 
 
 
 
 
3º 
 
 
 
 
 
 
4º 
 
 
 
 
 
 
5º 
 
 
 
 
 
 
6º 
 
 
 
 
 
 
7º 
 
 
 
 
 
 
8º 
 
 
 
 
 
 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
38 
9º 
 
 
 
 
 
 
10º 
 
 
 
 
 
 
 
RELAÇÃO DOS CANDIDATOS INDICADOS A SUPLENTES DE BOLSISTAS DE IC JR POR ORDEM DE CLASSIFICAÇÃO 
Nº 
Nome do aluno 
CPF do aluno 
Pontuação 
aluno 
Série/Ano 
do aluno 
Nome Pai ou Responsável 
(se menor) 
CPF Pai ou Responsável 
(se menor) 
1º 
 
 
 
 
 
 
2º 
 
 
 
 
 
 
3º 
 
 
 
 
 
 
4º 
 
 
 
 
 
 
5º 
 
 
 
 
 
 
6º 
 
 
 
 
 
 
7º 
 
 
 
 
 
 
8º 
 
 
 
 
 
 
9º 
 
 
 
 
 
 
10º 
 
 
 
 
 
 
11º 
 
 
 
 
 
 
12º 
 
 
 
 
 
 
13º 
 
 
 
 
 
 
14º 
 
 
 
 
 
 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
39 
15º 
 
 
 
 
 
 
 
Declaramos, para fins de direito, que a relação acima é a expressão do resultado da seleção de alunos da escola, segundo normas do 
edital e metodologia de seleção constante na proposta do projeto. 
Local e data:  
Assinatura do(a) Diretor(a) da Escola 
Assinatura Proponente 
Assinatura do tutor: 
 
 
 
DECLARAÇÃO 
Declaramos, para fins de direito, que o (a) bolsista monitor(a) foi selecionado por mim e cumpre os requisitos previstos no Edital. 
Local e data:  
Assinatura bolsista Monitor(a) 
Assinatura Proponente/Orientador(a) 
INDICAÇÃO DO (A) BOLSISTA MONITOR (A) 
N
º 
Nome do(a) Monitor(a) 
CPF 
Nome da IES 
Curso da Graduação  
Período 
Endereço Eletrônico (e-mail) 
1º  
 
 
 
 
 
2º  
 
 
 
 
 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
40 
ANEXO IX TERMO DE OUTORGA 
 
PROJETO DE ORIENTAÇÃO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA JÚNIOR 
EDITAL/ FAPES/CNPq Nº 014/2014 
Processo nº 66440823/2014 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO, reorganizada pela Lei Complementar nº 
731/2013, adiante designada simplesmente FAPES, com sede à Avenida Fernando Ferrari 1080, 7º andar, Mata da Praia, 
CEP.: 29066-380 Vitória, ES, CNPJ sob o nº 07.296.722/0001-84, neste ato, representada por seu Diretor Presidente 
ANILTON SALLES GARCIA, portador da CI nº. 195.178 SSP-ES e CPF nº. 395.237.997–20, nomeado pelo Decreto n º 326 – S, 
de 07.02.11 residente à Rua Professor Telmo de Souza Torres, nº 620, apt. 202, Praia da Costa – CEP.: 29101-294 – Vila 
Velha/ES e por sua Diretora Administrativo-Financeira EULER RIBEIRO SOBRINHO, brasileiro, portador da Carteira de 
Identidade nº 117.827, expedida pela SSP/MG, inscrito no CPF/MF sob o nº 062.479.466-00, residente e domiciliado à Rua 
Jacunen, nº 244, Mata da Serra, CEP: 29.168-195, Serra/ES, nomeado pelo Decreto nº 1529-S, publicado no Dário Oficial de 
11 de agosto de 2014, e de outro lado o(a)____________________________________adiante denominado(a) 
simplesmente 
OUTORGADO(A), 
portador 
da 
CI 
nº. 
______ 
e 
CPF 
nº. 
___________, 
_____________________________________, 
vinculado 
a 
INSTITUIÇÃO 
DE 
EXECUÇÃO 
DO 
PROJETO 
____________________________,CNPJ.:_______________________, localizada à ______________________, ES, resolvem 
celebrar o presente instrumento que se regerá pelos preceitos de direito público, no que couber, a Lei Federal no 8.666/93, 
no Decreto nº. 2.737-R de 19 de abril de 2011, bem como nos demais instrumentos normativos pertinentes à espécie e 
pelas normas internas da FAPES e na forma das cláusulas abaixo: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO Este instrumento tem por objeto o apoio financeiro ao Projeto intitulado 
“______________________”, visando a orientação de bolsista de Iniciação Científica Júnior intitulado, aprovado na forma 
do EDITAL/FAPES Nº _____/____ - Programa de Iniciação Científica Júnior no Estado do Espírito Santo (Pesquisador do 
Futuro). 
 
Subcláusula única. O projeto será desenvolvido sob a orientação, coordenação e a integral responsabilidade do(a) 
OUTORGADO(A). 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DO VALOR DO APOIO FINANCEIRO Para a realização do objeto deste instrumento serão 
disponibilizados recursos financeiros no valor global de R$ ____ (_________________), sendo que o valor de R$ 
_______________ (______________) é destinado exclusivamente para despesas com material de consumo, capital e 
bolsa(s) de Monitoria e o valor de R$ _______________ (______________) referente as despesas com mensalidades das 
bolsas de Iniciação Cientifica Junior, Tutor e Coordenador, conforme previsto no cronograma de desembolso integrante da 
planilha orçamentaria, anexa a este instrumento. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DA FORMA DO REPASSE  DO  APOIO FINANCEIRO  
 
I – O repasse do valor discriminado na cláusula segunda correspondente para aquisição de material de consumo, capital e 
bolsa(s) de monitoria para o projeto será em ______ (_____) parcelas anuais a serem depositadas em conta corrente do 
BANESTES aberta pela FAPES em nome do (a) OUTORGADO (A), desde que, o mesmo esteja adimplente com a Fundação e 
em situação regular junto às Fazendas Públicas Federal/Previdenciária, Estadual, Municipal e a Justiça do Trabalho, da 
seguinte forma: 
 
a) a primeira parcela dos recursos será liberada após a abertura da conta corrente de que trata o inciso II da Cláusula 
Quinta; 
b) o repasse da segunda parcela ficará condicionado à apresentação da primeira Prestação de Contas Técnica e Financeira e 
o comprometimento ou a comprovação das despesas realizadas, de pelo menos 60% dos recursos financeiros recebidos, 
observado o cronograma de desembolso; 
c) o repasse da terceira parcela ficará condicionado à apresentação da segunda Prestação de Contas Técnica e Financeira e 
a aprovação da primeira Prestação de Contas Técnica e Financeira, além do comprometimento ou a comprovação das 
despesas realizadas, de pelo menos 60% do somatório dos recursos financeiros recebidos, e assim sucessivamente, 
observado o cronograma de desembolso. 
 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
41 
II – O repasse do valor discriminado na cláusula segunda, referentes a(s) bolsa(s) de Iniciação Cientifica Junior, Tutor e de 
Coordenador aprovadas no projeto, ocorrerá da seguinte forma: 
 
a) a mensalidade da bolsa de Coordenador será creditada diretamente em conta bancária no BANESTES indicada pelo 
bolsista; 
 b) as mensalidades das bolsas de Iniciação Científica Júnior com recursos do FUNCITEC, serão creditadas diretamente em 
conta bancária aberta pela FAPES no BANESTES em nome de cada bolsista; OU (as bolsas de Iniciação Cientifica Júnior com 
recursos do CNPq, serão creditadas diretamente pelo CNPq em conta bancária ou por folha de pagamento nas agências 
indicadas por cada bolsista) 
c) a mensalidade da bolsa de TUTOR com recursos do FUNCITEC será creditada diretamente em conta bancária no 
BANESTES indicada pelo bolsista. OU (a mensalidade da bolsa de TUTOR com recursos da PREFEITURA MUNICIPAL DA 
SERRA será creditada diretamente em conta bancária no BANESTES, Banco do Brasil ou Caixa Econômica Federal, 
indicada em nome do bolsista). 
 
Subcláusula Única. Somente poderão ser utilizados os rendimentos decorrentes de aplicação financeira do valor da Taxa de 
Bancada nas hipóteses previstas nos subitens 10.2 do Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de 
Prestação de Contas, Resolução CCAF nº 108/2014, disponível na página eletrônica da FAPES. 
 
CLÁUSULA QUARTA DA ORIGEM DOS RECURSOS Os recursos financeiros destinados ao apoio do projeto (capital, custeio e 
bolsas de Coordenador, Tutor, monitoria, Iniciação Científica Júnior) são oriundos do Fundo Estadual de Ciência e 
Tecnologia do Espírito Santo – FUNCITEC, fonte 0159 – Recursos Vinculados ao Tesouro do Estado, assim como, Acordo de 
Cooperação FAPES/CNPq (PROCESSO Nº: 64617971) e Acordo de Cooperação  FAPES/Prefeitura  Municipal da Serra 
(PROCESSO Nº: 63975629/13). 
 
 
CLÁUSULA QUINTA – DAS OBRIGAÇÕES DO(A) OUTORGADO(A) - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições 
constantes do presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro, o(a)  OUTORGADO(A) se compromete a: 
I - realizar as atividades do projeto aprovado, responsabilizando-se pela execução e apresentação dos resultados nele 
previstos, inclusive, com vista à orientação dos bolsistas e encaminhamento  dos relatórios técnicos dos bolsistas 
vinculados ao projeto nos prazos estabelecidos,com total observância ao projeto aprovado. 
II - encaminhar a FAPES a documentação necessária para abertura de conta corrente no BANESTES – (Banco do Estado do 
Espírito Santo S. A.), indicando o número da agência bancária de sua preferência para recebimento dos recursos financeiros 
a serem transferidos na forma deste Instrumento, mantendo-os, obrigatoriamente, nela depositados até a utilização na 
conformidade com o cronograma físico-financeiro do projeto aprovado; 
III - utilizar a conta da qual trata o inciso anterior, exclusivamente, para recebimento e movimentação dos recursos 
financeiros objeto deste instrumento; 
IV - só movimentar a conta por meio de cheques nominativos aos favorecidos, ou pela utilização do cartão administrativo 
de débito do BANESTES, correspondendo cada cheque emitido ou débito no cartão a um único pagamento; 
V - efetuar os pagamentos de acordo com as formas previstas no Manual de Utilização de Recursos Financeiros para 
Elaboração de Prestação de Contas, disponível no site www.fapes.es.gov.br;                                                                                                                              
VI - aplicar imediatamente os recursos depositados na conta corrente de que trata o inciso III desta cláusula em caderneta 
de poupança enquanto não utilizados, se a previsão de uso for igual ou superior a 1 (um) mês, ou em fundo de aplicação 
financeira de curto prazo ou operação de mercado, lastreada em título de dívida pública, quando a utilização dos mesmos 
verificar-se em prazos menores que 1 (um) mês;                                                                                                              
VII – aplicar os recursos repassados, única e exclusivamente no projeto de pesquisa na Cláusula Primeira, sendo vedado 
qualquer desvio de finalidade, ainda que temporariamente; 
VIII - depositar obrigatoriamente até o décimo quinto dia após o prazo de vigência deste instrumento, no BANESTES – 
Banco do Estado do Espírito Santo S/A , na conta corrente nº 12380606, agência nº 104, em nome do Banco de 
Desenvolvimento do Espírito Santo S/A - BANDES, o saldo remanescente e/ou os rendimentos oriundos da aplicação 
financeira não utilizados na execução do objeto deste projeto e tomar as seguintes providências:  
a) comunicar e comprovar a devolução de recursos imediatamente após o prazo estipulado no inciso anterior, com a 
identificação do número do processo, à Subgerência de Prestação de Contas da FAPES; 
b) juntar a respectiva guia de depósito de devolução dos recursos, quando da apresentação do Relatório Financeiro Final; 
IX - apresentar, nos prazos que lhe forem determinados, informações ou documentos referentes tanto ao desenvolvimento 
quanto à conclusão do projeto aprovado; 
X - autorizar o BANESTES – Banco do Estado do Espírito Santo S/A formalmente a: 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
42 
a) permitir a FAPES transferir os recursos financeiros do projeto aos cofres públicos, em caso de morte do OUTORGADO (A) 
ou ainda, por motivo de força maior, devidamente comprovada; 
b) entregar diretamente a FAPES, os extratos da conta citada no inciso “II” desta cláusula, sempre que solicitado; 
XI - permitir e facilitar a FAPES o acesso aos locais de execução do projeto, o exame da documentação produzida e a 
vistoria dos bens adquiridos; 
XII - assumir todas as obrigações legais decorrentes de contratações eventuais necessárias à consecução do objeto, não 
tendo tais contratações qualquer vínculo para com a FAPES; 
XIII - não transferir a terceiros as obrigações ora assumidas; 
XIV - apresentar os resultados do projeto em seminários ou em reuniões de trabalhos quando solicitado pela FAPES; 
XV – cooperar com a FAPES e suas instituições parceiras na função de consultor “Ad Hoc” de sempre que solicitado.; 
XVI - orientar os bolsistas nas diferentes fases do plano de trabalho, incluindo elaboração de relatórios; 
XVII – devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente. 
XVIII – participar com os bolsistas do Seminário de Avaliação dos Projetos de Iniciação Científica Júnior; 
XIX – comunicar imediatamente, e por escrito, o cancelamento ou substituição de bolsista, com as justificativas pertinentes, 
a interrupção, término antecipado ou desistência de execução do plano de trabalho do projeto; 
 
CLÁUSULA SEXTA – DAS VEDAÇÕES - É vedado ao (a)  OUTORGADO(A): 
I - executar despesas em data anterior ou posterior à vigência do presente instrumento. Despesas realizadas fora do prazo 
de aplicação de recursos serão glosadas na forma da legislação vigente; 
II - efetuar pagamento a si próprio, exceto nos casos previstos no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e 
Elaboração de Prestação de Contas, na forma de prevista no site www.fapes.es.gov.br; 
III – utilizar os recursos financeiros do projeto a título de empréstimo para reposição futura, ainda que em caráter de 
emergência; 
IV - transferir recursos para fundações e similares a título de execução da parte financeira do projeto, bem como o 
pagamento de taxa de administração, gerência ou similar; 
V - executar despesas com documentos fiscais emitidos em data anterior ou posterior à vigência do presente 
instrumento. Despesas realizadas, bem como documentos fiscais emitidos fora do prazo de vigência deste instrumento 
serão glosadas na forma da legislação vigente; 
VI - permitir que haja acúmulo de bolsas com recursos repassados pela FAPES com quaisquer outras bolsas de agências ou 
entidades nacionais ou estrangeiras; 
VII - efetuar pagamento a servidor ou empregado público, integrante de quadro de pessoal de órgão ou entidade pública da 
Administração Direta ou Indireta, por serviço de consultoria ou assistência técnica; 
VIII - efetuar despesas com a contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo, e despesas de 
rotina como contas de luz, água, telefone, correio e similares, entendidas estas como despesas de contrapartida obrigatória 
da INSTITUIÇÃO de execução do projeto; 
IX - realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correções monetárias referentes a pagamentos ou 
recolhimentos efetuados fora dos prazos estabelecidos; 
X - atribuir vigência ou efeitos financeiros retroativos ao presente instrumento. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA – DAS OBRIGAÇÕES DA FAPES - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições constantes do presente 
Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro, a FAPES se compromete a: 
I - repassar ao (a) OUTORGADO(A) os recursos financeiros  oriundos do FUNCITEC previstos para o projeto aprovado; 
II - acompanhar e avaliar o cumprimento pelo OUTORGADO (A) dos objetivos estabelecidos no projeto e neste 
instrumento, mediante a análise de relatórios técnicos, prestação de contas e de visitas técnicas, quando pertinentes; e 
III – organizar seminário final de acompanhamento de execução do projeto 
 
CLÁUSULA OITAVA – PUBLICAÇÃO E DIVULGAÇÃO DA PESQUISA - Fica o(a) OUTORGADO(A) obrigado(a) a mencionar o 
apoio da FAPES, CNPq e o Município de Serra, nos trabalhos publicados, nos seminários, simpósios e similares, e ainda, na 
divulgação dos mesmos, sob qualquer forma de comunicação ou por qualquer veículo, em decorrência do presente apoio 
financeiro, sendo vedada a publicidade institucional nos três meses que antecedem as eleições estaduais, em 
conformidade com o inciso VI, do artigo 73 da Lei nº 9504/97. 
 
Subcláusula Única.  Deve constar nos trabalhos e atividades acima citadas, nos impressos em geral e nas publicidades, a 
logomarca FAPES, CNPq e Município de Serra, em lugar visível, de fácil identificação em escala e tamanho proporcionais à 
área de leitura. 
 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
43 
CLÁUSULA NONA – DIREITOS DE PROPRIEDADE - No caso das atividades realizadas originarem criações intelectuais 
passíveis de proteção, na forma de inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos conhecimentos aplicáveis 
às atividades econômicas produtivas, que propiciarem incrementos de seu desempenho, aumento da produtividade dos 
fatores envolvidos ou otimização do uso de recursos e insumos, as partes obedecerão, quando for o caso, às determinações 
da Lei Federal nº 10.973/ 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005 e Lei Complementar Estadual nº 642/2012, 
observando-se a Resolução Normativa CNPq nº 13/2008 a Resolução/CCAF nº 92/2013 e as demais disposições legais 
vigentes. 
 
Subcláusula única. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, inclusive na hipótese 
de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com a FAPES, conforme expresso na Resolução 
Normativa CNPq nº 13/2008 Resolução/CCAF nº 92/2013, por meio de contrato a ser celebrado com as instituições 
executoras de projetos nas quais as patentes ou similares foram desenvolvidas. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA  – DO MATERIAL PERMANENTE - Todos os bens patrimoniais adquiridos com apoio financeiro a 
projetos de pesquisa integrarão o patrimônio da FAPES, obedecendo-se as seguintes disposições: 
 
a) o (a) OUTORGADO (A), ao adquirir os bens patrimoniais deverá encaminhar imediatamente a cópia da Nota Fiscal ao 
Setor de Patrimônio da FAPES, para a elaboração do Termo de Depósito que deverá ser assinado pelas partes: FAPES, 
INSTITUIÇÃO e OUTORGADO(A). 
b) ao receber o Termo de Depósito, o (a) OUTORGADO (A) (segundo depositário) deverá conferi-lo e assiná-lo juntamente 
com o representante legal da INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO (primeiro depositário) e devolvê-lo a FAPES, no prazo máximo de 
30 (trinta) dias após o seu recebimento. 
I – Os depositários responderão, solidariamente, pela manutenção do bem em perfeito estado de conservação e 
funcionamento.  
a) os bens patrimoniais deverão ser registrados na INSTITUIÇÃO de EXECUTORA, como “Bens de Terceiro – FAPES”. 
b) os depositários (INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO e OUTORGADO(A)) responderão, solidariamente, pela manutenção, 
conservação e perfeito funcionamento do bem.  
II - Nos casos de furtos, roubo, caso fortuito ou força maior envolvendo os bens depositados, os depositários deverão: 
a) registrar Boletim de Ocorrência na Delegacia de Polícia, juntando provas de suas causas, quando for o caso; 
b) comunicar imediatamente à FAPES, por escrito, encaminhando cópia do Boletim de Ocorrência, justificativa e demais 
documentos; 
III – A FAPES poderá realizar inspeções locais periódicas, devendo o (a) OUTORGADO (A) e a INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
fornecer as informações relativas ao uso dos bens. 
IV – Ao final do projeto e a aprovação da Prestação de Contas Técnica e Financeira final, os bens adquiridos poderão: 
a) ser devolvido à FAPES, mediante comunicado do primeiro e segundo depositários; 
b) ser doado total ou parcialmente à INSTITUIÇÃO  DE EXECUÇÃO, obedecendo a legislação vigente, sendo vedada a doação 
no ano em que se realizar eleição, em conformidade com o § 10, do artigo 73 da Lei nº 9504/97. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DAS ALTERAÇÕES - As condições estabelecidas no presente Termo poderão ser alteradas, 
através de termos aditivos, com as devidas justificativas, mediante proposta a ser apresentada no prazo mínimo de 30 
(trinta) dias de antecedência da data em que se pretenda o implemento da alteração, dentro do prazo de vigência do 
instrumento, desde que aceitas pela Diretoria Executiva da FAPES e precedida de análise da Procuradoria Geral do Estado 
do Espírito Santo. 
 
Subcláusula única. Fica vedado o aditamento do presente Termo com o intuito de alterar seu objeto, sob a pena da 
nulidade do ato. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - DA RESCISÃO - O presente Contrato poderá ser denunciado ou rescindido, a qualquer 
tempo, por inadimplemento de quaisquer de suas cláusulas, através de notificação por escrito respeitadas as obrigações 
assumidas com terceiros, ficando o(a) OUTORGADO(A) obrigado a restituir os recursos repassados, atualizados 
monetariamente e acrescidos dos juros legais aplicados, levando em consideração as datas dos repasses efetivamente 
realizados, caso: 
I - não tenha sido executado o objeto deste instrumento, na forma e prazos aprovados; 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
44 
II - não sejam apresentadas as prestações de contas no prazo e na forma estipulados neste Termo; 
III - os recursos concedidos forem utilizados em finalidade diversa do Projeto; 
IV - não tenham sido cumpridas as demais exigências deste contrato. 
 
Subcláusula Primeira. Em caso de impugnação de despesa será considerada para efeito de atualização monetária e o 
acréscimo dos juros legais, a data da realização da despesa. 
 
Subcláusula Segunda. Mesmo que sanado o inadimplemento tratado nesta cláusula, poderá o(a) OUTORGADO(A) ser 
suspenso do direito de pleitear recursos da FAPES, pelo prazo de até 24 (vinte e quatro) meses, por decisão do Conselho 
Científico-Administrativo da FAPES - CCAF, na forma do item 17.4 do Manual de Utilização de Recursos Financeiros e 
Elaboração de Prestação de Contas da FAPES. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – PRESTAÇÃO DE CONTAS PARCIAL E FINAL – O(A) OUTORGADO(A)  deverá entregar na 
FAPES os relatórios financeiros parciais e o final, em formulário específico fornecido pela Fundação, em cópia impressa, 
devidamente assinada pelo OUTORGADO(A)  e orientador,  na forma abaixo discriminada: 
 
Utilizar esse inciso no caso de projetos de 24 meses  
I – Os relatórios financeiros parciais deverão ser entregues na FAPES ao final do 12º mês, contados da data da assinatura 
deste Termo e o relatório financeiro final até 30 (trinta) dias após o prazo previsto na Cláusula Décima Quarta (DO PRAZO 
DE EXECUÇÃO DO PROJETO E DA VIGÊNCIA) deste instrumento, com o detalhamento e justificativas das despesas 
efetuadas, conforme modelo indicado no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de 
Contas. 
 
Utilizar esse inciso no caso de projetos de 36 meses  
I - Os relatórios financeiros parciais deverão ser entregues na FAPES ao final do 12º, 24º meses, contados da data da 
assinatura deste Termo e o relatório financeiro final até 30 (trinta) dias após o prazo previsto na Cláusula Décima Quarta 
(DO PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO E DA VIGÊNCIA) deste instrumento, com o detalhamento e justificativas das 
despesas efetuadas, conforme modelo indicado no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de 
Prestação de Contas. 
 
Utilizar esse inciso no caso de projetos de 24 meses  
II – O relatório técnico parcial do projeto contendo os relatórios dos bolsistas deverá ser entregue impresso na FAPES, ao 
final do 12º, mês, contados da data da assinatura deste Termo e o relatório técnico final no prazo de até 30 (trinta) dias 
após o prazo previsto na Cláusula Décima Quarta (DO PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO E DA VIGÊNCIA) deste 
instrumento. 
 
Utilizar essa cláusula no caso de projetos de 36 meses  
O relatório técnico parcial do projeto contendo os relatórios dos bolsistas deverá ser entregue impresso na FAPES, ao 
final do 12º, 24º meses, contados da data da assinatura deste Termo e o relatório técnico final no prazo de até 30 (trinta) 
dias após o prazo previsto na Cláusula Décima Quarta (Vigência) deste instrumento. 
 
Subcláusula Primeira – Será realizado seminário de Avaliação dos Projetos de Iniciação cientifica Junior com apresentação 
pelos bolsistas de ICJr das atividades desenvolvidas no período, com presença obrigatória do tutor e do coordenador do 
projeto. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DO PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO E DA VIGÊNCIA  O prazo da execução do projeto e a 
vigência do presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro será  de ____ (__________) meses, tendo início no 
primeiro dia do mês subsequente ao da data da sua assinatura. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA  – DA PUBLICAÇÃO - A publicação do extrato deste Instrumento no Diário Oficial do Espírito 
Santo é condição indispensável para sua eficácia. 
 
 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
45 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉXTA  – DO FORO - Fica eleito pelas partes o foro de eleição o Juízo de Vitória – Comarca da Capital, 
para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou indiretamente, do presente ajuste. 
 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro em 03 
(três) vias de igual teor e forma para que produza os efeitos de direito, perante as testemunhas seguintes. 
 
 
Vitória, _______ de ___________________ de ________  
 
 
 
 
Anilton Salles Garcia                                                                  Euler Ribeiro Sobrinho 
Diretor Presidente da FAPES                              Diretor Administrativo-Financeiro da FAPES 
 
 
 
 
                                                             
(nome completo)                                                                          ( nome completo) 
                     OUTORGADO (A)                                                Cargo do representante Legal da Instituição 
 
 
 
Nome da Instituição de Execução do Projeto 
 
 
 
Testemunhas: 
 
_____________________________________________________________________________________________ 
Nome:                                                                                                                        CI: 
 
_____________________________________________________________________________________________ 
Nome:                                                                                                                        CI: 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
46 
ANEXO X 
FORMULÁRIO 4 
PLANO DE TRABALHO DO BOLSISTA 
                        
FORMULÁRIO 4 
 
PLANO DE TRABALHO DO BOLSISTA 
PROTOCOLO DA FAPES 
RECEBIDO EM  
/     / 
HORÁRIO: 
 
ASSINATURA 
  
ITEM 1 - MODALIDADE DE BOLSA (Segundo a Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios da FAPES) 
(  ) ICT 
(  ) IC Jr 
(  ) MON 
 
(  ) PG-ME 
(  ) PG-DO 
(  ) PDOC 
 
(  ) AT-NS 
(  ) AT-NM 
(  ) TUTOR 
(  ) PA-A 
(  ) PA-B 
(  ) PA-C 
(  ) PP-A 
(  ) PP-B 
 
(   ) Coord. 
  
(  ) DTI-A 
(  ) DTI-B 
(  ) DTI-C 
(  ) PV-A 
(  ) PV-B 
(  ) ET-A 
(  ) ET-B 
(  ) ET-C 
(  ) ET-D 
 
ITEM 2 - DADOS PESSOAIS DO BOLSISTA 
Nome: 
CPF: 
Endereço Residencial do bolsista: 
Complemento:  
Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
CEP:  
Telefone: (   ) 
Celular:  (   ) 
Endereço eletrônico 01:  
 
ITEM 3 – DADOS DO PROJETO DE PESQUISA 
Titulo do projeto: 
Instituição de execução: 
Nome do coordenador do projeto: 
Endereço eletrônico do coordenador: 
Telefone do coordenador: 
 
ITEM 4 – DADOS DO PESQUISADOR-ORIENTADOR DO BOLSISTA 
Nome: 
CPF: 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
47 
Instituição de vínculo:  
Endereço Residencial: 
Complemento:  
Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
CEP:  
Telefone: (   ) 
Celular:  (   ) 
Endereço eletrônico :  
 
ITEM 6 – DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES DO BOLSISTA 
(indicar todas as atividades a serem desenvolvidas pelo bolsista de modo a cumprir o objetivo do projeto) 
Tempo de vigência da bolsa em meses: 
 
 
ITEM 7 - CRONOGRAMA DE ATIVIDADES DO BOLSISTA 
Nº 
ATIVIDADE 
MESES/TRIMESTRE/SEMESTRE* 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ITEM 5 – OBJETIVOS E METAS DO PROJETO 
 
ITEM 8 – TERMO DE COMPROMISSO 
Declaro, para fins de direito conhecer as normas gerais fixadas pela FAPES para concessão de financiamento e 
assumo o compromisso de cumprir o plano de trabalho acima estabelecido. 
Local 
 
Data 
 
Assinatura pesquisador-orientador 
 
Local 
 
Data 
 
Assinatura aluno  
 
Local 
 
 
Data 
 
 
Assinatura do coordenador do projeto financiado pela 
FAPES 
Local 
 
 
Data 
 
 
Assinatura do pai ou responsável (se menor) 
 
 
 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
48 
 
INSTRUÇÕES PARA PREENCHIMENTO: 
1. As assinaturas no item 8 devem ser originais. 
2. Não encadernar o presente formulário. 
3. No item 7 – Cronograma, deve ser definido o intervalo de prazo das atividades será medido (meses, trimestres 
ou semestres). Incluir quantas colunas forem necessárias. 
4. As atividades descritas no item 6 devem corresponder àquelas no item 7. 
5. Para seu controle, levar  a versão impressa, em duas vias, no Setor de Protocolo da FAPES, sendo uma via a 
cópia do proponente a ser rubricada pela FAPES no ato da submissão. 
FAPES Maio/2014 
 
 
 
 
 
 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
49 
ANEXO XI 
 
 
Eu, (nome), CPF .....................,(cargo/função),vinculado à Instituição (nome da instituição ou escola) indicado(a) 
como bolsista da FAPES de (coordenador de projeto ou tutor de bolsista ICJ), por meio do Edital .../20..., venho 
solicitar a implementação dessa bolsa de acordo com a tabela de bolsas FAPES vigente. 
Declaro para os fins de direito que não acumulo a bolsa que me é concedida pela FAPES com outras de qualquer 
agência nacional, estrangeira ou internacional.  
 
Data:  
Assinatura: 
 
 
INSTRUÇÕES PARA PREENCHIMENTO: 
1. A assinatura  deve ser original. 
2. Não encadernar o presente formulário. 
3. Para seu controle, levar  a versão impressa, em duas vias, no Setor de Protocolo da FAPES, sendo uma via a cópia do 
proponente a ser rubricada pela FAPES no ato da submissão. 
FAPES Maio/2014 
                        
                                              FORMULÁRIO 3K 
 
SOLICITAÇÃO DE IMPLEMENTAÇÃO DE BOLSA 
E DECLARAÇÃO DO BOLSISTA 
PROTOCOLO DA FAPES 
RECEBIDO EM 
/     / 
HORÁRIO: 
 
ASSINATURA 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
50 
ANEXO XII 
OBSERVAÇÃO: ESTE É UM MODELO, DEVE SER DEVIDAMENTE PREENCHIDO, IMPRESSO  
E CONTER A ASSINTATURA ORIGINAL.  
NÃO SÃO ACEITAS ASSINATURAS DIGITALIZADAS. 
 
 
DECLARAÇÃO DE PARENTESCO DO COORDENADOR 
 
 
Eu, (nome do bolsista), inscrito no CPF nº (numero do documento), que atuo como  
coordenador do projeto intitulado (nome do projeto), declaro para os devidos fins que não 
possuo parentesco com o Diretor (nome do diretor da Escola), da Escola (nome da escola), 
o professor tutor (nome do tutor) e nenhum dos bolsistas indicados ao projeto.  
 
 
Local e Data 
 
 
Assinatura/Carimbo 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
51 
ANEXO XIII 
OBSERVAÇÃO: ESTE É UM MODELO, DEVE SER DEVIDAMENTE PREENCHIDO, IMPRESSO  
E CONTER A ASSINTATURA ORIGINAL.  
NÃO SÃO ACEITAS ASSINATURAS DIGITALIZADAS. 
 
 
DECLARAÇÃO DE PARENTESCO DO TUTOR 
 
 
Eu, (nome do bolsista), inscrito no CPF nº (numero do documento), que atuo como tutor de 
bolsista de ICJ do projeto intitulado (nome do projeto), declaro para os devidos fins que 
não possuo parentesco com o Diretor (nome do diretor da Escola), da Escola (nome da 
escola), o professor coordenador (nome do coordenador) e nenhum dos bolsistas indicados 
ao projeto.  
 
 
Local e Data 
 
 
Assinatura/Carimbo 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
52 
ANEXO XIV 
OBSERVAÇÃO: ESTE É UM MODELO, DEVE SER DEVIDAMENTE PREENCHIDO, IMPRESSO  
E CONTER A ASSINTATURA ORIGINAL.  
NÃO SÃO ACEITAS ASSINATURAS DIGITALIZADAS. 
 
 
DECLARAÇÃO DE PARENTESCO DO BOLSISTA MONITOR 
 
 
Eu, (nome do bolsista), inscrito no CPF nº (numero do documento), que atuo como  
monitor do projeto intitulado (nome do projeto), declaro para os devidos fins que não 
possuo parentesco com o Diretor (nome do diretor da Escola), da Escola (nome da escola), 
com o professor coordenador (nome do coordenador), o tutor de bolsista de ICJ (nome do 
tutor)  e nenhum dos bolsistas indicados ao projeto.  
 
 
Local e Data 
 
 
Assinatura/Carimbo 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
53 
ANEXO XV 
OBSERVAÇÃO: ESTE É UM MODELO, DEVE SER DEVIDAMENTE PREENCHIDO, IMPRESSO  
E CONTER A ASSINTATURA ORIGINAL.  
NÃO SÃO ACEITAS ASSINATURAS DIGITALIZADAS. 
 
DECLARAÇÃO DE PARENTESCO DO BOLSISTA DE ICJ 
 
 
Eu, (nome do bolsista), inscrito no CPF/Certidão de Nacimento nº (numero do documento), 
que atuo como  bolsista de ICJ do projeto intitulado (nome do projeto), declaro para os 
devidos fins que não possuo parentesco com o Diretor (nome do diretor da Escola), da 
Escola (nome da escola), com o professor coordenador (nome do coordenador) com o 
tutor de bolsista de ICJ (nome do tutor) ou com o monitor (nome do monitor). 
 
 
Local e Data 
 
 
Assinatura/Carimbo 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo  
Av. Fernando Ferrari, 1080 - Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - sala 702 
Mata da Praia - Vitória - Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
54 
ANEXO XVI 
FORMULÁRIO 3D - SOLICITAÇÃO DE IMPLEMENTAÇÃO DE BOLSA E DECLARAÇÃO DO BOLSISTA 
 
 
Eu, (nome do aluno), CPF ..................... , indicado(a) como bolsista da FAPES de (modalidade de bolsa) da (nome 
da Instituição), por meio do Edital .../20..., venho solicitar a implementação dessa bolsa de acordo com a tabela 
de bolsas FAPES vigente. 
Declaro para os fins de direito que não acumulo a bolsa que me é concedida pela FAPES com outras de qualquer 
agência nacional, estrangeira ou internacional.  
Declaro ainda que não possuo vínculo empregatício de qualquer espécie. 
Data:  
Assinatura: 
 
 
INSTRUÇÕES PARA PREENCHIMENTO: 
1. A assinatura  deve ser original. 
2. Não encadernar o presente formulário. 
3. Para seu controle, levar  a versão impressa, em duas vias, no Setor de Protocolo da FAPES, sendo uma via a cópia do 
proponente a ser rubricada pela FAPES no ato da submissão. 
FAPES Maio/2013 
 
                        
                                              FORMULÁRIO 3D 
 
SOLICITAÇÃO DE IMPLEMENTAÇÃO DE BOLSA 
E DECLARAÇÃO DO BOLSISTA 
PROTOCOLO DA FAPES 
RECEBIDO EM 
/     / 
HORÁRIO: 
 
ASSINATURA 
