
 
1 
 
Chamada MCTI/CNPq/FNDCT Ação Transversal - Redes Regionais de Pesquisa em 
Biodiversidade e Biotecnologia N º 79/2013 
 
 
I - CHAMADA 
 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - MCTI e o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq tornam pública a presente Chamada e 
convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em 
conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada.  
 
 
I.1. OBJETIVO   
 
 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que 
visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e inovação do 
País. As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
 
I.2. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1. As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.3. - 
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.3. - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O atendimento pelo endereço eletrônico 
suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse 
fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. O proponente receberá, 
após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante 
da transmissão. 
 
I.2.3. As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2. -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
 
I.2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. 
 
  
 
2 
 
I.2.5. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
 
I.2.6. Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
 
I.3. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1. Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
 
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.5. - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1. - 
QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.3. - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE 
EXECUÇÃO, dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II – Análise, Julgamento e Classificação pelo  Comitê  Julgador 
 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2.- QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3., do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
 
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.2.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderá recomendar:  
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
 
I.3.2.4. Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 20 % do valor solicitado ao 
CNPq. Caso o Comitê sugira cortes superiores a este valor, desde que devidamente justificados, o 
projeto será automaticamente excluído da concorrência. 
 
I.3.2.5. O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será 
definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido 
parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha 
Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
 
I.3.2.6. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
  
 
3 
 
 
I.3.2.7. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim,  em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto 
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
I.3.3. Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
 
I.4. RESULTADO DO JULGAMENTO  
 
I.4.1. A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
 
I.5. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir 
da publicação dos resultados na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na 
Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
 
 
I.6. APOIO DAS PROPOSTAS  APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
 
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
  
 
4 
 
 
I.7. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
 
I.8. PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
 
I.9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA   
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br . 
 
 
I.10. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
 
I.11. PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica às Coordenações responsáveis pelo 
acompanhamento da Rede Regional de Pesquisa correspondente: 
 
Rede BIONORTE - COGEC (cogec@cnpq.br) 
Rede PRÓ-CENTRO-OESTE - COIAM (coiam@cnpq.br) 
RENORBIO - COBRG (cobrg@cnpq.br). 
 
  
 
5 
 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO 
e demais normas deste Conselho, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo 
CNPq. 
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, Lei  10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas no caput do art. 
37 da Constituição Federal e pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber e, em especial, 
pelas normas internas do CNPq. 
 
 
I.13. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
 
I.13.1. Os esclarecimentos e as informações adicionais acerca do conteúdo da Chamada e sobre 
o preenchimento do formulário de proposta online, bem como a legislação que regula esta 
chamada, poderão ser obtidos nos itens II.5 e II.6 do REGULAMENTO. 
 
 
I.14. CLÁUSULA DE RESERVA  
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 19 de setembro de 2013. 
  
 
6 
 
 
Chamada MCTI/CNPq/FNDCT Ação Transversal - Redes Regionais de Pesquisa em 
Biodiversidade e Biotecnologia N º 79/2013 
 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
 
II.1.1. DO OBJETO 
 
Esta ação tem por objetivo apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que visem 
contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do País, de maneira a 
promover a expansão e consolidação das Redes Regionais de Pesquisa em Biodiversidade e 
Biotecnologia, contribuindo para a formação de recursos humanos e a produção de 
conhecimentos científicos, tecnológicos e de inovação que promovam o desenvolvimento social e 
econômico sustentável das Regiões Norte, Centro-Oeste e Nordeste, com vistas à conservação e 
ao uso sustentável dos recursos naturais dos biomas abrangidos por essas regiões. 
 
 
II.1.2. DAS REDES REGIONAIS DE PESQUISA 
 
Com este intuito, recentemente o MCTI instituiu os Programas Estruturantes, entre os quais a 
Biotecnologia e o Uso Sustentável da Biodiversidade Brasileira tem se destacado no 
desenvolvimento sustentável e na redução das desigualdades regionais. Assim, com o objetivo de 
fortalecer essa área, o MCTI tem trabalhado na consolidação de redes regionais de pesquisa em 
Biodiversidade e Biotecnologia. 
 
Diante da complexidade da tarefa de descobrir, descrever, caracterizar e fazer bom uso dos 
produtos derivados da enorme diversidade biológica brasileira, assim como de entender padrões 
de mudanças da estrutura e função da biodiversidade e ecossistemas associados e seus impactos 
para a sociedade, deve haver um esforço científico cooperativo e articulado de várias décadas, 
com o estabelecimento e manutenção de uma agenda de pesquisa em Biodiversidade e 
Biotecnologia para o Brasil. Deve-se, ainda, contribuir com a formação de recursos humanos 
nessas áreas temáticas, nos níveis de mestrado e doutorado, e incentivar a articulação de grupos 
de pesquisa interdisciplinares e multi-institucionais que atuem em redes. Nesse sentido, o MCTI 
tem apoiado a expansão e consolidação das Redes Regionais de Pesquisa em Biodiversidade e 
Biotecnologia que possuem entre seus objetivos o atendimento às demandas de estratégias de 
planejamento, desenvolvimento, conservação e uso sustentável dos recursos naturais. 
 
Para alcançar o objetivo central, pretende-se nesta Chamada promover a continuidade das ações 
e das estratégias de desenvolvimento regional e a consolidação das seguintes redes regionais de 
pesquisa em Biodiversidade e Biotecnologia: 
 
  
 
7 
 
 
Rede de Biodiversidade e Biotecnologia da Amazônia Legal - REDE BIONORTE 
 
 
Rede Centro-Oeste de Pós-Graduação, Pesquisa e Inovação - REDE PRÓ-CENTRO-
OESTE 
 
 
Rede Nordeste de Biotecnologia - RENORBIO 
 
 
II.1.2.1. DAS CARACTERÍSTICAS GERAIS DAS REDES REGIONAIS DE PESQUISA 
 
II.1.2.1.1. DA REDE BIONORTE 
 
A REDE BIONORTE, instituída por meio da Portaria MCT nº 901, de 04 de dezembro de 2008, em 
parceria com as Secretarias de Estado de Ciência e Tecnologia dos nove Estados da Amazônia 
Legal (Acre, Amapá, Amazonas, Pará, Rondônia, Roraima, Tocantins, Maranhão e Mato 
Grosso), tem por objetivo integrar competências para o desenvolvimento de projetos de pesquisa, 
desenvolvimento, inovação e formação de doutores, com foco na Biodiversidade e Biotecnologia 
visando gerar conhecimentos, processos e produtos que contribuam para o desenvolvimento 
sustentável da Amazônia Legal. Com sua estrutura no âmbito do MCTI, REDE BIONORTE é 
dirigida por um Conselho Diretor, gerenciada por uma Coordenação Executiva e assessorada por 
um Comitê Científico e por Comitês Científicos Locais (estaduais). 
 
A Amazônia representa cerca de 30% de todas as florestas tropicais remanescentes do planeta. 
Compreende diversos ecossistemas distintos, divididos basicamente em áreas alagáveis (florestas 
de igapó, várzeas, campos) e de terra firme (florestas densas, campinas, campinaranas, savanas, 
refúgios montanhosos e formações pioneiras). O bioma Amazônia ocupa uma área de 7 milhões 
de km2, distribuídos por nove países (Brasil, Peru, Equador, Bolívia, Venezuela, Guiana, Guiana 
Francesa, Suriname e Colômbia). Estima-se que a Amazônia ocupe cerca de 60 % do território 
brasileiro 
e 
abrigue, 
segundo 
pesquisas 
científicas 
e 
organizações 
governamentais, 
aproximadamente, um terço da biodiversidade mundial entre espécies de pássaros, peixes, 
insetos, mamíferos, répteis, anfíbios e da flora. Além disso, apresenta uma diversidade microbiana 
praticamente incalculável. A quantidade de espécies florestais, frutíferas e de recursos pesqueiros 
utilizada pelos seus cerca de 25 milhões de habitantes é bem elevada e representa boa parte dos 
produtos exportados para outras regiões do país e do mundo. No entanto, grande parte das 
espécies existentes na Amazônia ainda não foi estudada. Um dos fatores que contribui para o 
atraso científico e tecnológico da Amazônia é o reduzido número de doutores atuantes nessa 
região, o que motivou a criação da REDE BIONORTE, que visa, além da formação de recursos 
humanos, ao desenvolvimento científico e tecnológico que possibilite acelerar o processo de 
desenvolvimento da Amazônia Legal, produzindo impactos socioeconômicos e permitindo a 
melhoria da qualidade de vida da população. 
 
 
II.1.2.1.2. DA REDE PRÓ-CENTRO-OESTE 
 
A REDE PRÓ-CENTRO-OESTE, instituída por meio da Portaria MCT-MEC Nº 1.038 de 10 de 
dezembro de 2009, tem por objetivo fortalecer e consolidar a formação de recursos humanos, a 
produção de conhecimentos científicos, tecnológicos e de inovação que contribuam para o 
desenvolvimento sustentável da Região Centro-Oeste, com vistas à conservação e uso 
sustentável dos recursos naturais do Cerrado e do Pantanal. 
 
A Região Centro-Oeste é dividida em quatro unidades federativas - Mato Grosso, Mato Grosso 
do Sul, Goiás e Distrito Federal – e possui uma área de 1.600.558 km2, sendo a segunda maior 
  
 
8 
 
região do Brasil em superfície territorial. Dois importantes biomas se destacam no Centro-Oeste: o 
Cerrado e o Pantanal. O Cerrado tem uma área de 2.055.034 km2 dos quais 57% encontram-se 
na região Centro-Oeste. Esse bioma abriga um rico patrimônio de recursos naturais e uma das 
mais ricas biodiversidades em comparação com outras savanas do mundo. Grande parte dessa 
biodiversidade permanece desconhecida e inexplorada e o Cerrado foi apontado como uma das 
25 áreas do mundo consideradas críticas para a conservação. Já o Pantanal ocupa uma área de 
151.199 km2 em sua totalidade. Com grande riqueza em biodiversidade, o Pantanal conta 
também com áreas consideradas prioritárias para conservação e que ainda carecem de 
inventários, primeiro passo para o estudo sobre biodiversidade e essencial para avaliação do 
estado de conservação. Dados indicam que cerca de 50% e 12% do Cerrado e Pantanal, 
respectivamente, encontram-se em estado de degradação, motivado, principalmente, por práticas 
econômicas não-sustentáveis. Muitas espécies vegetais nativas assim como inúmeros 
microrganismos apresentam potencial para utilização na indústria de alimentos, cosméticos, 
farmacêutica, de defensivos agropecuários, alimentícia e de biocombustíveis. Todavia, espécies 
nativas estão sendo extintas ou estão em risco de extinção devido à forte ação antrópica antes 
mesmo que suas características e potencialidades sejam plenamente conhecidas pela Ciência. 
Nesse contexto, assume relevância a REDE PRÓ-CENTRO-OESTE, capaz de acelerar o 
processo de geração de conhecimentos, tecnologias, inovações, produtos e serviços que 
viabilizem um salto qualitativo e competitivo na agregação de valor aos recursos naturais do 
Cerrado e Pantanal. 
 
 
II.1.2.1.3. DA RENORBIO 
 
A RENORBIO foi criada e instituída pelas Portarias: MCT nº 598, de 26 de novembro de 2004 e 
MCT nº 969, de 11 de dezembro de 2011. Essas Portarias também definiram sua estrutura e seu 
mecanismo de operacionalização no âmbito do MCTI. Com foco nos estados da Região Nordeste 
(Alagoas, Bahia, Ceará, Maranhão, Paraíba, Piauí, Pernambuco, Rio Grande do Norte e 
Sergipe) e Espírito Santo, o seu objetivo é estabelecer e estimular a massa crítica de 
profissionais na região com competência em Biotecnologia e áreas afins, para executar projetos 
de P, D & I importantes ao desenvolvimento da região, utilizando o estado-da-arte em termos de 
ferramentas e competência científica para o desenvolvimento dessas ações. Tem no Núcleo de 
Pós-Graduação e na constituição de plataformas para a execução de projetos de P, D & I, em 
rede, seus principais pilares Espera-se que o Nordeste gradativamente consolide núcleos de 
excelência em Biotecnologia, o que o auxiliará na utilização plena de seus recursos e no 
desenvolvimento da indústria de biotecnologia na região, resultando numa estruturação segundo 
padrões de competitividade globais. Com o objetivo de contribuir para a consolidação desse 
processo e auxiliar na construção de estratégias de fortalecimento da Rede Nordeste de 
Biotecnologia, é necessário realizar ações que visem à manutenção e otimização das atividades 
de pesquisa, desenvolvimento e inovação da rede. Portanto, faz-se necessário apoio a projetos 
em rede que visem, principalmente, à industrialização e ao desenvolvimento de novas tecnologias, 
a fim de que o processo de inovação obtido nas universidades resulte em benefícios diretos à 
sociedade. Diante desse cenário, a RENORBIO assume extrema importância para a Região, com 
o objetivo de estimular a formação de profissionais da área de biotecnologia, possibilitando a 
execução de projetos de pesquisa, desenvolvimento e inovação relevantes para o Nordeste 
brasileiro. 
 
 
II.1.2.2. DAS CARACTERISTICAS ESPECÍFICAS DAS REDES REGIONAIS DE PESQUISA 
 
II.1.2.2.1. Nesta chamada serão apoiados projetos de pesquisa científica, tecnológica e de 
inovação, estruturados em Redes Temáticas de Pesquisa que visem contribuir para o atendimento 
  
 
9 
 
dos objetivos das seguintes REDES REGIONAIS DE PESQUISA: BIONORTE, PRÓ-CENTRO-
OESTE e RENORBIO. 
 
II.1.2.2.2. Cada proposta de Rede Temática de Pesquisa deverá obrigatoriamente ser composta 
de um projeto de coordenação da Rede e de um conjunto de projetos de pesquisa associados que 
compõem a Rede, cujas instituições de execução deverão estar sediadas na região de 
abrangência da respectiva Rede. 
 
II.1.2.2.2.1. Redes Temáticas de Pesquisa são entendidas, nesta chamada, como sendo o 
conjunto de Projetos de Pesquisa Associados vinculado a um Projeto de Coordenação de Rede.  
 
II.1.2.2.2.2. Projetos de Pesquisa Associados são entendidos, nesta chamada, como sendo os 
projetos de pesquisa científica, tecnológica ou inovação, apresentados individualmente por 
pesquisadores de instituições sediadas no(s) estado(s) de abrangência da Rede (BIONORTE, 
PRÓ-CENTRO-OESTE ou RENORBIO) e deverá estar obrigatoriamente associado a uma 
proposta de Rede Temática de Pesquisa. 
 
II.1.2.2.3. Para a REDE BIONORTE as propostas deverão observar as especificidades a seguir: 
 
II.1.2.2.3.1. Cada proposta de Rede Temática de Pesquisa deverá obrigatoriamente ser composta 
por, no mínimo, 04 (quatro) Projetos de Pesquisa Associados. 
 
II.1.2.2.3.2. 
As 
propostas 
dos 
Projetos 
de 
Pesquisa 
Associados 
deverão 
envolver, 
obrigatoriamente, grupos de pesquisadores de, no mínimo, 4 (quatro) estados da Amazônia Legal, 
dos quais pelo menos 2 (dois) grupos deverão estar sediados nos estados do Acre, Amapá, 
Maranhão, Rondônia, Roraima e Tocantins, embora seja possível a participação de todos os 
estados. 
 
II.1.2.2.3.3. As propostas de Rede Temática de Pesquisa e de seus Projetos de Pesquisa 
Associados deverão contemplar pelo menos uma das linhas de pesquisa a seguir: 
 
a) Conhecimento, conservação e uso sustentável da biodiversidade amazônica; 
b) Bioprospecção e desenvolvimento de bioprodutos e bioprocessos. 
 
 
II.1.2.2.4. Para a REDE PRÓ-CENTRO-OESTE as propostas deverão observar as especificidades 
a seguir: 
 
II.1.2.2.4.1. Cada proposta de Rede Temática de Pesquisa deverá obrigatoriamente ser composta 
por, no mínimo, 03 (três) Projetos de Pesquisa Associados. 
 
II.1.2.2.4.2. 
As 
propostas 
dos 
Projetos 
de 
Pesquisa 
Associados 
deverão 
envolver, 
obrigatoriamente, grupos de pesquisadores de, pelo menos, 3 (três) instituições de 3 (três) 
estados diferentes da região Centro-Oeste. 
 
II.1.2.2.4.3. As propostas deverão contemplar pelo menos uma das linhas de pesquisa a seguir: 
 
a) Ciência, Tecnologia e Inovação para sustentabilidade da região Centro-Oeste; 
b) Bioeconomia e Conservação dos Recursos Naturais; 
c) Desenvolvimento de Produtos, Processos e Serviços Biotecnológicos. 
 
II.1.2.2.5. Para a RENORBIO as propostas deverão observar as especificidades a seguir: 
 
  
 
10 
 
II.1.2.2.5.1. Cada proposta de Rede Temática de Pesquisa deverá obrigatoriamente ser composta 
por, no mínimo, 03 (três) Projetos de Pesquisa Associados. 
 
II.1.2.2.5.2. 
As 
propostas 
dos 
Projetos 
de 
Pesquisa 
Associados 
deverão 
envolver, 
obrigatoriamente, grupos de pesquisadores de, pelo menos, 3 (três) instituições de 3 (três) 
estados diferentes da região Nordeste e Espírito Santo. 
 
II.1.2.2.5.3. As propostas deverão contemplar pelo menos uma das linhas de pesquisa a seguir: 
 
a) Indústria de alimentos, com utilização de produtos oriundos do Nordeste e que valorizem o 
uso de sua biodiversidade nativa; 
b) Biorremediação de resíduos e efluentes; 
c) Biotecnologia aplicada à agropecuária, incluindo reprodução animal, sanidade animal e 
vegetal, e melhoramento genético animal e vegetal; 
d) Saúde humana, incluindo o desenvolvimento de kits diagnósticos e biomarcadores, com 
foco em doenças crônicas não-transmissíveis e doenças infecciosas, especialmente as 
negligenciadas. 
 
II.1.2.2.6. As propostas submetidas em uma Rede Regional de Pesquisa distinta daquela a qual 
estão inseridas quanto à região geográfica e especificidade acima serão desclassificadas. 
 
 
II.1.2.3. DOS RESULTADOS ESPERADOS 
 
Espera-se com a implementação desta ação os seguintes resultados: 
 
a) expansão e consolidação das Redes Regionais de Pesquisa em Biodiversidade e 
Biotecnologia REDE BIONORTE, REDE PRÓ-CENTRO-OESTE e RENORBIO; 
b) redução das assimetrias inter e intraregionais e fortalecimento das capacidades regionais 
de pesquisa; 
c) ampliação do conhecimento, da conservação e do uso sustentável da biodiversidade do 
Cerrado, do Pantanal, da Amazônia e da Caatinga; 
d) ampliação da formação de recursos humanos de excelência nas Regiões Norte, Centro-
Oeste e Nordeste; 
e) ampliação da integração e cooperação entre os Programas de Pós-Graduação 
consolidados e emergentes das Regiões Norte, Centro-Oeste e Nordeste nas linhas 
temáticas das redes; 
f) agregação de valor a produtos oriundos do Cerrado, Pantanal, Amazônia e Caatinga; 
g) difusão e transferência do conhecimento para os setores geradores de bens e serviços e 
para apoio às políticas dos estados das Regiões Norte, Centro-Oeste e Nordeste; 
h) aumento da interação entre instituições de ensino e pesquisa e bioindústrias e empresas 
de inovação a partir da biodiversidade; 
i) geração de conhecimento para o desenvolvimento de bioprodutos e/ou bioprocessos da 
biodiversidade brasileira. 
 
  
 
11 
 
 
II.1.3. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e 
na página do CNPq 
19 de setembro de 2013 
Data limite para submissão das propostas 
04 de novembro de 2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq na Internet 
A partir de novembro de 2013 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de dezembro de 2013 
 
 
II.1.4. RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.4.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
24.000.000,00 (vinte e quatro milhões), oriundos do FNDCT - Ação Transversal - LEI, a serem 
liberados em 2 (duas) parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do 
CNPq. 
 
II.1.4.1.1. Para a REDE BIONORTE serão destinados R$ 9.000.000,00 (nove milhões de reais). 
As propostas de Rede Temática de Pesquisa poderão solicitar recursos no valor global na faixa de 
R$ 800.000,00 (oitocentos mil reais) a R$ 1.500.000,00 (um milhão e quinhentos mil reais), sendo 
que os projetos de pesquisa associados que a compõem deverão solicitar recursos mínimos a 
partir de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais). 
 
II.1.4.1.2. Para a REDE PRÓ-CENTRO-OESTE serão destinados R$ 7.000.000,00 (sete milhões 
de reais). As propostas de Rede Temática de Pesquisa poderão solicitar recursos no valor global 
na faixa de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) a R$ 1.400.000,00 (um milhão e quatrocentos 
mil reais), sendo que os projetos de pesquisa associados que a compõem deverão solicitar 
recursos mínimos a partir de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). 
 
II.1.4.1.3. Para a RENORBIO serão destinados R$ 8.000.000,00 (oito milhões de reais). As 
propostas de Rede Temática de Pesquisa poderão solicitar recursos no valor global na faixa de 
R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais) a R$ 1.200.000,00 (um milhão e duzentos mil reais), sendo 
que os projetos de pesquisa associados que a compõem deverão solicitar recursos mínimos a 
partir de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais). 
 
II.1.4.2. Cada Rede Temática de Pesquisa poderá destinar, no máximo, 20 % (vinte por cento) dos 
recursos ao projeto de coordenação da Rede (que inclui as atividades do Plano de Gestão da 
Rede) e, no mínimo, 80 % (oitenta por cento) para o conjunto dos Projetos de Pesquisa 
Associados, incluindo o projeto de pesquisa do coordenador da Rede. 
 
II.1.4.3. As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, 
legislação 
básica 
etc.) 
estão 
disponíveis 
no 
sítio 
do 
MCTI, 
em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html.  
 
II.1.4.4. Os recursos não utilizados em uma REDE REGIONAL DE PESQUISA poderão ser 
transferidos para as outras REDES, de acordo com o resultado de julgamento e previamente 
autorizado pelo MCTI e pela Diretoria Executiva do CNPq. 
  
 
12 
 
 
II.1.4.5. As Fundações de Amparo à Pesquisa (FAPs) poderão aportar recursos adicionais aos 
projetos de pesquisa aprovados nesta Chamada Pública a título de contrapartida. Os recursos 
adicionais concedidos deverão ser contratados por meio de instrumentos legais próprios de cada 
Agência Estadual a serem firmados diretamente com os coordenadores de projetos aprovados em 
seus respectivos estados. Nesse caso, não haverá repasse de recursos entre o CNPq e Agências 
Estaduais. 
 
II.1.4.6. A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.4.1. 
 
 
II.1.5. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.5.1. Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio,  
capital e bolsa, compreendendo: 
 
II.1.5.1.1. CUSTEIO 
 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a 
pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não 
estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do 
projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar 
quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade 
do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos; 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios 
Individuais e Bolsas de Curta Duração. 
 
II.1.5.1.1.1. O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão 
ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e 
diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as 
instruções lá contidas.  
 
II.1.5.1.2. CAPITAL 
 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico. 
 
II.1.5.1.2.1. Os itens de capital deverão estar devidamente justificados e serão alocados na 
instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, manutenção e guarda do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
II.1.5.1.3.  BOLSAS 
 
II.1.5.1.3.1. Serão concedidas bolsas até o limite de 30 % (trinta por cento) do valor total da 
proposta nas modalidades Doutorado no País (GD), Desenvolvimento Tecnológico e Industrial 
(DTI) e Apoio Técnico em Extensão no País (ATP). Os recursos referentes às bolsas serão 
incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas on line, no orçamento do projeto. 
  
 
13 
 
 
II.1.5.1.3.2. Os bolsistas de doutorado (GD) deverão obrigatoriamente ser orientados pelo 
coordenador ou por pesquisadores membros da equipe e desenvolver a tese em tema 
diretamente relacionado ao projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.1.5.1.3.3. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas nos endereços: 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352 
e 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314. 
 
II.1.5.1.3.4. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
 
II.1.5.1.3.5. As bolsas não poderão ser utilizadas para desenvolvimento de atividades de gestão 
da Rede, uma vez que a norma não permite sua utilização para atividades administrativas. 
 
II.1.5.1.3.6. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
II.1.5.1.3.7. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de Aceitação de Apoio Financeiro.  
 
 
II.1.5.2. São vedadas despesas com: 
 
a) crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do 
projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento 
detalhado da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da 
instituição de execução do projeto; 
e) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
f) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de 
recursos; 
g) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados; 
 
II.1.5.2.1. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
 
II.1.5.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
 
II.1.5.4. Quando aplicável, a proposta deverá incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18 % 
(dezoito por cento)) do montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela 
  
 
14 
 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
II.1.5.5. Tratando-se de projetos de INOVAÇÃO, nos termos previstos na Lei de Inovação (Lei nº 
10.973/2004), poderão ser previstas despesas operacionais ou administrativas, no montante de 
até 5 % (cinco por cento) dos valores aprovados. 
 
 
II.1.6. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
II.1.6.1. As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. 
 
II.1.6.2. Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa e aprovação pelo CNPq, o 
prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado. A solicitação deverá ser enviada por meio 
de formulário eletrônico específico disponível na Plataforma Carlos Chagas, contendo além da 
justificativa, relatório parcial e plano de atividades para o período solicitado. 
 
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, enquadramento, análise e julgamento. A 
ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO 
 
II.2.1.1. 
O 
proponente, 
responsável 
pela 
apresentação 
da 
proposta, 
deve 
atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo: 
 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado 
até a data limite para submissão da proposta; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) possuir vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto ou, se 
aposentado, comprovar manter atividades acadêmico-científicas e apresentar declaração 
da instituição de execução do projeto concordando com a sua execução. 
 
II.2.1.1.1. O coordenador de uma Rede Temática de Pesquisa deverá ser também o coordenador 
de um Projeto de Pesquisa Associado. 
 
II.2.1.2. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
 
II.2.1.3. A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
 
II.2.1.4. Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
 
  
 
15 
 
II.2.1.5. É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.1.6. O proponente poderá apresentar uma única proposta, e para apenas uma das Redes 
Regionais de Pesquisa descritas no item II.1.2. 
 
II.2.1.7. O pesquisador poderá coordenar somente um projeto de pesquisa associado, mas poderá 
participar da equipe dos demais projetos que compõem a Rede Temática de Pesquisa. 
 
 
II.2.2. QUANTO À PROPOSTA 
 
II.2.2.1. Os projetos devem estar claramente caracterizado como pesquisa científica tecnológica 
ou inovação. 
 
II.2.2.2. As propostas deverão especificar claramente se são propostas de Coordenação da Rede 
Temática de Pesquisa ou proposta de Projeto de Pesquisa Associado, de acordo com o 
modelo estruturado proposto pelo CNPq para cada caso nos Anexos I ou II, respectivamente. 
 
II.2.2.2.1. As propostas de Coordenação da Rede Temática de Pesquisa deverão ser 
apresentadas de acordo com modelo estruturado proposto no Anexo I e, obrigatoriamente, ser 
compostas de dois projetos: o Projeto de Gestão da Rede conforme item II.2.2.2.1.2 e o Projeto de 
Pesquisa do Coordenador da Rede conforme item II.2.2.2.2. 
 
II.2.2.2.1.1. O orçamento da proposta de Coordenação da Rede Temática de Pesquisa 
apresentado no Formulário Eletrônico de Proposta deverá considerar a soma dos recursos 
solicitados para o Projeto da Gestão da Rede e para o Projeto de Pesquisa do Coordenador da 
Rede. 
 
II.2.2.2.1.2. Os Projetos de Gestão da Rede deverão conter as seguintes informações, de forma 
a permitir sua adequada análise pelo Comitê Julgador:  
 
a) identificação da proposta da Rede Temática de Pesquisa, incluindo os objetivos e 
justificativa da formação da Rede; 
b) identificação dos Projetos de Pesquisa Associados que farão parte da Rede Temática de 
Pesquisa proposta, contendo nome do coordenador, instituição e título do projeto; 
c) plano de Gestão da Rede especificando: 
 
o cronograma de atividades incluindo reuniões anuais internas de avaliação e 
acompanhamento dos projetos da Rede Temática; 
 
as metas a serem atingidas, incluindo os produtos a serem gerados por meio de 
cooperação dentro da Rede Temática; 
 
o orçamento detalhado para gerenciamento e integração da Rede, incluindo a 
previsão de recursos (passagens e diárias) para a participação do coordenador da 
Rede e dos coordenadores dos projetos associados em reuniões internas de 
integração da Rede; 
d) plano de integração dos Projetos de Pesquisa Associados detalhando: 
 
como os projetos de pesquisa interagirão e de que maneira os resultados de um 
projeto complementarão o outro e, ainda, de que forma os resultados 
complementares atingirão o objetivo proposto pela Rede Temática de Pesquisa; 
 
de que forma e usando que tipo de tecnologias ocorrerá o fluxo e a integração de 
informações e dados; 
  
 
16 
 
 
como as instituições executoras e colaboradoras serão articuladas para garantir 
efetivo apoio aos pesquisadores participantes da Rede Temática, inclusive com 
laboratórios e bibliotecas; 
e) orçamento global da Rede Temática de Pesquisa, incluindo o orçamento do Projeto de 
Gestão da Rede, do Projeto de Pesquisa do Coordenador da Rede e dos Projetos de 
Pesquisa Associados. 
 
II.2.2.2.2. Os Projetos de Pesquisa Associados deverão ser apresentados de acordo com o 
modelo estruturado proposto no Anexo II e conter as seguintes informações, de forma a permitir 
sua adequada análise pelo Comitê Julgador: 
 
a) identificação da proposta; 
b) identificação da Rede Temática a qual está vinculado; 
c) qualificação do principal problema a ser abordado; 
d) objetivos e metas a serem alcançados; 
e) metodologia a ser empregada; 
f) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
g) orçamento detalhado; 
h) cronograma das metas e atividades a serem desenvolvidas ao longo do período de 
execução do projeto; 
i) atividades de formação de recursos humanos acadêmica e técnica 
j) identificação dos demais participantes do projeto: 
k) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for 
o caso; 
l) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa 
na área; 
m) disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto; 
n) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
Agentes Públicos e Privados parceiros; 
o) integração do projeto de pesquisa (projeto associado) com os demais projetos da rede, 
incluindo a articulação intra e interinstitucional. 
 
II.2.2.2.2.1. Os Projetos de Pesquisa Associados deverão prever em seus orçamentos recursos de 
Diárias e Passagens para viabilizar a participação de seus coordenadores nos Seminários Anuais 
de Acompanhamento e Avaliação, organizados pelo MCTI e CNPq. 
 
 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
 
  
 
17 
 
II.2.3.1.2. A instituição de execução do projeto deverá estar credenciada a uma das Redes 
Regionais de Pesquisa em Biodiversidade e Biotecnologia (BIONORTE, PRÓ-CENTRO-OESTE 
ou RENORBIO) e estar sediada em um dos estados que compõe a Rede, conforme item II.1.2.1. 
 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1. São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária  
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, originalidade e relevância do projeto para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação da 
região de abrangência da Rede Regional de Pesquisa 
3 
0 a 10 
B 
Adequação da metodologia aos objetivos, atividades e 
metas propostas 
3 
0 a 10 
C 
Experiência prévia do Coordenador na área do projeto de 
pesquisa, 
considerando 
sua 
produção 
científica 
ou 
tecnológica relevante em temas relevantes para a Rede 
Regional de Pesquisa 
3 
0 a 10 
D 
Estruturação e funcionamento da Rede Temática de 
Pesquisa, incluindo os mecanismos de gestão e integração 
interinstitucional e intrainstitucional. 
3 
0 a 10 
E 
Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência 
do coordenador e da equipe do projeto aos objetivos, 
atividades e metas propostas 
2 
0 a 10 
F 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas 
propostas 
2 
0 a 10 
G 
Estratégia de participação de cursos de pós-graduação 
2 
0 a 10 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.3.4. Em caso de empate será utilizado o critério referente a estruturação e funcionamento da 
Rede Temática de Pesquisa, incluindo os mecanismos de gestão e integração interinstitucional e 
intrainstitucional, conforme critério de análise e julgamento D do item II.3.1. do REGULAMENTO. 
 
  
 
18 
 
II.3.5. Caso a proposta de Coordenação da Rede Temática de Pesquisa não seja recomendada, 
as demais propostas de Projetos de Pesquisa Associados a ela também não serão recomendadas 
para aprovação. 
 
 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
 
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
 
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.4.3. O não cumprimento deste item II.4. acarretará a instauração de processo administrativo de 
cobrança, visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq, sem prejuízos de adoção 
de outras providências cabíveis, de cunho judicial, inclusive. 
 
 
II.5. ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE E LEGISLAÇÃO 
 
II.5.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: chamada792013@cnpq.br. 
 
II.5.2. O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário de 
Propostas se dará pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800.61.9697 de 
segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
 
 
II.6. DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS 
 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição 
Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/Constituic
aoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
  
 
19 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-
2010/2007/Lei/L11540.htm 
REDE BIONORTE 
Portaria MCT nº 901, de 04 de dezembro de 2008 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/300814.html 
REDE 
PRÓ-CENTRO-
OESTE 
Portaria Interministerial MCT/MEC nº 1.038, de 10.12.2009 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/315389.html 
RENORBIO 
Portaria MCT n° 598, de 26 de novembro de2004 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/11849.html 
 
Portaria MCTI n° 969, de 21 de dezembro de 2011 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/335363.html 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-
2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.708, DE 17 de agosto de 2012  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-
2014/2012/Lei/L12708.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS ESPECÍFICAS DE 
BOLSAS 
RN-017/2006 - Bolsas por Quota no País 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352 
RN-015/2010 - Bolsas de Fomento Tecnológico e Extensão 
Inovadora 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompil
ado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO, 
CONDIÇÕES 
GERAIS 
E 
MANUAL DE UTILIZAÇÃO 
DE 
RECURSOS 
FINANCEIROS 
E 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
RN 018/2011 
http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465?COMPANY_I
D=10132#rn18113 
ACOMPANHAMENTO E 
EXECUÇÃO DE PROJETOS 
MANUAL DO USUÁRIO 
http://www.cnpq.br/documents/10157/e16f6371-cf71-4065-9174-
f4d5dd58d43e 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1 
 
  
 
20 
 
 
II.7. COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação 
Geral do Programa de Pesquisa em Ciências da Terra e do Meio Ambiente – 
CGCTM/DABS/CNPq. 
 
II.8. ANEXOS 
 
Anexo I - Proposta de Coordenação da Rede Temática de Pesquisa (Projeto de Gestão da Rede e 
Projeto do Coordenador da Rede) 
 
Anexo II - Proposta de Projeto de Pesquisa Associado 
