 
1 
 
BASES CONCURSO FONDECYT DE POSTDOCTORADO 2018 
 
Los Consejos Superiores de Ciencia y de Desarrollo Tecnológico, en adelante los 
Consejos, llaman a Concurso FONDECYT de Postdoctorado 2018 de acuerdo con lo 
dispuesto en el D.F.L. No. 33 de 1981 del Ministerio de Educación y su Reglamento 
contenido en el D.S. No. 834 de 1982 del mismo Ministerio. 
 
I. ASPECTOS GENERALES 
 
1.1. El Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico, (FONDECYT), creado 
como instrumento para promover el desarrollo científico y tecnológico nacional, 
incentiva la iniciativa individual y de grupos de investigación mediante el 
financiamiento de investigación científica y tecnológica en todas las áreas del 
conocimiento. Los recursos se asignan en concursos públicos anuales y los 
proyectos se seleccionan teniendo en cuenta su calidad intrínseca y el mérito de 
los(las) postulantes, sin distinción de áreas, procedencia institucional o género. 
 
1.2. FONDECYT financia exclusivamente iniciativas de investigación científica o 
tecnológica, esto es, que conduzcan a nuevos conocimientos o aplicaciones 
previstas a través de hipótesis de trabajo explicitadas en la propuesta misma. No 
financia iniciativas de creación artística, recopilaciones, confección de catálogos o 
inventarios, impresión de libros, ensayos, traducciones, material audiovisual, 
textos de enseñanza u otras actividades análogas. 
 
1.3. El objetivo de este concurso es estimular la productividad y liderazgo científico 
futuro de jóvenes investigadores(as) con grado académico de Doctor (según lo 
previsto en el numeral 2.1.1. de las presentes bases), mediante la realización de 
proyectos de investigación con miras a su inserción laboral en el ámbito académico 
u otro, a través de su incorporación en grupos de investigación consolidados que 
contribuirán a su desarrollo científico y que a su vez, se verán fortalecidos por su 
participación. 
 
1.4. Los proyectos tendrán una duración de 2 o 3 años y el(la) Investigador(a) 
Responsable deberá tener dedicación exclusiva al trabajo de investigación.  No 
obstante, su ejecución es compatible con otras actividades académicas, de 
investigación y/o extensión remuneradas que impliquen una dedicación horaria de 
hasta 6 horas semanales en la Institución Patrocinante. Los Consejos, podrán, 
excepcionalmente, autorizar que dichas horas puedan ser realizadas en otra 
institución y/o aumentar el número de horas a la establecida precedentemente en 
la Institución Patrocinante u otra, en las condiciones que se determine, siempre y 
cuando no alteren la ejecución de los proyectos. 
 
La ejecución de un proyecto adjudicado en este concurso es incompatible con el 
desarrollo simultáneo o ejecución de otro proyecto del(de la) Investigador(a) 
Responsable en Chile o el extranjero, a menos que dicha superposición sea al inicio 
del proyecto y no exceda de 3 meses, con el fin dar término a compromisos 
contraídos con anterioridad por el(la) Investigador(a). 
 
 
  
2 
 
1.5. Los proyectos deben ser realizados en Chile, por investigadores(as) chilenos(as) o 
extranjeros(as) que puedan comprometer su ejecución por todo el período de 
duración del proyecto. No obstante lo anterior, los(las) investigadores(as) 
chilenos(as) o extranjeros(as) con residencia definitiva en Chile que aprueben su 
propuesta podrán solicitar a los Consejos, con la autorización del(de la) 
Investigador(a) Patrocinante, optar a realizar parte de ella (hasta 12 meses) en el 
extranjero. 
 
1.6. Los proyectos se iniciarán el 15 de marzo de 2018. En consecuencia, el primer año 
de ejecución -2018- comprenderá el período del 15 de marzo de 2018 al 14 de 
marzo de 2019. 
 
1.7. 
INTEGRIDAD EN LA INVESTIGACIÓN 
 
1.7.1. 
Veracidad de la información: Tanto los(las) postulantes como los(las)  
adjudicados(as) son responsables de la veracidad de la información 
consignada en el formulario de postulación y/o de la que entreguen 
durante la ejecución del proyecto, por lo que deben estar en condición de 
proveer la documentación de respaldo, en caso de ser requerida por los 
Consejos. La omisión o declaración falsa de información en la postulación 
o en la ejecución del proyecto, podrá ser causal para que esta sea 
declarada fuera de bases, se deje sin efecto la adjudicación o se dé término 
anticipado al proyecto, según corresponda.  
 
El(La) Investigador(a) deberá adherir a la Declaración de Singapur, 
contenida en Resolución Exenta N° 157 de 24 de enero de 2013 de 
CONICYT, como guía global para una conducta responsable en la 
investigación, antes de iniciar el proceso de envío a firma a la Institución 
Patrocinante. El texto de este documento se encuentra disponible en la 
página web www.conicyt.cl/fondecyt   
 
1.7.2. 
No se permitirá, en ninguna etapa de los concursos FONDECYT -desde la 
presentación de los proyectos hasta la publicación de los resultados- 
cualquier conducta inapropiada, tales como proporcionar datos falsos y la 
copia sustancial de obras ajenas, sin la debida citación del nombre del(de 
la) autor(a), título de la obra, fecha y medio de publicación. Lo anterior, 
incluye el uso no autorizado de ideas o métodos originales, proyectos o 
manuscritos bajo revisión por pares obtenido por comunicación 
privilegiada. 
 
También se considerará como copia sustancial, la utilización de obras 
propias sin la debida citación del nombre del(de la) autor(a), título de la 
obra, fecha y medio de publicación. 
 
Se entiende por copia sustancial la coincidencia esencial o fundamental 
que involucre una copia de frases o párrafos que induzcan al lector a 
engañarse respecto a las contribuciones del(de la) autor(a), sin que el 
factor determinante sea el número de palabras copiadas ni el lugar del 
manuscrito donde se encuentra la frase en cuestión (título, introducción, 
  
3 
 
métodos, hipótesis, etc.), sino la impresión equívoca inducida en el lector 
respecto de la autoría o que la información que se presenta es nueva y no 
producto de trabajos anteriores, en el caso de incluir referencias a trabajos 
propios. No se considera para este efecto, el uso de frases de uso general 
que no induzcan a error al lector. 
 
En la postulación, todo texto, párrafos o frases textuales 
provenientes de una referencia bibliográfica -ya sea de otros 
autores(as) como propias-, debe estar debidamente identificada 
en el texto y en el listado de referencias. 
 
Los proyectos de los(las) investigadores(as) que incurran en las conductas 
anteriores o no presenten la información de la forma antes indicada, serán 
declarados fuera de bases. 
 
II. 
POSTULACIÓN  
La postulación deberá ser efectuada por personas naturales, en 
conformidad con lo establecido en los artículos 5° y 8°, del D.F.L. N°33/81, 
del Ministerio de Educación. 
Los proyectos que deban ser evaluados por el Consejo Superior de Ciencia, 
deberán ser patrocinados por universidades, institutos profesionales, 
instituciones públicas o privadas del país. 
Los proyectos que deban ser evaluados por el Consejo Superior de 
Desarrollo Tecnológico, deberán ser patrocinados por universidades, 
institutos profesionales o personas jurídicas de derecho privado. 
 
2.1. REQUISITOS 
 
2.1.1. Pueden postular a este concurso investigadores(as) que hayan obtenido el 
grado académico de Doctor a contar del 1 de enero de 2014 y hasta el 
30 de agosto de 2017 antes de la fecha y hora del término del 
patrocinio institucional. La fecha a considerar es aquélla en que cumplió 
con todos los requisitos para obtener el grado académico de doctor. 
 
Las investigadoras que hayan tenido hijos(as) entre el 01 de enero de 2014 
y la fecha de cierre de patrocinio institucional, el plazo de obtención 
de su grado es considerado a partir del 1 de enero de 2013. Para acceder 
a este beneficio, será obligatorio adjuntar certificado de nacimiento del(de 
la) hijo(a) a su postulación. Asimismo, gozarán de esta prerrogativa 
investigadores(as) que durante el mismo periodo se les haya otorgado 
judicialmente la tuición o el cuidado personal como medida de protección, 
o en virtud de lo previsto en los artículos 19 o 24 de la Ley Nº 19.620, sobre 
adopción de menores. Para acceder a este beneficio, será obligatorio 
adjuntar copia autorizada de la resolución del tribunal que le haya otorgado 
la tuición o el cuidado personal. 
 
El(La) postulante deberá adjuntar a la propuesta, certificación emitida por 
la Dirección de Postgrado o autoridad competente, en que se acredite que 
ha cumplido con todos los requisitos para la obtención del grado de doctor, 
  
4 
 
incluyendo la defensa pública, de corresponder.  
 
2.1.2. 
Los proyectos deberán ser presentados por un(a) postulante, quien, a su 
vez, es el(la) autor(a) de la propuesta y tendrá la calidad de Investigador(a) 
Responsable.  La postulación deberá ser patrocinada por un(a) 
investigador(a) y una Institución Patrocinante con personería jurídica en 
Chile.  Esta última se compromete a proporcionar las condiciones e 
infraestructura y equipos necesarios para el adecuado desarrollo de la 
propuesta, durante todo el período de su ejecución y asumir los compromisos 
que señalan las bases, así como los derechos y obligaciones que establezca el 
respectivo Convenio de financiamiento. 
 
Se aceptará sólo una propuesta por postulante a este Concurso. 
 
2.1.3. El(La) Investigador(a) Patrocinante tendrá la responsabilidad de supervisar 
directamente la ejecución académica del proyecto, respaldar solicitudes 
realizadas por el(la) Investigador(a) Responsable, que tengan directa 
relación con su ejecución, tales como: cambios de objetivos, cambio de 
Institución Patrocinante, término anticipado, autorizar los viajes que el(la) 
Investigador(a) Responsable proyecte efectuar fuera del país, durante 
períodos normal de trabajo, en cada año de ejecución del proyecto e inferior 
a 3 meses. 
 
Asimismo, deberá solicitar fundadamente al Consejo el término anticipado 
del proyecto que patrocina, si estima que el(la) Investigador(a) 
Responsable no ha cumplido con los compromisos asumidos para su 
ejecución. 
 
   
 
El(La) Investigador(a) Patrocinante debe tener dedicación de al menos 
media jornada (22 Hrs. semanales) en la Institución Patrocinante 
del proyecto, lo que deberá registrar en la Sección Jerarquías Académicas 
del Currículum para Fondos de Investigación y deberá estar disponible en 
la postulación. De lo contrario, la postulación quedará fuera de bases. 
 
 
 
Un(a) Investigador(a) Patrocinante podrá participar en esta calidad en más 
de un proyecto en este concurso y/o en proyectos de Postdoctorado en 
ejecución. 
 
2.1.4 Toda postulación debe contar con dos (2) cartas de recomendación de 
investigadores(as) nacionales o extranjeros(as). No se considerarán como 
cartas de referencia aquellas que sean emitidas por el(la) Investigador(a) 
Patrocinante para el(la) postulante, en cuyo caso la propuesta será 
declarada fuera de bases. La solicitud de recomendación se realizará a 
través del Sistema de Postulación en Línea y la recepción de ambas cartas 
condicionará el envío de su postulación a la solicitud de patrocinio 
institucional. No se aceptarán cartas por otra vía, salvo que FONDECYT lo 
requiera.  
 
El contenido de las cartas de recomendación es de uso exclusivo de 
FONDECYT para el proceso de evaluación de la propuesta. 
 
  
5 
 
2.1.5. Las propuestas presentadas no podrán contener, en lo sustancial, aspectos 
incluidos en otros proyectos finalizados, que se encuentren en ejecución, en 
publicaciones científicas u otras formas de difusión, como parte de lo que 
propone realizar en el proyecto en concurso. 
 
2.1.6. Si la propuesta presentada se inserta en un proyecto en ejecución del(de la) 
Investigador(a) Patrocinante, ésta debe incluir objetivos distintos y/o 
complementarios a los ya financiados en ese proyecto. Lo anterior, deberá 
ser declarado en la postulación.  
 
2.1.7. La postulación en idioma inglés es opcional, para los proyectos 
presentados en todas las áreas o disciplinas. 
 
2.2. RESTRICCIONES 
 
Si un(a) investigador(a) postulara como Investigador(a) Responsable en este concurso, en 
el Concurso FONDECYT de Iniciación en Investigación 2017 y/o en el Concurso Nacional 
FONDECYT Regular 2018, sólo se considerará para el proceso de concurso, el primer 
proyecto recepcionado a través del Sistema de Postulación en línea, quedando fuera de 
bases las restantes propuestas.   
 
2.2.1. No podrán postular en este concurso como Investigadores(as) 
Responsables: 
 
a) Quienes hayan recibido financiamiento para un proyecto FONDECYT de 
Postdoctorado 
en 
concursos 
anteriores, 
Investigadores(as) 
Responsables de proyectos Regulares o proyectos de Iniciación en 
Investigación vigentes o finalizados. 
 
b) Quienes se hayan adjudicado, aceptado, estén ejecutando o hayan 
finalizado un proyecto del Concurso Nacional de Inserción de Capital 
Humano Avanzado en la Academia de CONICYT.  
 
c) Quienes se hayan adjudicado, aceptado, estén ejecutando o hayan 
finalizado un proyecto de Apoyo al Retorno de Investigadores(as) desde el 
extranjero del Programa de Inserción y Atracción de Capital Humano 
Avanzado de CONICYT. 
 
2.2.2. No podrán postular en este concurso como Investigadores(as) 
Patrocinantes: 
 
a) Quien haya sido tutor(a) de doctorado del(de la) postulante a este concurso. 
No obstante, un(a) co-tutor(a) puede ser Investigador(a) Patrocinante. 
 
b) Investigadores(as) Responsables de proyectos FONDECYT que habiendo 
presentando informes finales académicos quedaron pendientes de 
aprobación y que al 30 de septiembre de 2017 no se encuentren en 
condiciones de presentar la información requerida para su aprobación. En 
caso contrario, la postulación a este concurso quedará fuera de bases. 
 
  
6 
 
c) Investigadores(as) Responsables, con rendiciones de cuentas sin presentar 
de proyectos FONDECYT, a la fecha de cierre de patrocinio institucional.  
 
2.3. PROYECTO 
 
2.3.1. La postulación se realizará a través de la plataforma de postulación en 
línea disponible en el sitio web de FONDECYT: www.conicyt.cl/fondecyt  
 
Existen secciones en la postulación que deben ser ingresadas o 
seleccionadas en pantalla (por ejemplo: información general del proyecto y 
recursos solicitados) y otras en que debe anexar formularios en formato 
PDF no encriptado/protegido.  
 
La postulación debe contener la siguiente información: 
 
-Identificación del proyecto: Título, Consejo, quienes postulen en el 
Consejo de Desarrollo Tecnológico, deberán incorporar el porcentaje de aporte 
solicitado a FONDECYT, en relación con el costo total del proyecto, Duración, 
Disciplinas, Sector de Aplicación y Región(es) de Aplicación, Palabras Claves 
y antecedentes de la tesis de doctorado (título, nombre tutor(a), institución, 
nombre del Programa).  
 
-Instituciones: Identificación de la Institución nacional que patrocina el 
proyecto, así como aportante, si hubiera. 
 
-Relevancia o trascendencia que se le asigna al proyecto. 
 
-Formulación del proyecto: 
-Resumen: máximo 1 página 
-Formulación de la propuesta: máximo 10 páginas. 
-Otros Antecedentes (Resumen de Tesis Doctoral y Justificación de la 
Elección del(de la)  Investigador(a) Patrocinante): máximo 1 página. 
-Pronunciamiento del(de la) Investigador(a) Patrocinante: máximo 1 
página. 
 
Se recomienda mantener los encabezados de los archivos disponibles 
en cada sección, utilizar formato tamaño carta, fuente Verdana o 
similar tamaño 10 y atenerse al máximo de páginas establecidas en 
cada sección. 
 
-Objetos/sujetos de estudios: indicar si la propuesta considera trabajar 
en/con seres humanos, animales, muestras biológicas, bioseguridad, sitios 
arqueológicos, muestras paleontológicas, especies o áreas silvestres 
protegidas, internación de especies, archivos y/o bases de datos. 
  
7 
 
 
-Recursos solicitados: indique y justifique los montos solicitados para cada 
año de ejecución, montos que se expresan en miles de pesos (M$). 
 
-Investigador(a) Patrocinante: Identificación del(de la) Investigador(a) 
Patrocinante. 
 
-Cartas de recomendación: se requiere de 2 cartas de recomendación. 
 
-Anexos: 
Adjuntar Certificación de grado académico de doctor (ver pto. 2.1.1. de las 
Bases del Concurso). El sistema en línea no permitirá el envío de la 
postulación a solicitud de patrocinio si esta sección se encuentra vacía.   
 
Certificación de publicaciones aceptadas y/o en prensa: anexar 
cartas, correos electrónicos u otros que acrediten el estado del manuscrito 
por parte de la revista/comité editorial.  
 
Certificado de nacimiento de hijo(a) o de tuición, si es pertinente. 
 
Otros documentos: manuscritos en proceso de revisión como parte del 
trabajo adelantado, si corresponde. 
 
Conflicto de interés: es obligatorio declarar si presenta conflictos de 
interés con personas que eventualmente podrían ser designadas como 
evaluador(a) de la propuesta y si corresponde, indicar un máximo de 3 de 
nombres.  
 
Antecedentes Curriculares: 
En la sección Curriculum para Fondos de Investigación, tanto el(la) 
postulante como el(la) Investigador(a) Patrocinante deben completar los 
antecedentes personales y académicos solicitados. Una vez realizada esta 
acción, deberán seleccionar como máximo 10 publicaciones a ser 
incorporados en la postulación y proyectos financiados, si corresponde. 
Para seleccionar las publicaciones, deberán considerar los criterios definidos 
por cada Grupo de Estudio, los cuales se incluyen como Anexo N°2 y se 
encuentran, adicionalmente disponibles en la página web de CONICYT: 
www.coniyt.cl/fondecyt/grupos-de-estudios/  
 
El proyecto podrá ser declarado fuera de bases por los Consejos, si 
no contiene la información imprescindible para su adecuada 
evaluación. Por lo anterior, se recomienda revisar el documento que 
genera el sistema en línea, que contiene la versión borrador de la 
propuesta, dado que éste ingresará a concurso.  
  
8 
 
 
2.3.2. Certificaciones – Autorizaciones: éticas/bioéticas, bioseguridad, 
entre otras. 
 
Los(Las) investigadores(as) de proyectos FONDECYT deberán cumplir con 
las normativas vigentes y los estándares que regulan la actividad científica 
en las áreas que trate el proyecto. 
 
Proyectos que involucran estudios en/con: 
 
a) Seres humanos y/o Material biológico humano,  
b) Animales, muestras animales y/o material biológico, 
c) Material que represente riesgo en bioseguridad, 
d) Sitios arqueológicos, material paleontológico, 
e) Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de especies, 
f) Archivos y/o bases de datos que contengan información sensible.  
 
En las situaciones antes descritas, se requerirá adjuntar las certificaciones 
y/o autorizaciones específicas, según se estipula en el Anexo N° 1 de estas 
bases concursales el cual forma parte integrantes de éstas. 
 
Sólo quienes se adjudiquen proyectos en este Concurso deberán presentar 
las certificaciones/autorizaciones aprobatorias. Una vez publicado el 
resultado, se informará a cada Investigador(a) Responsable los documentos 
y/o certificaciones que deberá presentar a FONDECYT al 30 de junio de 
2018, sin perjuicio que en casos justificados, será posible otorgar un plazo 
adicional, aprobado por los Consejos. 
 
Si una vez adjudicado el concurso y producto del proceso de revisión de los 
proyectos, surgen en las entidades donde se ejecuten los proyectos la 
necesidad de cambios menores que no impliquen una modificación del 
convenio ni alteración de las presentes bases concursales éstos deberán ser 
informados al Programa FONDECYT para su evaluación y resolución.  
 
En la eventualidad que los(las) investigadores(as) no obtengan las 
certificaciones aprobatorias requeridas en su proyecto, o no se aprueben 
las modificaciones solicitadas por parte de los Consejos, en la fecha 
establecida o en el plazo adicional otorgado si corresponde, se dispondrá el 
término anticipado del proyecto. 
 
Proceso de revisión de certificaciones. 
 
a) Proyectos aprobados  
 
Los proyectos deberán contar con las certificaciones institucionales que 
correspondan. Adicionalmente, el Comité Asesor de Bioética de FONDECYT 
  
9 
 
(CAB) seleccionará para revisión, una muestra de los proyectos 
adjudicados. El resultado será informado al(a la) Investigador(a) 
Responsable e Institución Patrocinante para su conocimiento y posterior 
aclaración, en caso de existir observaciones.  
 
b) Proyectos en ejecución 
 
Los Comités de Ética y Bioética institucional serán los encargados de hacer 
seguimiento por al menos una vez durante la ejecución del proyecto, el 
cumplimiento de todas las normativas y protocolos definidos para éste, 
considerando el informe del Comité Asesor de Bioética de FONDECYT (CAB), 
si lo hubiera.  
 
En caso de incumplimientos a la ética/bioética evidenciados en el 
seguimiento, la Institución Patrocinante debe tomar las acciones necesarias 
para subsanarlo e informar al Programa FONDECYT. La aprobación del 
informe académico final estará sujeto a la presentación de al menos un 
informe de seguimiento elaborado por el Comité de Ética y/o Bioética 
institucional durante la ejecución del proyecto, en los casos que 
corresponda.  
 
Los Consejos solicitarán al CAB, en los casos que estime necesario, un 
informe respecto de los aspectos éticos y/o bioéticos de los proyectos tanto 
para los proyectos aprobados o durante su ejecución. Asimismo, podrán 
requerir pronunciamientos independientes tanto éticos/bioéticos como de 
bioseguridad, si corresponde.  
 
 Modificaciones. 
 
 
En caso de existir modificaciones en la metodología que involucren aspectos 
éticos, bioéticos y/o de bioseguridad, el proyecto deberá ser reevaluado y 
aprobado por el Comité de Ética/Bioética y/o del Comité de Bioseguridad, 
si corresponde, de la Institución Patrocinante, e informado a FONDECYT.  
 
2.3.3. INSTITUTO ANTÁRTICO CHILENO (INACH) 
Aquellos proyectos que consideren el desarrollo de estudios asociados al 
Territorio Antártico, deberán enviar una copia digital de la versión oficial de 
la propuesta a este Concurso al Instituto Antártico Chileno, INACH, a la 
casilla de correo electrónico proyectos@inach.cl  
 
Los proyectos que requieran apoyo logístico del INACH para el desarrollo de 
actividades en el Territorio Antártico, en conformidad a lo establecido en el 
Convenio de Colaboración suscrito con CONICYT con fecha 22 de marzo de 
2007, deberán además adjuntar el “Formulario de Apoyo en Terreno” 
(disponible en la página web www.conicyt.cl/fondecyt).  
 
El apoyo logístico que brinda el INACH, consiste en:  
  
10 
 
1) Traslado del equipo de trabajo y carga, en el tramo Punta Arenas-
Antártica-Punta Arenas.  
2) Desplazamientos entre puntos de trabajo en la Antártica.  
3) Estadía y alimentación en terreno.  
4) Vestuario en calidad de préstamo (chaqueta y pantalón, impermeables, 
gorro y guantes).  
5) Facilidades para el uso de equipamiento científico de sus laboratorios y 
embarcaciones.  
 
Si la propuesta es seleccionada, el INACH remitirá al(a la) Investigador(a) 
Responsable 
los 
documentos 
“Certificado 
Cumplimiento 
Normativa 
Ambiental” y “Carta de Certificación Logística”, formalizando el apoyo 
logístico que otorgará. El(La) Investigador(a) Responsable será quien 
deberá enviar esta documentación al( a la) Coordinador(a) de Proyectos de 
FONDECYT del área correspondiente, para dejar constancia que el proyecto 
contará con el apoyo logístico del INACH.  
 
Modificaciones:  
En caso de existir modificaciones menores al proyecto que no impliquen una 
modificación de convenio ni alteración de las presentes bases concursales, 
solicitadas por INACH, que involucren cambios de objetivos u otros, deberán 
ser informadas a más tardar al 30 de abril de 2018 al Programa FONDECYT 
para su evaluación y resolución. En situaciones calificadas, se podrá 
extender dicho plazo. 
 
Los proyectos que no cumplan con las disposiciones establecidas en este 
instrumento, serán declarados fuera de bases y no podrán seguir participando 
en el presente concurso. 
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases tal 
circunstancia será notificada por CONICYT, mediante carta certificada o correo 
electrónico, esto último en caso que el(la) postulante lo autorice expresamente 
en su postulación, teniendo los(las) afectados(as) un plazo de 5 días hábiles 
administrativos desde su notificación, para interponer un recurso de reposición 
contra tal acto administrativo, de acuerdo a lo señalado en la Ley N°19.880 que 
establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los 
Órganos de la Administración del Estado. 
 
III. BENEFICIOS 
 
3.1. Gastos que financia FONDECYT: 
 
El monto máximo de financiamiento que se puede solicitar para un proyecto es de 
$ 25.740.000 (veinticinco millones setecientos cuarenta mil pesos) para 
cada año de ejecución. Esta suma no incluye los Gastos de Instalación que puede 
solicitar para el primer año, ni la asignación por concepto de beneficio de salud que 
será asignado por FONDECYT a los proyectos aprobados.  
  
11 
 
Este monto incluye financiamiento para los siguientes ítems: 
 
3.1.1. Honorarios: FONDECYT asignará $21.240.000 (veintiún millones 
doscientos cuarenta mil pesos) por año, que serán entregados en una 
o más cuotas anuales, dependiendo de la disponibilidad presupuestaria de 
CONICYT. Estos recursos se declaran mediante boleta de honorarios y el(la) 
Investigador(a) Responsable deberá, adicionalmente, iniciar actividades 
ante el Servicio de Impuestos Internos (SII) para su posterior tributación.  
 
Esta suma se podrá reajustar- en la medida que exista disponibilidad 
presupuestaria- en los años 2 y 3 de ejecución, si corresponde, de tal modo 
de igualar el monto anual de honorarios a los que se fijen para los siguientes 
Concursos FONDECYT de Postdoctorado o, en su defecto, en el porcentaje 
de variación que experimente el Índice de Precios al Consumidor (IPC). 
 
3.1.2. Viajes y/o Gastos de Operación: $4.500.000 (cuatro millones 
quinientos mil pesos) por cada año de ejecución. 
 
3.1.2.1. Viajes: Podrá solicitar recursos para pasajes y viáticos nacionales 
y/o internacionales. Se financian para el(la) Investigador(a) 
Responsable del proyecto y para actividades directamente 
relacionadas con la ejecución de la investigación y presentación de 
sus resultados. Puede utilizar los valores referenciales para pasajes 
y viáticos indicados en el Instructivo de apoyo a la Postulación que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
sitio 
web 
de 
FONDECYT 
www.conicyt.cl/fondecyt, 
en 
el 
Concurso 
FONDECYT 
de 
Postdoctorado 2018. 
 
Viajes Nacionales: financia salidas a terreno, presentación de 
resultados en reuniones científicas y viajes para reuniones dentro 
del país. 
 
Viajes al extranjero: financia estadías de investigación y 
presentación de resultados en reuniones científicas, entre otros. 
Sólo se aceptan pasajes en clase económica. 
 
Los gastos asociados a salidas a terreno tales como: combustibles, 
lubricantes y peajes deben ser solicitados en el ítem Pasaje nacional 
y/o extranjero, según corresponda. 
 
3.1.2.2. Gastos 
de 
Operación: 
Este 
ítem 
considera: 
insumos 
computacionales 
(software, 
licencias 
entre 
otros); 
equipos 
computacionales a nivel de usuario (computador, notebook, Tablet, 
impresoras), los cuales serán de propiedad de la Institución 
Patrocinante al término del proyecto; artículos de oficina; reactivos 
e insumos de laboratorio; adquisición de libros, revistas, 
suscripciones, membresías a sociedades científicas, inscripciones 
en congresos; compra de servicios, gastos asociados a arriendo de 
vehículos, pago de fletes, contratación de personal ocasional -si 
  
12 
 
corresponde-; compra de vestimenta y/o calzado para trabajos en 
laboratorio y/o terreno, incluidos los proyectos en convenio con 
INACH (proyectos en la Antártica); costo de obtención de visas para 
viajes del proyecto, u  otros gastos, de acuerdo a la naturaleza del 
proyecto. 
 
  
 
Sólo podrá solicitar financiamiento para publicaciones científicas 
generadas por el proyecto y en revistas incluidas en la base de 
datos del Web of Science (ex ISI) u otras, de acuerdo a la 
naturaleza de la disciplina.  En el caso de libros, financiará sólo la 
preparación del manuscrito, no así su publicación. 
 
Se incluye en este ítem el pago de seguro de salud obligatorio para 
países de la Unión Europea (UE) que suscribieron el Tratado de 
Schengen, y para quienes lo requieran, costo de mantención, 
seguros contra fraude y desgravamen contratado para la cuenta 
bancaria exclusiva que contiene los dineros del proyecto y/o la tarjeta 
de crédito asociada a ésta,  seguros y exámenes médicos requeridos 
para el desarrollo de proyectos en territorio Antártico en convenio con 
INACH, y otros seguros necesarios para el desarrollo de los proyectos 
(viajes, accidentes personales, aquéllos relacionados con la 
manipulación de materiales peligrosos de laboratorio, de transporte 
en embarcaciones, o que se relacionen con salidas a terreno).   
 
Se 
permite 
en 
este 
ítem 
la 
compra 
de 
mobiliario 
y/o 
acondicionamiento menor de espacios físicos, que correspondan a 
la naturaleza y ejecución adecuada del proyecto, lo cual deberá ser 
informado a la institución patrocinante para que proceda a 
inventariarla y sea cedida a ésta a título gratuito al término del 
proyecto.  
 
Se incluyen, los pagos de las mantenciones que podrían ser 
realizadas en el marco de los equipos adquiridos durante la ejecución 
del proyecto, no incluidas en las pólizas de seguros correspondientes. 
 
3.1.3. 
Beneficio de salud: FONDECYT asignará a los(las) Investigadores(as) 
Responsables de proyectos aprobados en este Concurso, la suma de 
$468.000.- (cuatrocientos sesenta y ocho mil pesos) por concepto anual 
de beneficio de salud, el cual podrá ser utilizado en pagar cotizaciones 
en 
FONASA, 
ISAPRE, 
complementar 
un 
plan 
de 
ISAPRE 
o, 
alternativamente, contratar un seguro de salud de libre disposición. 
También puede utilizar estos recursos para complementar un plan de salud 
de FONASA o ISAPRE donde el(la)  Investigador(a) Responsable sea carga 
de otra persona. Este gasto no admite movilidad presupuestaria. Los 
dineros que no sean utilizados deben ser reintegrados. Este beneficio se 
perderá y el(la) Investigador(a) Responsable deberá reintegrar a CONICYT 
el monto total asignado de dichos recursos si no los utilizara, reintegrar 
proporcionalmente si fuera contratado en su Institución u otra y sus 
honorarios fueran rebajados por este concepto, o se diera término 
anticipado a su proyecto.  No debe incluir esta cantidad en la solicitud 
de recursos. 
  
13 
 
 
3.1.4.  Gastos de Instalación: podrán solicitar estos recursos quienes postulen 
como Investigador(a) Responsable y que a la fecha de comunicación 
de adjudicación del concurso en el sitio web de CONICYT/FONDECYT 
residan en el extranjero. Este ítem permite financiar gastos de instalación 
en el país (alojamiento/arriendo, alimentación y/o transporte, gastos de 
visa temporaria u otra autorizada e impuesto de reciprocidad), para dar 
inicio 
al 
proyecto 
y 
pasaje 
en 
clase 
económica 
para 
el(la)  
Investigador(a) Responsable a Chile, en caso de no contar con 
recursos públicos nacionales para estos efectos.  
 
Para solventar estos gastos, podrán solicitar hasta $3.000.000 (tres 
millones de pesos), en el primer año de ejecución. Este ítem no 
admite movilidad presupuestaria. Los dineros que no sean utilizados 
deben ser reintegrados.  
 
IV. 
PROCESO DE EVALUACIÓN  
 
Los proyectos de investigación serán presentados al respectivo Consejo Superior de 
acuerdo con la calificación del carácter científico o tecnológico que hagan sus propios 
autores. Sin embargo, dicha calificación podrá ser estimada correcta, incorrecta o 
mixta por cada Consejo. 
 
Un proyecto calificado como incorrecto por un Consejo Superior se remitirá al otro y 
si éste también lo estimara incorrecto, dicho proyecto se considerará de calificación 
mixta. 
 
Se entiende por proyecto de calificación mixta tanto el que no tiene carácter científico 
o tecnológico en forma clara e incuestionable, como el que participa de ambos 
caracteres. 
Para su aprobación o rechazo, los proyectos de calificación mixta deberán ser 
analizados en conjunto por ambos Consejos Superiores. 
 
Las dudas o dificultades que pudieren surgir para precisar el carácter científico o 
tecnológico de un proyecto de investigación, o el área de competencia de cada 
Consejo Superior, se resolverán de común acuerdo entre ellos y, de no ser esto 
posible, serán resueltas por una Comisión que integrarán los Presidentes de ambos 
Consejos Superiores y un miembro de cualquiera de ellos, designado anualmente por 
sorteo, quienes decidirán en conciencia. Esta Comisión será presidida por el 
Presidente del Consejo Superior de Ciencia. 
 
4.1.  Cada proyecto que cumpla los requisitos y condiciones establecidas en las presentes 
bases será evaluado por el Grupo de Estudio de FONDECYT al cual quede adscrito, 
quienes podrán solicitar, en los casos que estimen pertinente, la opinión de 
evaluadores(as) externos(as), la cual será un insumo para realizar dicha 
evaluación. Estos proyectos contarán con una evaluación al término del proceso. 
 
  
14 
 
Dichos Grupos estarán conformados por al menos cinco investigadores(as) nacionales 
o extranjeros de reconocida trayectoria en todas las áreas del conocimiento y 
desarrollarán su trabajo en calidad de asesores de los Consejos. 
 
El quórum de funcionamiento de dichos Grupos es de la mitad de sus integrantes más 
uno, y para adoptar sus decisiones de evaluación, se requerirá del voto de a lo menos 
la mitad más uno de los asistentes a la sesión que corresponda. 
Las evaluaciones efectuadas por los Grupos de Estudio constituyen un insumo para 
la decisión que realizará el respectivo Consejo y se materializarán en al menos un 
acta suscrita por sus integrantes. 
La Productividad del(de la) Investigador(a) Responsable será evaluada por el Grupo 
de Estudio, considerando un máximo de 10 publicaciones,  (artículos en revistas 
científicas, libros y/o capítulos de libros) aceptados, en prensa y/o publicados, a 
partir del año 2012. 
 
Las Investigadoras que hayan tenido hijos (as) en el período 2012-2017, podrán 
informar su productividad científica desde el año 2010. Para acceder a este 
beneficio, será obligatorio adjuntar el certificado de nacimiento del(de la) hijo(a) a 
la postulación, en la Sección Anexos.  
 
Las publicaciones que se informen en estado de aceptadas y/o en prensa, deberán 
adjuntar la certificación que lo acredite o, en su defecto el DOI (Digital Object 
Identifier). Aquellas que no adjunten la documentación requerida, no serán 
consideradas en el proceso de evaluación curricular. 
 
Para el cálculo de la productividad se utilizará principalmente, el Journal Citation 
Report (JCR) en base al Web of Science (ex ISI) y Scopus, versión 2015. Para 
revistas que no tengan impacto en dicho año, se utilizará el índice de impacto más 
cercano, considerando como máximo la versión de 5 años atrás. 
 
Para seleccionar las publicaciones los(las) investigadores(as) deberán considerar los 
criterios de Evaluación Curricular definidos por cada Grupo de Estudio, los cuales se 
incluyen al final de este documento (Anexo N° 2) y se encuentran, adicionalmente, 
disponibles en la página Web de CONICYT www.conicyt.cl/fondecyt/grupos-de-
estudios/ (seleccionar Grupo de Estudio).  
 
Las publicaciones que no se apeguen estrictamente a los criterios de evaluación 
curricular y requisitos de validación establecidos en cada Grupo de Estudio, no 
serán consideradas. De igual modo, tampoco serán consideradas, aquéllas en que 
la información entregada sea inconsistente con las bases de datos. A modo de 
ejemplo, nombre incorrecto de la revista, estado del manuscrito a la fecha de 
postulación, año de publicación. 
 
El puntaje obtenido por el currículum de cada Investigador(a) será convertido a una 
escala continua de 1 a 5 puntos, la cual considerará un decimal. Los Consejos 
revisarán la propuesta de cada Grupo de Estudio y asignarán en conformidad con los 
Criterios de Evaluación Curricular el puntaje de cada proyecto. 
  
15 
 
El proceso de evaluación del proyecto consistirá en completar un formulario de 
evaluación considerando los factores de evaluación indicados en la tabla del 
numeral 4.2. siguiente, utilizando una escala de 0 a 5 puntos, con un decimal. El 
puntaje final de cada proyecto se expresa en 3 decimales. 
 
4.2.  Factores y escala de evaluación  
 
Los factores de evaluación de los proyectos presentados son:  
 
Factores de Evaluación 
Ponderación 
Calidad de la Propuesta: 
Fundamentos 
teóricos 
conceptuales, 
hipótesis, 
objetivos, novedad científica o tecnológica de la 
propuesta y potencial impacto 
50% 
Viabilidad: 
Coherencia plan de trabajo/metodología/objetivos 
Factibilidad de la propuesta 
Disponibilidad de recursos e infraestructura 
Atingencia 
del(de 
la) 
Investigador(a) 
Patrocinante/cartas de recomendación 
Porcentaje de aportes solicitados en relación con el 
costo total del proyecto (*) 
30% 
Productividad del(de la) Investigador(a) Responsable 
(en base a CV) 
20% 
 
(*)Este criterio sólo aplica a los proyectos a evaluar por el Consejo de Desarrollo 
Tecnológico 
 
Para calificar cada factor se utiliza la siguiente escala: 
 
0 a 0,9 
No Califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o 
no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o 
información incompleta. 
1 a 1,9 
Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
2 a 2,9 
Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3 a 3,9 
Bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
buena manera, aunque se requieren algunas mejoras. 
4 a 4,9 
Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas 
mejoras. 
5 
Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente 
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. 
Cualquier debilidad es muy menor. 
  
16 
 
En base a los resultados de las evaluaciones del proyecto y del currículo del(de la) 
Investigador(a) Responsable, los proyectos se ordenarán en forma decreciente de 
acuerdo al puntaje obtenido. 
 
V. 
ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
 
5.1. Los Consejos Superiores de Ciencia y Desarrollo Tecnológico de FONDECYT 
resolverán el concurso por Grupo de Estudio mediante acuerdo, y tal adjudicación 
será formalizada por Resolución de CONICYT. El resultado será difundido a través 
de la página Web de CONICYT: www.conicyt.cl/fondecyt.  
 
5.2. El resultado de la postulación se notificará al(a la) Investigador(a) Responsable, por 
medio de carta certificada o correo electrónico, esto último cuando el(la) postulante 
lo autorice expresamente en la postulación. A través de este último medio se 
realizarán todas y cada una de las notificaciones que sean requeridas en el marco de 
este concurso. En dicha notificación se indicará que el resultado se encuentra 
disponible en el sitio web de evaluación de FONDECYT. En ambas modalidades, se 
informará la ubicación del proyecto en el respectivo Grupo de Estudio, 
calificaciones y comentarios de la evaluación. Adicionalmente, para los proyectos 
aprobados, el presupuesto asignado e informe elaborado por el Comité Asesor de 
Bioética de FONDECYT, si corresponde.  
 
5.3. Los(Las) Investigadores(as) Responsables que aprueben proyecto tendrán un 
plazo de 10 (diez) días corridos desde la notificación señalada anteriormente, para 
informar su decisión de aceptar o rechazar la adjudicación, a través del sistema en 
línea dispuesto para ello o por correo electrónico al(a la) Coordinador(a) de 
proyectos. Quienes no comuniquen su aceptación en el plazo indicado, perderán 
sus derechos en este concurso y se dejará sin efecto la adjudicación.  
 
5.4.  La adjudicación podrá contemplar una lista de espera por Grupo de Estudio, la 
cual será efectiva en caso de renuncia del(de la) Investigador(a) Responsable de 
un proyecto aprobado o no aceptación explícita de ejecutar el  proyecto, y siempre 
que exista disponibilidad presupuestaria. Los(Las) investigadores(as) cuyas 
propuestas resulten adjudicadas a raíz de lo anterior, contarán con el plazo de 10 
días corridos, a partir de la fecha de comunicación por parte de los Consejos de 
FONDECYT para aceptar por escrito la adjudicación del proyecto a partir del 15 de 
marzo de 2018. Si en el plazo estipulado no existiera comunicación al respecto, 
perderá la adjudicación y se reactivara la lista de espera. La lista de espera tendrá 
vigencia sólo hasta el 13 de abril de 2018. 
 
5.5.  Respecto del resultado del concurso, todo(a) Investigador(a) Responsable 
interesado(a) podrá interponer los recursos que contempla la Ley N°19.880 que 
establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los 
Órganos de la Administración del Estado, ante CONICYT, cumpliendo con los plazos, 
formas y requisitos que la referida norma establece. 
 
El plazo para interponer el recurso de reposición en contra de la resolución 
adjudicatoria será de 5 días hábiles administrativos, contados desde la notificación 
del resultado. 
  
17 
 
VI. 
FIRMA DEL CONVENIO Y ASIGNACIÓN DE RECURSOS 
 
6.1. CONVENIOS 
 
6.1.1. Los Convenios se suscribirán entre CONICYT, el(la) Investigador(a) 
Responsable, el(la) Investigador(a) Patrocinante e Institución Patrocinante 
y los proyectos comenzarán a regir a partir del 15 de marzo de 2018. No 
se aceptarán firmas por poder o mandato. En ellos se establecerán 
expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las partes, las 
facultades de los Consejos y todas aquellas cláusulas que resguarden de 
mejor modo el cumplimiento de los fines de FONDECYT. Al suscribir el 
Convenio, las Instituciones Patrocinantes se comprometen a garantizar el 
adecuado funcionamiento del proyecto. 
 
6.1.2.  El plazo máximo para la firma de los convenios por parte de los(las) 
Investigadores(as) e Instituciones Patrocinantes, será el día 30 de junio de 
2018, pasado el cual, operará la caducidad. En situaciones calificadas, 
FONDECYT podrá autorizar la postergación de la firma de un Convenio, lo 
cual no modifica la fecha de inicio del proyecto, ni la fecha de presentación 
de la rendición de cuentas. Con todo, la firma del convenio deberá 
verificarse durante el año 2018, a excepción de lo dispuesto en el numeral 
6.2.1 penúltimo párrafo. 
 
6.1.3. Los(Las) investigadores(as) de nacionalidad extranjera que aprueben un 
proyecto FONDECYT, deberán acreditar residencia en el país, a través de 
visa de residencia definitiva o temporaria o documento que acredite 
solicitud de visa definitiva con autorización de trabajo a la fecha de inicio 
del proyecto.  También es posible considerar visa de estudiante con 
autorización de trabajo. Para ello, deberán enviar el documento que lo 
acredita y cédula de identidad para extranjeros vigente.  Los(as) 
Investigadores(as) que posean visa temporaria deberán enviar el 
documento que lo acredita y cédula de identidad para extranjeros vigente. 
Quienes cuenten con residencia definitiva deberán presentar este último 
documento. En casos calificados, se analizará la pertinencia de otras visas. 
La tramitación del convenio y transferencia de recursos del primer año de 
ejecución del proyecto, quedará sujeta a la presentación de los documentos 
antes mencionados.    
 
6.1.4. Los(Las) Investigadores(as) que se adjudiquen un proyecto en este 
concurso, 
comprometen 
dedicación 
exclusiva 
a 
la 
propuesta 
de 
Postdoctorado, que deberán cumplir en la Institución Patrocinante. 
 
6.1.5.  Si 
el(la) 
Investigador(a) 
Responsable 
fuera 
excepcionalmente 
contratado(a) antes del inicio del proyecto o durante su ejecución, en un 
cargo de jornada completa en la Institución Patrocinante u otra institución 
nacional, debe solicitar autorización a FONDECYT, para ejecutar el proyecto 
bajo esta nueva condición. En caso de ser aprobada dicha solicitud, se 
incorporará -si corresponde- esta nueva institución en calidad de 
Patrocinante. Asimismo, los honorarios asignados al(a la) investigador(a) 
  
18 
 
en este concurso, se rebajarán proporcionalmente al monto establecido 
para un(a) Investigador(a) Responsable de proyecto Regular del mismo año 
de concurso, a partir de la fecha de su contratación y hasta el término del 
proyecto o mientras mantenga esta condición.  
 
El(La) Investigador(a) Responsable podría solicitar fundadamente que parte 
de los recursos de honorarios que se rebajen por este concepto, puedan ser 
redistribuidos en el ítem viajes y/o gastos de operación, siempre que el 
monto asignado no exceda el máximo establecido en las bases 
($4.500.000.- anual). Lo anterior, sin perjuicio de lo dispuesto en el punto 
3.1.3. 
 
No obstante, el proyecto mantendrá su carácter de Postdoctorado, sin 
considerar dedicación exclusiva a su ejecución.  
 
6.1.6. La Institución Patrocinante deberá aportar la infraestructura requerida 
durante todo el período de ejecución del proyecto, así como respetar la 
dedicación exclusiva del(de la) Investigador(a) Responsable. 
 
6.1.7. Si el(la) Investigador(a) Responsable cambia de Institución antes de la 
firma del convenio o durante la ejecución del proyecto y si este cambio es 
aceptado, la nueva Institución asumirá como patrocinante con todos los 
derechos y obligaciones de la Institución original. Se deja constancia, que 
CONICYT/FONDECYT no se pronunciará respecto a eventuales compromisos 
o conflictos suscitados entre el(la) Investigador(a) y su(s) anterior(es) 
Institución(es) Patrocinante(s); por cuanto esta situación está fuera de su 
ámbito de competencia. 
 
6.1.8. Los(Las) investigadores(as) que aprueben proyecto en este Concurso y 
obtengan financiamiento a través del Concurso Nacional de Inserción de 
Capital Humano Avanzado en la Academia de CONICYT, deberán optar por 
uno de ellos. Si la adjudicación de ese concurso fuera posterior al inicio del 
proyecto de Postdoctorado, deberá solicitar término anticipado al Proyecto 
de Postdoctorado, si aceptara el proyecto de Inserción. 
 
6.1.9. 
Los cambios académicos asociados a la ejecución del proyecto, tales como: 
modificación de objetivos y/o cambio de Institución Patrocinante, entre 
otros, deben ser solicitados a través de la Dirección del Programa 
FONDECYT 
y 
serán 
autorizados 
por 
medio 
del 
respectivo 
acto 
administrativo, en la medida que no se altere el contenido esencial de las 
presentes bases concursales. 
 
6.1.10. Los recursos no utilizados en el respectivo año de ejecución deberán ser 
rendidos como saldo autorizado en la etapa correspondiente, en la medida 
que con anterioridad el(la) Investigador(a) Responsable cuente con la 
autorización de FONDECYT para prorrogar la ejecución de actividades que 
debieron desarrollarse en la etapa precedente. En caso contrario, deberá 
reintegrar dichos recursos a CONICYT/FONDECYT.  
  
19 
 
 
6.1.11. Los Consejos están facultados para exigir la restitución parcial o total de los 
recursos asignados en caso de incumplimiento de las obligaciones 
adquiridas por el(la) Investigador(a) Responsable.  
 
6.1.12. Los(Las) investigadores(as) Responsables, con el fin de caucionar el destino 
de los fondos entregados, deberán suscribir un Pagaré firmado ante notario 
público Chileno o Cónsul de Chile en el Extranjero (el último de los cuales 
deberá ser legalizado en el Ministerio de Relaciones Exteriores), y un 
mandato irrevocable, que contenga entre otras facultades aquella que 
permita a CONICYT llenar los datos correspondientes a: i.- suma total a 
pagar; ii.- la fecha de vencimiento del pagaré suscrito. El mandato estará 
incluido en el texto del Pagaré, formando un todo indivisible y estará 
disponible en la página web de FONDECYT. 
 
6.1.13. Los Consejos facultan al Programa FONDECYT para realizar el control y 
seguimiento de los proyectos. 
 
6.2.   TRANSFERENCIA DE RECURSOS 
 
6.2.1. Los recursos se asignan en moneda nacional no reajustable (excepto los 
honorarios del(de la) Investigador(a) Responsable  de acuerdo a lo señalado 
en el punto 3.1.1 de las presentes bases) y se pagarán para cada año de 
ejecución aprobado vía transferencia electrónica. Para estos efectos, 
los(las) Investigadores(as) Responsables deberán disponer de una cuenta 
bancaria de uso exclusivo para el proyecto, que deberán registrar en la 
página web de Declaración de Gastos de FONDECYT.  
 
Podrán aceptarse gastos con cargo a proyectos, una vez suscrito el convenio 
respectivo.  
En casos calificados, podrán incluirse en la rendición de cuentas gastos 
ejecutados con anterioridad a la total tramitación, siempre que existan 
razones de continuidad o buen servicio, las que deberán constar en el 
instrumento que dispone la entrega de los recursos, de acuerdo a lo 
señalado el artículo 13 de la Resolución N°30/15, de la Contraloría General 
de República. 
 
Los fondos asignados para gastos de instalación  se considerarán a partir 
de la fecha de adjudicación del Concurso (fecha de resultados 
disponibles en el sitio web de CONICYT www.conicyt.cl/fondecyt).  
 
Los recursos asignados a un proyecto aprobado en este concurso, para el 
primer año de ejecución se transferirán una vez que: 
 
-Se encuentre totalmente tramitada la resolución de CONICYT que aprueba 
el convenio de financiamiento. 
-Estén recibidas las certificaciones éticas/bioéticas aprobatorias u otras que 
  
20 
 
se requieran para la ejecución del proyecto, cuando corresponda, siendo el 
plazo máximo para su presentación el 30 de junio de 2018. En situaciones 
calificadas, los Consejos podrán autorizar una extensión a esta fecha. En la 
eventualidad que éstas no fueran aprobatorias, los Consejos tienen la 
facultad de declarar el término anticipado del proyecto. 
 
-El(La) Investigador(a) Responsable no tenga rendiciones de cuentas sin 
presentar de su responsabilidad con CONICYT. 
 
-Los(Las) Investigadores(as) extranjeros presenten los documentos indicados 
en el punto 6.1.3. de las presentes bases.   Si al 30 de junio de 2018 no 
presentan la documentación requerida, deberán enviar en dicha fecha una 
solicitud por escrito de extensión de plazo, adjuntando los antecedentes 
necesarios para su evaluación. En caso contrario, se declarará caduco el 
proyecto y se dejará sin efecto su adjudicación.  Con todo, si transcurrido el 
plazo adicional otorgado por FONDECYT, los(las) investigadores(as) no 
cuentan con la visa requerida podrá quedar sin efecto la adjudicación de su 
proyecto, previa revisión de los antecedentes y evaluación de la viabilidad de 
ejecución del proyecto por los Consejos. 
 
-Exista disponibilidad presupuestaria de CONICYT. 
 
6.2.2. El(La) Investigador(a) Responsable podrá modificar la distribución de los 
recursos asignados, de acuerdo a las necesidades de ejecución del proyecto, 
sin sobrepasar la asignación anual de recursos, teniendo presente que, en 
el caso de honorarios, deberá atenerse a los montos máximos establecidos, 
según corresponda.  
 
La entrega de los recursos se hará bajo la siguiente modalidad: 
 
a) Honorarios: Estos recursos se transferirán anualmente, en una o más 
cuotas, se declaran con boletas de honorarios, de acuerdo a las 
disposiciones establecidas en el Instructivo de Declaración de Gastos. 
El pago de los impuestos es de exclusiva responsabilidad del(de la) 
Investigador(a) Responsable. 
 
b) Viajes y Gastos de Operación: Se transferirán para cada año de 
ejecución en parcialidades, o en su totalidad, de acuerdo a las 
disponibilidades presupuestarias de CONICYT/FONDECYT, bajo las 
condiciones que estipule el Convenio.  
 
c) 
Beneficio de salud: Estos recursos se transferirán, al igual que los 
honorarios, en una o más cuotas. 
 
d) Gastos de Instalación: Se transferirán si corresponde, y según 
disponibilidad presupuestaria de CONICYT. Los gastos no utilizados 
deberán ser reintegrados a CONICYT. 
 
 
 
  
21 
 
6.2.3. La transferencia para los siguientes años de ejecución, estará condicionada 
a la: 
a) Presentación de la rendición de cuentas del(de la) Investigador(a) 
Responsable  a CONICYT de los documentos originales que respaldan la 
declaración de gastos efectuada del año anterior del proyecto FONDECYT.  
b) Presentación de las certificaciones éticas, bioéticas, consentimiento 
informado aprobatorias u otras certificaciones que se requieran para el año 
de ejecución, en los casos que corresponda; así como cumplimiento de 
protocolos de bioseguridad. 
c) Existencia y disponibilidad presupuestaria de CONICYT. 
 
6.2.4. Los Consejos, en conformidad con antecedentes fundados que lo ameriten, 
tienen la facultad de suspender, modificar o resolver el término anticipado 
de los proyectos, poniendo fin a la transferencia de recursos, exigiendo la 
restitución parcial o total de éstos, así como de los fondos no rendidos u 
observados, cuando corresponda, según lo estipulado en el Convenio. 
CONICYT es responsable del control y fiscalización de los recursos 
transferidos. 
 
VII. PERMANENCIA  
 
El(La) Investigador(a) Responsable se compromete a permanecer en el país 
hasta el término del proyecto y por lo menos 9 (nueve) meses durante cada 
año de ejecución, salvo lo establecido en el punto 1.5. Toda ausencia por 
periodos menores a tres meses deberá ser informada al(a la) 
Investigador(a) Patrocinante. Podrá ser consideradas ausencias que 
excedan los 3 meses, previa evaluación y autorización por parte de 
FONDECYT. 
No obstante lo anterior, los(las) Investigadores(as) Responsables 
deberán cumplir con las fechas establecidas para la entrega de 
informes académicos, cuando corresponda, declaraciones de gastos 
y presentación de la documentación original de respaldo, en las 
fechas estipuladas en los instructivos vigentes para el año de 
ejecución.  
 
VIII. OBLIGACIONES 
 
PRESENTACIÓN DE INFORMES ACADÉMICOS Y RENDICIONES DE CUENTAS 
 
8.1. Los (Las) Investigadores(as) Responsable(s) deberán dar cumplimiento a las fechas 
y forma de presentación de informes académicos y rendiciones de cuentas.  Los 
Instructivos estarán disponibles en el sitio web de FONDECYT. 
 
8.1.1. 
Informes 
Académicos: 
deberán 
ser 
presentados 
por 
los(las) 
Investigadores(as), a través del Sistema de Informes Académicos (SIAL) 
en línea, en las fechas que se indican: 
 
 
  
22 
 
 
 
 
De ocurrir cambios en las fechas de presentación de informes, éstos serán 
oportunamente informadas a los(las) investigadores(as). 
 
Los informes académicos de los proyectos que cuenten con apoyo logístico del 
Instituto Antártico Chileno INACH, deberán ser enviados a dicha institución en 
caso de ser solicitados. 
 
El(La) Investigador(a) Patrocinante deberá adjuntar, al informe académico, 
una evaluación detallada del trabajo realizado por el(la) Postdoctorante.  
 
No se aceptará posponer la fecha de entrega de informes 
académicos, salvo a aquellas personas mencionadas en el siguiente 
párrafo. No obstante lo anterior, en situaciones calificadas que 
impidan su presentación en los plazos establecidos, FONDECYT podrá 
autorizar al(a la) Investigador(a) Responsable a enviar el informe en un 
plazo que será determinado de acuerdo a la situación en que se encuentre 
(hasta 30 días  adicionales o un plazo superior, que será analizado caso a 
caso). Si el(la) Investigador(a) Responsable no enviara el informe, los 
Consejos están facultados para, a través de CONICYT, exigir la restitución 
de recursos no ejecutados, no rendidos u observados.  
 
Aquellas Investigadoras Responsables que por motivo de maternidad hagan 
uso de licencia médica de prenatal, postnatal y/o postnatal parental podrán 
solicitar el beneficio de postergar la fecha de término del proyecto 
manteniendo el monto del subsidio mensual y seguro de salud por el período 
que corresponda, durante la vigencia del proyecto, siempre que mantenga 
la dedicación exclusiva al proyecto, en caso contrario, sólo podrá acogerse 
al beneficio de tiempo adicional. Asimismo, gozarán de esta prerrogativa 
investigadores(as) que durante el mismo período se les haya otorgado 
judicialmente la tuición o el cuidado personal como medida de protección, 
o en virtud de lo previsto en los artículos 19 o 24 de la Ley Nº 19.620, sobre 
adopción de menores. Para acceder a este beneficio, será obligatorio 
adjuntar copia autorizada de la resolución del tribunal que le haya otorgado 
la tuición o el cuidado personal. 
 
Igualmente, podrán solicitar el beneficio de postergar la fecha de término 
del proyecto, los padres que opten por hacer uso de licencia médica por 
enfermedad de hijo(a) menor de un año. En este caso, la duración del 
proyecto se extenderá por el período autorizado, sin considerar aumento de 
honorarios, solo plazo. 
 
Para acceder a estos beneficios, el(la) Investigador(a) Responsable deberá 
presentar una solicitud acompañada de un certificado de salud extendido 
Duración 
Tipo Informe 
Fecha 
Proyectos de 2 años 
Informe Final 
14 de marzo de 2020 
Proyectos de 3 años 
Informe Final 
14 de marzo de 2021 
  
23 
 
por un profesional competente. Las investigadoras responsables que 
requieran hacer uso del postnatal parental, deberán indicarlo de forma 
expresa en su solicitud. Las solicitudes de postnatal, postnatal parental o 
licencia de hijo(a) menor de un año, deberán acompañarse con el certificado 
de nacimiento respectivo. 
 
8.1.2. Rendiciones de Cuentas.  
 
Al 14 de marzo de cada año, los(las) Investigadores(as) Responsables 
deberán declarar los gastos en el Sistema de Declaración de Gastos en Línea 
de FONDECYT (SDGL), de acuerdo a lo indicado en el Instructivo de 
Declaración de Gastos. Posteriormente, deberán entregar a CONICYT (DAF-
CONICYT) en un plazo de 30 días corridos a contar de esa fecha, los 
documentos originales que respaldan dicha declaración.  
 
La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirá 
en lo que corresponda, según las normas establecidas por la Resolución N° 
30 del 11 de marzo de 2015 de la Contraloría General de la República y por 
CONICYT. Además de las normas e indicaciones detalladas en el 
correspondiente manual de rendición de cuentas del concurso respectivo. 
 
Si existiesen saldos pendientes en las rendiciones de cuentas y/o reparos u 
observaciones referidas a las rendiciones, CONICYT lo informará al(a la) 
Investigador(a) Responsable en el plazo máximo de 180 días desde su 
presentación, y ocurrido aquello, el(la) Investigador(a) Responsable deberá 
subsanar los reparos o reintegrar los recursos observados en el plazo de 30 
días corridos desde que se le haya notificado el hecho. De no subsanar los 
reparos o reintegrar los fondos, FONDECYT podrá declarar el término 
anticipado del proyecto, debiendo el(la) Investigador(a) Responsable devolver 
los recursos no gastados, no aprobados o no rendidos.  
 
Se encuentra estrictamente prohibido invertir los fondos para el desarrollo 
del proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, de renta fija o 
variable, de corto o largo plazo tales como: fondos mutuos, acciones, 
depósitos a plazo, bonos, etc. Asimismo, no está permitido pagar 
indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado anual o vacaciones y 
por años de servicio) con fondos del proyecto. 
 
IX. 
TÉRMINO DEL PROYECTO 
 
9.1. Los proyectos desarrollados en  el marco del presente concurso, se entenderán 
terminados cuando el informe académico final haya sido aprobado a satisfacción 
de los Consejos y se encuentren aprobadas las rendiciones de cuentas del (de la) 
Investigador(a) Responsable por parte de DAF-CONICYT. En situaciones 
calificadas, se autorizará un plazo adicional de hasta 120 días corridos para la 
rendición de fondos, con el objeto de finalizar adecuadamente el proyecto. Esta 
condición permitirá dar inicio a un proyecto de continuidad, sin embargo, para 
todos los casos, el cierre del proyecto se formalizará cuando se ha rendido la 
totalidad de los recursos transferidos, o bien, se haya reintegrado el saldo no 
gastado, no aprobado, o no rendido, en caso de existir. Una vez terminado en las 
  
24 
 
condiciones expuestas, los bienes de capital, en conformidad a lo dispuesto en el 
numeral 3.1.2.2. serán transferidos a título gratuito a la Institución Patrocinante, 
poniéndolos a su disposición, momento en el cual se entenderá haber ingresado a 
su patrimonio. 
 
9.2. El Informe académico final debe contener resultados atingentes a la temática del 
proyecto o de las modificaciones que hayan surgido en el curso de la investigación. 
Debe incluir las reproducciones de los documentos publicados y aquéllos en proceso 
de revisión editorial. Los requisitos en términos de bases de datos u otros 
requeridos para finalizar un proyecto se encuentran disponibles en la página web 
de FONDECYT. 
 
Toda productividad asociada al proyecto: publicaciones, artículos, libros, capítulos 
de libros, patentes, ponencias u otros deberá contener los reconocimientos a 
CONICYT/FONDECYT e INACH, en los casos que corresponda, utilizando el 
siguiente formato: “CONICYT + Programa/Instrumento + Folio (Código del 
Proyecto)”. 
 
La aprobación del Informe académico final está sujeta a: 
 
9.2.1. Presentar un informe que dé cuenta de la investigación realizada. 
 
9.2.2. Presentar al menos un informe de seguimiento elaborado por el Comité de 
Ética y/o Bioética institucional durante la ejecución del proyecto, en los casos 
que corresponda, y según lo indicado en el punto 2.3.2, que certifique el 
cumplimiento de las normativas y protocolos definidos para el proyecto, 
considerando el informe del Comité Asesor de Bioética de FONDECYT (CAB), 
si lo hubiera. 
 
9.2.3. La existencia de un manuscrito aceptado, en prensa o publicado al 
término de la investigación, en revistas incluidas en la base de datos del 
Web of Science (ex ISI) u otras, de acuerdo a la naturaleza de la disciplina.  
No se aceptará como único producto del proyecto, artículos publicados en 
una revista perteneciente a la Institución Patrocinante. 
 
Si los Consejos consideran que la información presentada en el informe 
académico final no es suficiente para su aprobación, los (las) 
investigadores(as) tendrán plazo hasta el 30 de junio del año que 
corresponda para subsanar los reparos. En situaciones excepcionales y 
ajenas a la responsabilidad de los (las) investigadores(as), los Consejos 
podrían otorgar un plazo adicional al anteriormente indicado. Una vez 
cumplido el plazo, los Consejos deberán aprobar o rechazar el Informe 
Académico Final. 
 
Sólo una vez que el informe académico final sea aprobado por los Consejos, 
sus resultados estarán disponibles en la forma y modalidad que CONICYT 
disponga para este efecto. No obstante lo anterior, FONDECYT podrá 
postergar esta difusión bajo expresa solicitud del(de la) Investigador(a) 
Responsable cuando demuestre que están involucrados aspectos que 
  
25 
 
ameriten su protección, por el plazo que los Consejos definan. Respecto al 
registro de productividad de los proyectos, CONICYT podrá mantener 
actualizada dicha información cuando se trate de artículos publicados en 
revistas científicas u otros medios de difusión, en cualquier año de ejecución 
del proyecto. 
 
9.3.  Término anticipado del proyecto: un proyecto puede de manera excepcional 
terminar 
anticipadamente, 
habiendo 
escuchado 
previamente 
al(a 
la) 
Investigador(a) 
Responsable, 
Investigador(a) 
Patrocinante 
y/o 
Institución 
Patrocinante, por las siguientes causas: 
 
9.3.1. No ejecución o ejecución parcial y/o retrasada del proyecto, declarada por 
los Consejos. 
 
9.3.2. Incumplimiento total o parcial de la finalidad para la cual se financió el 
proyecto, declarada por los Consejos. 
 
9.3.3. Dificultades generadas por la Institución Patrocinante respecto de la 
ejecución y/o finalidad del proyecto, declarada por los Consejos. Se debe 
hacer presente que los(las) Investigadores(as) Responsables tienen la 
posibilidad de solicitar cambio de Institución Patrocinante, según lo 
dispuesto en el numeral 6.1.7. 
 
9.3.4. Pérdida de la calidad de Institución Patrocinante, sea que la causal del hecho 
fuere responsabilidad de ésta o del(de la) Investigador(a) Responsable. En 
estos casos, los Consejos podrán definir un plazo para que el(la) 
Investigador(a) acredite el patrocinio de otra institución, proposición que 
será evaluada. En caso de no ser aceptada, se dará término anticipado al 
proyecto, o si transcurrido dicho plazo, el(la) Investigador(a) Responsable 
no acreditara un nuevo patrocinio institucional.  
 
9.3.5. Incumplimiento de los aspectos o certificaciones éticas/bioéticas u otras 
durante la ejecución del proyecto, en conocimiento de los Consejos. 
 
9.3.6. A solicitud del(de la) Investigador(a) Responsable, Investigador(a) 
Patrocinante y/o Institución Patrocinante.  
 
9.3.7. Por facultad de los Consejos si se constata que los recursos asignados al(a 
la) Investigador(a) Responsable no son utilizados para los fines que fueron 
requeridos o no se cumplen las obligaciones contractuales establecidas en 
los respectivos Convenios, en forma fiel, oportuna y cabal.  
 
 En las situaciones antes descritas, e independiente del tiempo de ejecución del 
proyecto, para dar término anticipado, se requiere contar con al menos un artículo 
aceptado, en prensa o publicado en las condiciones estipuladas en el numeral 9.2 
o, en su defecto, puede reintegrar los recursos transferidos. Adicionalmente, 
  
26 
 
deberá enviar a CONICYT los documentos originales que respaldan los gastos 
declarados en el Sistema de Declaración de Gastos de FONDECYT, sin perjuicio que 
debe reintegrar los fondos no ejecutados, no rendidos u observados, cuando 
corresponda. Otras situaciones, serán analizadas por los Consejos.  
 
X. 
FACULTADES DE LOS CONSEJOS SUPERIORES DE CIENCIA Y DESARROLLO 
TECNOLÓGICO DE FONDECYT. 
 
Los Consejos están facultados, para:  
 
10.1. Transferir proyectos presentados en el área de ciencia al área de tecnología y 
viceversa, si estiman que el carácter preferente de la investigación así lo amerita. 
Si una propuesta presentada en el área de ciencia, incluye la participación de 
instituciones públicas y es considerada por los Consejos como de carácter 
tecnológico, no se le otorgará financiamiento. 
 
10.2. Asignar la propuesta a una disciplina distinta a la definida por el(la) postulante, si 
lo estiman pertinente. 
 
10.3. Establecer las modalidades de postulación, evaluación y condiciones de aprobación 
o rechazo de los proyectos presentados, de acuerdo a lo establecido en el 
Reglamento del D.F.L. N°33 de 1982 del Ministerio de Educación Pública que crea 
el FONDECYT. 
 
10.4.  Declarar fuera de bases aquellas propuestas que no cumplan con los requisitos de 
postulación establecidos en las bases. 
 
10.5. Fijar el sentido, alcance e interpretación de las bases. Asimismo, pueden reducir 
las asignaciones presupuestarias solicitadas y/o la duración del proyecto, 
respetando el plazo establecido en las bases concursales, en relación con los 
objetivos, actividades propuestas y/o disponibilidades presupuestarias de 
CONICYT/FONDECYT. En caso de incumplimiento de las obligaciones exigidas, se 
encuentran facultados para dejar sin efecto la adjudicación de un proyecto como 
terminarlo anticipadamente, en conformidad con la normativa vigente. 
 
10.6. Velar por la confidencialidad de la información contenida en la propuesta, tanto 
en sus etapas de postulación, evaluación y ejecución. Esto último, en caso de ser 
financiada. Lo anterior, sin perjuicio de lo señalado en la Ley N° 20.285 que 
contiene la Ley de Transparencia de la Función Pública y de Acceso a la Información 
de la Administración del Estado, en lo que corresponda. 
 
10.7.  Supervisar la ejecución del proyecto, pudiendo modificar, suspender o poner 
término anticipado a éste, si a su juicio existen razones fundadas para ello y 
supervisar, a través de CONICYT, que los recursos transferidos al(a la) 
Investigador(a) Responsable sean utilizados en el marco del proyecto.  
 
  
27 
 
10.8. Solicitar, en cualquier momento, informes de avance, parciales, verbales o 
escritos o requerir los antecedentes que juzguen necesarios durante el proceso 
de evaluación, para dar inicio al proyecto o durante la ejecución del mismo, así 
como determinar la validez, viabilidad y vigencia del propósito de la investigación.  
 
10.9. Aprobar o rechazar los informes académicos. Sin esta aprobación el(la) 
Investigador(a) Responsable no podrá recibir los recursos para la continuación 
de su proyecto. Estas decisiones deberán ser comunicadas a la(s) Institución(es) 
Patrocinante(s) del proyecto. 
  
10.10. Exigir, cuando sea procedente, la restitución parcial o total de los recursos 
asignados y entablar, a través del Consejo de Defensa del Estado, las acciones 
judiciales pertinentes en caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones 
adquiridas por el(la) Investigador(a) Responsable y/o la(s) Institución(es) 
Patrocinante(s). 
 
XI. 
PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
11.1. El llamado a concurso se publicará en un diario de circulación nacional, con fecha 
de apertura el 11 de julio de 2017. 
  
11.2. Las bases estarán disponibles a partir de la fecha de apertura del Concurso, en el 
sitio web www.conicyt.cl/fondecyt/ o en la Dirección del Programa FONDECYT; calle 
Moneda 1375, Santiago Centro, Santiago. 
 
11.3. La postulación y recepción de las dos cartas de recomendación se efectuará a través 
de la plataforma en línea en el sitio Web de CONICYT. Los(Las) postulantes 
deberán contar con estas cartas, para enviar su postulación a la Institución 
Patrocinante.  
 
11.4. Los(Las) postulantes deberán enviar su propuesta a la solicitud de patrocinio 
institucional hasta el 23 de agosto de 2017 a las 16:00 Hrs., hora chilena 
continental (incluye recepción de dos cartas de recomendación) 
 
11.5. Fecha de cierre de Patrocinio Institucional a través del sistema en línea: 
Instituciones Patrocinantes: 30 de agosto de 2017 a las 16:00 Hrs., hora 
chilena continental.  
 
Los(Las) postulantes que presenten dificultades en el envío de sus postulaciones a 
su Institución, deberán enviar una solicitud a la OIRS www.conicyt.cl/oirs  a más 
tardar  2 días hábiles siguientes de la fecha establecida en el punto 11.4, en cuyo 
caso se habilitará el sistema por el plazo que FONDECYT defina.  Igual disposición y 
plazo aplicará a las Instituciones que no puedan finalizar el proceso de patrocinio 
institucional en la fecha del numeral 11.5. 
 
Durante el período de revisión de postulaciones, la Institución Patrocinante podrá 
  
28 
 
solicitar al(a la) postulante, a través del sistema, las aclaraciones o modificaciones a 
la propuesta que estime pertinente. Asimismo, el(la) postulante podría requerir a la 
Institución Patrocinante que su proyecto sea modificado o cambiado durante este 
proceso, para esto debe contactar al(a la)  Representante Institucional que figura en 
su postulación (sección Institución). 
 
Como resultado de la revisión, la Institución Patrocinante podrá otorgar o denegar 
patrocinio al proyecto. En este último caso, el proyecto no participará en el Concurso, 
dado que FONDECYT requiere que las postulaciones sean patrocinadas por una 
institución nacional. 
 
Una vez que la Institución patrocine el proyecto, estará disponible en el sistema de 
postulación la versión oficial de éste para imprimir y guardar en archivo. 
 
Para esta convocatoria, el(la) postulante no deberá enviar a FONDECYT la 
versión oficial en papel del proyecto. 
 
11.6. Una vez cerrado el concurso, cumplida la fecha de cierre de patrocinio institucional 
y recepcionada electrónicamente la propuesta en CONICYT, no es posible 
rectificar, incorporar, eliminar o recepcionar antecedentes adicionales 
para anexar a ésta. En consecuencia, los proyectos serán evaluados con la 
información presentada a la fecha y hora de cierre del concurso. 
 
Se excluye de esta situación, las certificaciones y/o autorizaciones expresamente 
indicadas en las bases. 
 
11.7. Para atender consultas, utilice la opción Ayuda, disponible en la plataforma de 
postulación en línea.  
 
 
ANEXO N° 1 
 
CERTIFICACIONES-AUTORIZACIONES: ÉTICAS/BIOÉTICAS, BIOSEGURIDAD U OTROS. 
 
Las siguientes certificaciones/autorizaciones se requieren en los casos en que cada uno 
de ellos aplique a la investigación propuesta y deberán ser enviados por la vía que el 
Programa FONDECYT indique, por los(las) Investigadores(as) Responsables de los 
proyectos aprobados en este Concurso. 
 
Proyectos que involucre trabajos en/con: 
 
a) 
Seres humanos y/o material biológico. 
 
En el contexto de la Ley N°20.120 “Sobre la Investigación Científica en el Ser 
Humano, su Genoma, y Prohíbe la Clonación Humana” y normas vigentes, 
aquellos proyectos que involucren estudios en o con seres humanos (estudios 
biomédicos, pre-clínicos, clínicos y sociales, que incluyan muestras, datos 
personales, encuestas, entrevistas, focus groups, etc.) deberán contar con:  
  
29 
 
- Informe favorable (certificado), debidamente fundamentado, de un Comité de 
Ética/Bioética sumado a la autorización escrita de la autoridad correspondiente 
donde se enrolen los sujetos del estudio, aceptando explícitamente el informe 
favorable del Comité de Ética/Bioética donde fue aprobado el proyecto. En 
situaciones éticamente sensibles en investigación, tales como: vulnerabilidad 
social, intervención de la intimidad, integridad psíquica o física u otras; la 
aprobación del Comité de Ética debe considerarlas explícitamente en su 
fundamentación.  
 
En caso de investigación con comunidades y/o pueblos originarios se requiere 
además presentar, en la medida de lo posible, la autorización de la comunidad 
o de la autoridad correspondiente. 
 
- Un ejemplar en español del(de los) documento(s) de Consentimiento 
Informado específico para el estudio, que considere los aspectos 
particulares del protocolo al que se incorporen los sujetos de estudio.  
Adicionalmente, tratándose de menores desde al menos 8 años hasta un 
día antes de cumplir 18 años deberán contar con el Consentimiento Informado 
de los padres o tutores y en lo posible, con el Asentimiento Informado 
del(de la) menor/adolescente. Este(os) documento(s) debe(n) estar 
visado(s) por el Comité de Ética/Bioética que entrega el informe favorable 
(revisar 
página 
Web 
de 
FONDECYT 
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/, 
Sugerencias 
para 
Escribir un Consentimiento Informado en Estudios con Personas). 
 
- Carta tipo a presentar a los Directores(as) de los Establecimientos e 
Instituciones que participan en el estudio, solicitando las autorizaciones 
correspondientes. 
 
Respecto de la aplicación de instrumentos de recolección de datos, es 
indispensable respetar los requisitos éticos, legales, profesionales y de 
formación necesarios para la aplicación de pruebas especializadas (por ejemplo, 
tests psicológicos). Asimismo, se recomienda verificar que estas pruebas se 
encuentren validadas en Chile, para el uso en la población o participantes a las 
que serán administradas. En caso contrario, el(la) Investigador(a) Responsable 
del proyecto deberá fundamentar su aplicación y explicitar las limitaciones que 
ello implica para el análisis e interpretación de los resultados. 
 
Para el uso de materiales biológicos provenientes de seres humanos, se debe 
revisar la Declaración Internacional sobre los Datos Genéticos Humanos de la 
UNESCO, 
disponible 
en 
la 
página 
Web 
de 
FONDECYT 
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/.  
 
b) 
Animales, muestras animales y/o material biológico. 
 
Los proyectos que incluyan experimentación con animales deberán presentar 
Informe favorable (certificado), debidamente fundamentado, de un Comité 
de Ética/Bioética sumado a la autorización escrita de la autoridad 
correspondiente donde se realicen los experimentos del estudio, fundamentando 
el empleo de todas las especies involucradas en la investigación, de acuerdo a 
  
30 
 
los principios de las “3Rs”; (Reducción, Refinamiento y Reemplazo); Protocolo 
de manejo animal (debe incluir en detalle especie animal, todos los 
procedimientos a realizar, técnicas de analgesia, anestesia y eutanasia, si 
aplica), Protocolo de supervisión en animales (indicadores que se evaluarán 
en forma periódica para asegurar el bienestar animal), en caso de ser necesario 
(revisar Sugerencia para la Fundamentación de la Certificación Bioética Animal 
y Ley N°20.380 “Sobre Protección de Animales”, disponible en la página Web de 
FONDECYT http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/. 
 
 
 
c) 
Material que represente riesgo en Bioseguridad.  
 
Aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patógenos para seres 
humanos, animales o plantas, ADN recombinante y/o radioisótopos, desechos u 
otros elementos de riesgo, deberán contar con la certificación de un Comité de 
Bioseguridad de la Institución Patrocinante y de la(s) institución(es) donde se 
realice la experimentación, de acuerdo a las especificaciones contenidas en el 
“Manual de Normas de Bioseguridad”, editado por CONICYT versión 2008, 
disponibles 
en 
la 
página 
Web 
de 
FONDECYT 
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/09/10/manual-de-normas-de-
bioseguridad-2008/. En su defecto, se podrá adjuntar una carta fundamentada 
de la Institución Patrocinante (Decano o Director(a) de Investigación), que 
indique las medidas de Bioseguridad que se adoptarán y las facilidades con que 
cuenta el(la) Investigador(a) Responsable para realizar la investigación de 
acuerdo a las especificaciones de dicho Manual. En caso que el proyecto no 
cuente con las medidas apropiadas, los Consejos podrán decidir su rechazo o 
aprobación condicionada a la adecuación de las instalaciones para los 
experimentos propuestos.  
 
d) 
Estudios arqueológicos, material paleontológico. 
 
Los proyectos que requieran la realización de estudios sobre colecciones, 
deberán incluir autorizaciones formales de las instituciones garantes de aquel 
patrimonio.  
 
Los proyectos que requieran certificación del Consejo de Monumentos 
Nacionales deberán presentar una constancia que acredite la recepción de la 
solicitud.  En el año de ejecución que se requiera deberá presentar la 
autorización correspondiente. 
e) 
Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de 
especies. 
 
Deberán contar con la(s) autorización(es) al inicio del proyecto o en el año que 
se requiera(n): Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), tales como: importación de 
plantas, productos vegetales y organismos biológicos, entre otros; Corporación 
Nacional Forestal de Chile (CONAF), Sistema Nacional de Áreas Silvestres 
Protegidas del Estado (SNASPE), Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA), 
Instituto Antártico Chileno (INACH), entre otros.  
 
 
  
31 
 
f) 
Archivos y/o bases de datos (información sensible).   
 
Deberán contar con las autorizaciones emitidas por el(los) organismo(s) 
correspondiente(s) garante(s) de la información e indicar las medidas de 
resguardo que adoptará el(la) Investigador(a) Responsable para proteger la 
información respectiva. 
 
ANEXO N°2  
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN CURRICULAR POR GRUPO DE ESTUDIO 
 
A continuación se presentan los criterios que utilizará cada Grupo de Estudio para evaluar 
la productividad científica del(de la) Investigador(a) Responsable. En este Concurso sólo 
se evaluará un máximo de 10 publicaciones -informadas en sección Currículum de la 
postulación- con estado aceptada*, en prensa* y/o publicada, a partir del año 2012*. 
Para el cálculo de la productividad se utilizará principalmente, el Journal 
Citation Report (JCR) en base al Web of Science (ex ISI) y Scopus, versión 2015 
para ambos instrumentos. 
Para revistas que no tengan impacto en dicho año, se utilizará el índice de impacto más 
cercano, considerando como máximo la versión de 5 años atrás. 
 
Las publicaciones que no se apeguen estrictamente a los criterios de evaluación 
curricular y requisitos de validación establecidos en cada Grupo de Estudio, no serán 
consideradas. De igual modo, tampoco serán consideradas, aquéllas en que la 
información entregada sea inconsistente con las bases de datos. A modo de ejemplo, 
nombre incorrecto de la revista, estado del manuscrito a la fecha de postulación, año de 
publicación.  
 
Se sugiere tener presente esta información al momento de seleccionar los artículos, 
libros y/o capítulos de libro que serán incorporados al currículum en la postulación.  
*Para mayor información ver sección IV- 4.1. –en estas bases- Proceso de Evaluación. 
 
AGRONOMÍA 
Los criterios de evaluación curricular utilizados por el Grupo de Estudio de Agronomía, 
serán aplicados solamente a las 10 publicaciones seleccionadas e informadas por los(las) 
Investigadores(as) Responsables (IR) en su postulación a partir del año 2012 y 
corresponden a los siguientes: 
 
Artículos en Revistas del Journal Citation Report (JCR) en base al Web of Science 
(ex ISI) versión 2015: Se considera la sumatoria de las publicaciones de artículos en 
revistas del JCR, multiplicado por el índice de impacto de la revista (2015), ponderado 
por el índice de impacto promedio (2015) de la disciplina. En el caso de pertenecer a 
más de una disciplina, se considerará la disciplina con el menor impacto. 
 
Donde FI es el factor de impacto de la revista “i” e IDmin es el impacto promedio de la 
disciplina con menor impacto en la que se consigna la revista “i”. 
 
Se bonificará en 0,25 puntos aquellos artículos en los que el(la) postulante 
informe su calidad de autor principal o bien de autor correspondiente. 
 
No serán contabilizadas publicaciones correspondientes a resúmenes en actas de 
congresos. 
  
32 
 
 
Para aquellas revistas incluidas en el catálogo JCR que no cuenten con índice de 
impacto en la versión 2015 se le asignará un valor de 0,25 puntos, bonificables 
si el(la) postulante informa su calidad de autor principal o correspondiente. 
 
Otros productos: Se consideran, hasta un máximo de 10 unidades, artículos en 
revistas Scielo o SCOPUS valorizadas en 0,15 puntos cada una. Si el(la) 
postulante es autor principal o correspondiente se considerará una bonificación 
de 0,1 puntos. 
 
ANTROPOLOGÍA Y ARQUEOLOGÍA 
La Evaluación Curricular se basa sólo en la productividad del(de la) Investigador(a) 
Responsable. 
 
Productividad (se considera sólo los últimos 5 años) 
Puntos Frec. Inv 
Puntaje 
Inv 
Item (Se evalúan las coautorías según criterios 
fijados por los Grupos) 
  
  
  
Artículo científico en revista WoS / SCOPUS / ERIH 
(European Reference Index for the Humanities) 
12 
  
0 
Libro en editorial  con referato externo (Certificación 
Obligatoria). 
20 
  
0 
Libro en editorial con comité editorial y con referato 
externo (Certificación Obligatoria). > 3 autores 
8 
  
0 
Artículo científico en revistas indizadas en Scielo y/o 
Latindex Catálogo 
7 
  
0 
Libro en editorial con referato interno o Comité Editorial 
(Certificación Obligatoria). ≤ 3 autores ** 
7 
  
0 
Capítulo de libro con referato externo (Certificación 
Obligatoria de la evaluación del capítulo).* 
7 
  
0 
Libro sin referato 
4 
  
0 
Artículo científico en otras revistas académicas 
3 
  
0 
Capítulo de libro sin referato externo 
2 
  
0 
Edición de Libros (autoría colectiva) o rol editorial en 
revista (guest editor) 
3 
  
0 
Comentarios o replicas que incluyan datos originales. 
2 
  
0 
Traducciones de libros (casos filología, filosofía e 
historia), en editoriales con referato (Certificación 
Obligatoria).** 
7 
  
0 
Total Productividad Investigador Responsable 
  
  
0 
* Se considera un máximo de dos capítulos en un mismo libro. 
** Más de 2 autores pasa directamente a categoría Libro Edición Colectiva. 
 
 
No se considerarán como productividad científica sujeta a medición: reseñas, 
entrevistas, obituarios, editoriales, tesis. 
 
En el caso de los editores de revistas científicas, sólo se aceptará un 20% de 
productos asociados a su misma Institución. 
 
Un mismo producto no puede asociarse a distintas categorías. 
 
 
  
33 
 
 
ARTES Y ARQUITECTURA 
 
Ítem 
Puntaje 
Libro en editorial con referato externo acreditado (primer autor) 
20 
Artículo en revista WoS(*), SCOPUS,  ERIH (European Reference Index for 
the Humanities) 
15 
Publicación en revista SCIELO  
10 
Editor de libro en editorial con referato externo acreditado (max. 2) 
10 
Artículo en revista Latindex Catálogo/ Avery Index to Architectural 
Periodicals 
7 
Libro en editorial sin referato externo 
7 
Capítulo de libro con referato externo acreditado 
7 
Autor de Catálogo publicado con respaldo institucional o editorial (adjuntar 
PDF) 
5 
Editor de libro sin referato externo (max. 2) 
3 
Capítulo de libro sin referato externo  
3 
Publicaciones en otras revistas académicas 
3 
Reseña en revista indexada WoS(*), Scopus o ERIH (max. 2) 
3 
 
 
(*) Revistas incluidas en la base de datos del Web of Science (ex ISI).  
 
 
El referato externo se deberá acreditar a través de alguno de los siguientes 
documentos: carta de la editorial, Constancia de los editores sobre el referato 
externo del manuscrito publicado o aceptado, indicación del referato externo en el 
mismo libro (adjuntar la página en PDF) o información de la editorial en que se 
manifieste que todos sus libros son evaluados con referato externo (adjuntar PDF). 
 
Es obligatorio adjuntar a la postulación los PDF completos de los artículos y de los 
catálogos. En el caso de los libros y capítulos de libros se deberá adjuntar el PDF de 
la portada, de los datos editoriales, el índice y, en caso de que corresponda, de la 
página inicial del capítulo de libro. 
 
Nota: Toda publicación deberá estar respaldada y contener detalle suficiente para 
permitir su localización expedita en internet para su verificación. En caso contrario, 
su puntaje no será contabilizado. 
 
ASTRONOMIA, COSMOLOGIA Y PARTICULAS 
SUB-ÁREA ASTRONOMÍA 
I.-Evaluación Curricular. 
La nota de la evaluación curricular se basa en dos aspectos asociados con la 
productividad del (de la) investigador(a) responsable (IR): su liderazgo en cada uno 
de los artículos, reflejado en la posición que ocupa en la lista de autores, y la 
visibilidad de sus publicaciones, medida según la tasa de citación de éstas. La filosofía 
del esquema detallado más abajo es la siguiente: cada artículo validado recibe un 
puntaje individual (denominado s_i) que se obtiene al combinar los dos aspectos 
mencionados. La productividad total de un autor consiste en un puntaje total 
(denominado S) que corresponde a la suma de los puntajes individuales aportados 
por cada artículo (S = Suma_i s_i). Este puntaje, corregido por el número de años 
  
34 
 
transcurridos desde la obtención del grado de doctor del (de la) IR, finalmente se 
traduce al puntaje final P (con escala de 1 a 5) que corresponde a la nota de la 
evaluación curricular del proyecto en concurso.  
 
II.-Evaluación de la Productividad. 
 
a) Parámetros a utilizar: 
 
c_i: Tasa de citación de cada artículo, esto es, el número de citas dividido por la 
antigüedad del artículo en años. Así, el número de citas de artículos 
publicados en el 2012 será dividido por 5, y las citas de cada artículo del 
2016 por 1. Las citas de los artículos publicados en el año 2017 también 
serán divididas por 1. 
 
l_i: Factor de liderazgo del IR en cada artículo validado. Este valor se 
determina de la siguiente manera: 
 
l_i = 1.0  si el IR es el primer autor 
l_i = 0.8  si el IR es el segundo autor 
l_i = 0.6  si el IR es el tercer autor 
l_i = 0.4  si el IR es el cuarto autor 
l_i = 0.3  si el IR es el quinto autor 
l_i = 0.2  si el IR ocupa cualquier otro lugar en la lista 
 
 
b) Artículos válidos: 
 
1. Se considerarán sólo artículos publicados, aceptados o en prensa en revistas 
indexadas en Web of Science Core Collection (JCR). Se verificarán los datos 
bibliográficos de cada artículo declarado como publicado a través del nombre 
DOI asociado. Si un artículo es informado en el formulario de postulación sin 
su DOI correspondiente, este no será considerado en la evaluación curricular. 
No se requerirá el nombre DOI de los artículos declarados como aceptados o 
en prensa. Sin embargo, estos sólo serán considerados si la carta de 
aceptación correspondiente se adjunta a la postulación. Las publicaciones en 
proceedings u otras que no correspondan a artículos científicos no serán 
consideradas para la evaluación curricular. 
2. Para determinar el número de citas de los artículos validados en el paso 1 se 
empleará la base de datos SAO/NASA Astrophysics Data System (ADS) 
(http://adswww.harvard.edu). 
 
 
c) Cálculo del puntaje: 
 
(a) Sea N el número de artículos (menor o igual a 10) validados en un proyecto.  
  
35 
 
 
(b) Sea NA el número de años transcurridos desde el doctorado del IR (es decir, 
2017 menos el año del doctorado). Si el doctorado fue obtenido el mismo año 
2017, se usará NA=0. Las investigadoras que acrediten el nacimiento de 
un(a) hijo(a) a partir del año 2011, el plazo a considerar es desde el año 
2010. 
 
(c) Para cada uno de los artículos validados se calcula  
 
 
s_i = l_i*(1 + c_i)1/2  
 
(d) Sea S = Suma desde {i=1} a {i=N} de s_i 
 
(e) La nota final P consistirá en P = Mínimo[1 + 2.7*(S/(NA+2))1/4 , 5 ] 
 
SUB-ÁREA COSMOLOGÍA Y SUB-ÁREA PARTÍCULAS 
 
I.-Evaluación Curricular. 
 
La nota de la evaluación curricular se basa en dos aspectos asociados con la 
productividad del (de la) investigador(a) responsable (IR): la visibilidad de sus 
publicaciones medida mediante la tasa de citación de sus artículos y el grado de 
contribución, reflejado en el número de autores de sus artículos. La filosofía del 
esquema detallado más abajo es la siguiente: cada artículo validado recibe un puntaje 
individual (denominado s_i) que se obtiene al combinar los dos aspectos 
mencionados. La productividad total de un autor consiste en un puntaje total 
(denominado S) que corresponde a la suma de los puntajes individuales aportados 
por cada artículo (S = Suma_i s_i). Este puntaje, corregido por el número de años 
transcurridos desde la obtención del grado de doctor del (de la) IR, finalmente se 
traduce al puntaje final P (con escala de 1 a 5) que corresponde a la nota de la 
evaluación curricular del proyecto en concurso. 
 
II.-Evaluación de la Productividad. 
 
a) Parámetros a utilizar: 
 
c_i: Tasa de citación de cada artículo, esto es, el número de citas dividido por 
la antigüedad del artículo en años. Así, el número de citas de artículos 
publicados en el 2012 será dividido por 5, y las citas de cada artículo del 
2016 por 1. Las citas de los artículos publicados en el año 2017 también 
serán divididas por 1. 
 
cc_i:  Contribución del IR en cada artículo validado. Este valor se determina de 
la siguiente manera: 
 
cc_i = 1.0  si el número de autores está entre 1 y 4 
 
cc_i = 0.9  si el número de autores es 5  
  
36 
 
 
cc_i = 0.8  si el número de autores es 6 
 
cc_i = 0.7  si el número de autores es 7 
cc_i = 0.6  si el número de autores es 8 
cc_i = 0.5  si el número de autores es 9 
cc_i = 0.4  si el número de autores es 10 
cc_i = 0.3  si el número de autores es 11 
cc_i = 0.2  si el número de autores es igual o mayor que 12 
 
b) Artículos válidos: 
 
1. Se considerarán sólo artículos publicados, aceptados o en prensa en revistas 
indexadas en Web of Science Core Collection (JCR). Se verificarán los datos 
bibliográficos de cada artículo declarado como publicado a través del nombre 
DOI asociado. Si un artículo es informado en el formulario de postulación sin 
su DOI correspondiente, este no será considerado en la evaluación curricular. 
No se requerirá el nombre DOI de los artículos declarados como aceptados o 
en prensa. Sin embargo, estos sólo serán considerados si la carta de 
aceptación correspondiente se adjunta a la postulación. Las publicaciones en 
proceedings u otras que no correspondan a artículos científicos no serán 
consideradas para la evaluación curricular. 
 
2. Para determinar el número de citas de los artículos validados en el paso 1 se 
empleará la base de datos INSPIRE (http://inspirehep.net/). 
 
c) Cálculo del puntaje: 
 
(a) Sea N el número de artículos (menor o igual a 10) validados en un proyecto.  
 
(b) Sea NA el número de años transcurridos desde el doctorado del IR (es decir, 
2017 menos el año del doctorado). Si el doctorado fue obtenido el mismo año 
2017, se usará NA=0. Las investigadoras que acrediten el nacimiento de 
un(a) hijo(a) a partir del año 2011, el plazo a considerar es desde el año 
2010. 
 
 
(c) Para cada uno de los artículos validados se calcula  
 
s_i = cc_i * (1 + c_i)1/2 
 
(d) Sea S = Suma desde {i=1} a {i=N} de s_i 
 
(e) La nota final P consistirá en P = Mínimo[1 + 2.6 * (S/(NA+2))1/5 , 5 ] 
 
 
 
  
37 
 
BIOLOGÍA 1 
 
I.-Evaluación Curricular.  
 
La evaluación curricular se basará en la productividad del (de la) Investigador(a) 
Responsable. Para el cálculo de la productividad se considerarán solo los artículos 
científicos publicados en revistas incluidas en el Journal Citation Report (JCR) en base al 
Web of Science (ex ISI) en estado aceptado, en prensa y/o publicado, y se sumarán los 
factores de impacto de las revistas en que fueron publicados los artículos.  
 
Se considerarán un máximo de 10 artículos científicos utilizándose los factores de 
impacto informados en el JCR versión 2015. Para revistas JCR sin factor de impacto, que 
se encuentren indexadas en la base de datos vigente para el concurso, se asignará un 
puntaje de 0,15 puntos. No considerarán comentarios hechos en revistas JCR. 
 
 
II.-Evaluación de la Productividad.  
 
El Grupo de Estudio validará cada uno de los artículos científicos presentados por los 
investigadores(as). No considerarán comentarios hechos en revistas JCR. 
 
Además se bonificará el puntaje de aquellos(as) investigadores(as) que obtuvieron el 
grado de Doctor el año 2015 o 2016, en un 10% o 20% respectivamente, y en un 30% 
a aquellos que lo obtengan durante el 2017. 
 
 
 
Fi: Factor de impacto de la revista del artículo científico i   
ai: bonificación por la publicación i de acuerdo al tipo de autoría: ai = 1,2 si el(la) 
Investigador(a) es primer autor(a) o autor(a) correspondiente; ai = 1,0 si el(la) 
Investigador(a) no es primer(a) autor(a) o autor(a) correspondiente. Esta bonificación 
no se aplicará sobre artículos tipo revisiones bibliográficas. 
b: bonificación de acuerdo al año de obtención del doctorado: 2017, b = 1,3; 2016, b 
= 1,2; 2015, b = 1,1; 2014-2013, b = 1.    
 
BIOLOGÍA 2 
 
 
Para el cálculo se considerarán un máximo de 10 artículos científicos del Journal Citation 
Report (JCR) en base al Web of Science (ex ISI) en estado aceptado, en prensa y/o 
publicado, según el período establecido por las bases concursales. No considerarán 
comentarios hechos en revistas JCR. 
 
I.- Factor de impacto JCR normalizado:  
Se consideran sólo publicaciones en Revistas JCR. Se suman los factores de impacto 
JCR, normalizados de acuerdo a la disciplina de cada una de las publicaciones JCR. El 
factor de impacto JCR normalizado se obtiene dividiendo el índice de impacto de la 
revista por el índice de impacto promedio de la disciplina a la que pertenece la revista, 
de acuerdo a la base de datos oficial “Journal Citation Report” (JCR) 2015.  
 
En los casos en que una revista se clasifique en más de una disciplina, el Grupo de 
Estudio escogerá el puntaje JCR normalizado de mayor valor.  
 
II.- Factor autor principal  
El puntaje obtenido por cada artículo (factor de impacto JCR normalizado) se multiplica 
por 2 si el (la) Investigador(a) Responsable es autor correspondiente o primer autor. 
Este factor no se aplicará sobre artículos tipo revisiones bibliográficas. 
  
38 
 
 
Así productividad se calculará para las “i” publicaciones  
 
∑(FI i/IPSD i)*Ai 
 
FI i = Factor de impacto de la publicación i  
IPSD i = Factor de impacto promedio de la disciplina de la publicación i  
Autoría = Ai = 1,0 si se es co-autor de la publicación i  
Autoría = Ai = 2,0 si se es primer autor o autor correspondiente de la publicación i  
 
BIOLOGÍA 3 
 
La evaluación curricular del(de la) Investigador(a) Responsable se basa en los artículos 
científicos con índice de impacto del Journal Citation Report (JCR) en base al Web of 
Science (ex ISI) versión 2015, informados en la postulación (máximo 10), de acuerdo 
al período indicado en las bases concursales. No considerarán comentarios hechos en 
revistas JCR. 
 
Determinación de la Productividad: 
 
= ∑ IF 5 años * N° Artículos (X), donde: 
 
IF 5 años: Impacto promedio de la revista en los últimos 5 años según Journal Citation 
Report (JCR). En caso que la revista solo cuente con valores de IF durante un periodo 
inferior a los últimos 5 años (1-4 años), se promediarán estos valores de IF disponibles. 
 
 
X= 2 si es primer autor(a) o autor correspondiente 
Este factor no se aplicará sobre artículos tipo revisiones bibliográficas. 
 
X= 1 si es coautor(a) 
 
 
 
CIENCIAS DE LA TIERRA 
 
I.- Evaluación Curricular 
La Evaluación Curricular se basa sólo en la productividad del(de la) Investigador(a) 
Responsable. 
 
II.- Cálculo de Productividad 
Para el cálculo de la productividad, se consideran dos tipos de variables; publicaciones 
del Journal Citation Report (JCR) en base al Web of Science (ex ISI) versión 2015 y su 
factor de impacto promedio de la revista en los últimos 5 años. No considerarán 
comentarios hechos en revistas JCR.Para su cálculo se utiliza la siguiente fórmula:  
 
Puntaje productividad =  ∑ 𝜆𝑟 𝑅𝑟
𝑟=6
𝑟=1
 
Donde: 
  
39 
 
λ 
: Índice correspondiente al rango asociado al factor de impacto promedio de la revista en los últimos      
5 años (r varía entre 1 y 6) 
Rr 
: Número de revista cuyo factor de impacto promedio de los últimos 5 años pertenece al rango r 
Se utilizará para el cálculo de la productividad el índice de impacto promedio de la revista 
en los últimos 5 años según Journal Citation Report (JCR).  
Se bonificará con un 33% por publicación si se es primer autor o autor 
correspondiente. 
Esta bonificación no se aplicará sobre artículos tipo revisiones bibliográficas. 
Para la clasificación de las revistas se utiliza la siguiente tabla: 
 
Rango revistas ( r ) 
Índice de Impacto 
λ 
1 
Menor que 0,5 
0,5 
2 
0,5 – 0,99 
1 
3 
1 – 1,99 
2 
4 
2 – 4,99 
3 
5 
5 – 9,99 
4 
6 
Mayor que 10 
5 
  
CIENCIAS ECONÓMICAS Y ADMINISTRATIVAS  
 
Evaluación Curricular del(de la) Investigador(a) Responsable: 
(1) 
Artículo publicado, en prensa o 
aceptado con índice Article Influence (AI). 
Se considerará el índice AI informado en 
el Journal Citation Report (JCR) versión 
2015. 
 
(2) 
AG= 1 si años desde obtención del 
grado académico de Doctor menor o igual 
a 2, cero en caso contrario. 
 
(3) 
En el caso de las investigadoras 
que hayan tenidos hija(os) durante los 
dos primeros años con posterioridad a la 
obtención del grado académico de doctor, 
AG=1 si años desde obtención del grado 
académico de doctor menor o igual 3, cero 
en caso contrario. 
 
 
 
Art es el conjunto de artículos del 
investigador (máximo 10), Al𝑖 es el Article 
Influence del artículo 𝑖, y N° coautores𝑖 el 
número de coautores del artículo 𝑖. 
 
CIENCIAS JURÍDICAS Y CIENCIAS POLÍTICAS 
 
Para evaluar la productividad científica del(de la) Investigador(a) Responsable se utilizará la 
siguiente pauta: 
 
 
 
  
40 
 
 
Productividad (últimos 5 años) 
Puntos Frecuencia Puntaje 
Artículo de investigación en revista indizada en WoS o 
Scopus, con un factor de impacto igual o superior a 1. 
22 
  
0 
Artículo de investigación en revista WoS o Scopus 
(Máximo 5 en la misma revista). 
14 
  
0 
Artículo de investigación en revista indizada en SciELO 
(Máximo 3 en la misma revista). 
7 
  
0 
Artículo de investigación en otras revistas académicas 
(Máximo 3 en total). 
3 
  
0 
Libro monográfico resultado de investigación científica 
en editorial reconocida en el ámbito internacional 
(según listado). 
22 
  
0 
Libro monográfico resultado de investigación científica 
en editorial reconocida en el ámbito nacional (según 
listado). 
17 
  
0 
Otros libros académicos (Máximo 3 en total). 
7 
  
0 
Capítulo de libro en editorial reconocida en el ámbito 
internacional (según listado). (*) 
10 
  
0 
Capítulo de libro en editorial reconocida en el ámbito 
nacional (según listado). (*) 
5 
  
0 
Capítulo de libro en otros libros académicos (máximo 3 
en total). (*) 
3 
  
0 
Total Productividad Investigador(a)   
  
0 
 
*La suma de capítulos o artículos en un mismo libro, no puede obtener un puntaje superior 
al asignado a la autoría de un libro en la misma categoría. 
 
Para efectos de validación de publicaciones, no se considerarán aquellas en donde 
el(la) postulante pertenezca al Comité Editorial o de la Revista correspondiente. Se 
entenderá que el Comité Editorial o de la Revista comprende solamente al Director/a 
de la publicación y al equipo de edición responsable de la selección de los 
manuscritos. 
 
Se asignará el mismo puntaje que a los artículos de investigación “en otras revistas 
académicas” a los ensayos y a los comentarios de jurisprudencia, publicados en 
cualquier tipo de revistas (máximo 3 en total). 
 
Se entenderá por Libro aquel que cuente con ISBN. 
 
No se asignará puntaje por publicación de libro en calidad de Director, Editor, 
Coordinador, Compilador o bajo cualquier otra denominación equivalente. 
 
Libro monográfico es la obra que se ocupa de un tema u objeto de análisis de forma 
exhaustiva, compuesto por uno o más autores que escriben la obra completa. 
 
Las revistas indexadas en Emerging Sources Citation Index de WoS, por ser esta 
una condición transitoria y de prueba, no tendrán el puntaje asignado a las 
publicaciones indexadas en Science Citation Index Expanded™ (SCIE), en Social 
Sciences Citation Index® (SSCI) o en Arts & Humanities Citation Index® (AHCI). 
Lo anterior no obsta que la publicación en Emerging Sources Citation Index de WoS 
se encuentre indexada en otro índice y que en consecuencia se le asigne el puntaje 
que le corresponda por éste. 
 
Se realizará una revisión periódica del listado de editorial para su adaptación 
permanente a la realidad de las disciplinas. 
 
 
  
41 
 
LISTADO DE EDITORIALES 
I. Ámbito internacional: 
 
Allen and Unwin Ashgate/Avebury Basic Books, Inc. Berg, Oxford  
Aranzadi 
Ballinger Publishing Co. 
Beck Verlag 
Blackwell 
Bredols 
Brill 
Bruylant 
C.F. Müller 
Cambridge University Press  
CEDAM 
Centro de Estudios Constitucionales, Madrid 
Centro de Investigaciones Sociológicas CIS 
Civitas 
Clarendon Press 
Columbia University Press 
Cornell University Press 
Curzon Press 
Dalloz 
Duke University Press 
Duncker & Humblot 
Earthscan 
Economica  
ECPR Press 
Editoriale Scientifica 
Edward Elgar 
Einaudi 
Elsevier Science 
Feltrinelli 
Fondo de Cultura Económica México 
Francis Lefebvre 
Frank Cass 
Gallimard Garrisberg MacMillan 
Giappichelli 
Giuffrè 
Harcourt Brace Jovanovich, Inc. 
Harper & Row Publishers, Inc. 
Hart Publishing 
Harvard University Press 
Harwood Academic Publishers 
Heinemann 
Heymanns 
Il Mulino 
Instituto de Investigaciones Jurídicas UNAM 
Intersentia 
James Currey 
John Wiley 
John’s Hopkins University Press 
Journal of Higher Education 
Karthala 
Kegan Paul International 
Kluwer Academic Publishers 
Kluwer Law International 
La Decouverte 
  
42 
 
La Ley (Wolter Kluwer) 
Librairie Générale de Droit et de Jurisprudence (Lgdj) 
Lit Verlag 
Lynne Rienner 
M.E. Sharpe Inc. 
MacGraw Hill 
Macmillan/Palgrave Press 
Marcial Pons 
Martinus Nijhoff 
Methuen 
MIT Press Cambridge Mass 
Mohr Siebeck 
Nomos Verlag 
NYU Press 
Oxford University Press 
Palgrave 
Pennsylvania University Press 
Pergamon Press 
Permanent Black/Orient Longman 
Peter Lang 
Pluto Press, London 
Polity Press 
Porrúa 
Praeger 
Presses Univ. de France - PUF 
Presses Universitaires de Mirail  
Princeton University Press 
Random House Inc, New York 
Routledge 
Routledge Curzon 
Rowman and Littlefield Publishers 
Rubinzal Culzoni 
SAGE 
Sage Publications 
Seuil 
Springer Verlag 
St. Martin Press 
Stanford University Press 
STET 
Suhrkamp Verlag 
Swets Blackwell 
Tecnos 
Temis 
Texas University Press 
Thomson Reuters 
Tirant Lo Blanch 
Trotta 
University of California Press 
University of Chicago Press 
University of Michigan 
University of Pennsylvania Press 
Uppsala University 
Utet 
Verso 
Vittorio Klostermann 
Walter de Gruyter 
Westview Press 
  
43 
 
Yale University Press 
Zed Books 
 
 
II. Ámbito nacional: 
Catalonia 
Edeval 
Ediciones PUCV 
Ediciones UAH 
Ediciones UC 
Ediciones UDP 
Editorial Andrés Bello 
Editorial Jurídica de Chile 
Editorial Universitaria 
Fondo de Cultura Económica Filial Chile 
LOM 
RIL 
Thomson Reuters Chile 
 
Nota: Los libros publicados en editoriales pertenecientes a universidades tendrán la 
asignación de puntaje correspondiente, siempre que sus autores no tengan filiación 
académica a dicha casa de estudio al momento de su publicación. En el caso de tener la 
filiación antes mencionada, se asignará el puntaje correspondiente a otros libros 
académicos. 
 
EDUCACIÓN 
 
Evaluación Curricular 
 
Ítem 
Puntos 
Artículo en temáticas de Ciencias de la Educación en revista WoS o Scopus 
con índice de impacto (*) 
20 
Artículo en temáticas de Ciencias de la Educación en revista WoS o Scopus 
sin índice de impacto (*) 
15 
Artículo en revista WoS o Scopus en otras temáticas (máximo 5 artículos) 
10 
Libros científicos de editoriales con comité evaluador externo en temáticas 
de Ciencias de la Educación (*) (**) (***) 
15 
Artículo en revistas Scielo en Ciencias de la Educación (*) 
8 
Capítulo de Libros científicos de editoriales con comité evaluador externo en 
temáticas de Ciencias de la Educación (*) (***) 
8 
 
 
* Ciencias de la Educación (Ejemplos: Pedagogía, Psicología Educacional, Sociología 
Educacional, Antropología Educacional, Informática Educacional, entre otras). 
** Se considera solamente libros en los cuales el Investigador(a) Responsable es autor 
o co-autor del libro completo.  
*** Debe adjuntar certificado de la editorial u otro medio de prueba que acredite la 
evaluación externa.  
 
 
  
44 
 
 
Sólo se considerarán hasta 2 capítulos en un mismo libro. 
 
Sólo se considerarán hasta 2 publicaciones en un mismo número y año de una 
revista (volúmen, N°). 
 
Sólo se considerarán hasta 2 publicaciones en revistas de la Institución 
Patrocinante en los últimos 5 años. 
 
No se consideran actas de congreso. 
 
No se consideran textos de estudio como libros, sólo libros científicos. 
 
 
 
FILOSOFÍA 
 
El Grupo de Estudio de Filosofía ha establecido los siguientes criterios y puntajes, a fin 
de realizar la evaluación curricular (productividad del(de la) Investigador(a) 
Responsable)  
 
CATEGORÍA 
ÍTEM 
PUNTOS 
1 
Libro en editorial internacionalmente reconocida y de 
relevancia en el área, con referato externo o comité 
editorial* 
30 
2 
Publicación en revista WoS o SCOPUS 
10 
3 
Libro en editorial de relevancia en el área 
10 
4 
Edición crítica de libros (casos filología y filosofía), en 
editorial de relevancia en el área 
10 
5 
Capítulo de libro en editorial internacionalmente 
reconocida y de relevancia en el área, con referato 
externo o comité editorial** 
7 
6 
Traducción de libros en editorial de relevancia en el área 
7 
7 
Publicación en revistas indizadas en Scielo, Latindex 
Catálogo 
7 
8 
Capítulo de libro en editorial de relevancia en el área** 
3 
9 
Publicación en otras revistas académicas 
3 
10 
Total Productividad Investigador(a) 
 
 
* Sistemas de selección equivalentes a los de comité editorial y referato externo, serán 
considerados en cada caso por el Grupo de Estudio. 
Será de exclusiva responsabilidad de los investigadores acreditar en su 
postulación el sistema de selección correspondiente a la publicación informada. 
** Se considera un máximo de dos capítulos en un mismo libro. 
 
FÍSICA TEÓRICA Y EXPERIMENTAL 
 
1. Un primer aspecto a evaluar es la productividad del (de la) Investigador(a) 
Responsable. 
 
Para el cálculo de la productividad se considerarán las publicaciones del Journal Citation 
Report (JCR) en base al Web of Science (ex ISI) versión 2015, en estado aceptado, en 
prensa y/o publicado, según período y número establecido por las respectivas bases 
concursales. 
Parámetros a utilizar: 
Ni Número de artículos publicados en la revista i. 
  
45 
 
Fi Factor de impacto de la revista i. 
Qi Cuartil de la revista i. 
D Factor del año de obtención del doctorado. 
Año de obtención del Doctorado 
D 
2017 
1 
2016 
0.9 
2015 
0.8 
2014 
0.7 
2013 (*) 
0.7 
(*) Sólo para investigadoras que acrediten grado de doctor en el año 2013, por 
acogerse al beneficio establecido en estas bases. 
Cálculo de la nota (puntaje de 1.0 a 5.0) 
I. 
Se obtiene el puntaje bruto (PB) del (de la) investigador(a) de la siguiente 
forma. Se realiza la sumatoria de publicaciones de artículos en revistas JCR 
multiplicado por el factor de impacto vigente. El puntaje bruto PB se multiplica 
por el factor de obtención del doctorado D. Se utilizará para el cálculo de la 
productividad los índices de impactos en las revistas informadas en el Journal 
Citation Report (JCR), vigentes a la fecha de postulación. Todo sobre un 
máximo de 10 publicaciones.   
 
PB = D x  ∑ Ni x Fi 
 
II. 
Los proyectos serán ubicados en orden decreciente según su valor de PB. Se 
le asignará un valor de ranking 1 a el(los) proyecto(s) con el mayor valor PB, 
2 a (el) los proyecto(s) con el segundo mayor valor de PB, etc. 
Denominaremos pb a este ranking. 
 
III. 
Los valores pb serán convertidos a un valor entre 1.0 y 5.0 donde 5.0 
corresponde al máximo ranking y 1.0 al mínimo. La conversión se hará 
aplicando regla de tres simples distinguiendo tramos. Puntajes de PB 
muy elevados respecto del resto no deben distorsionar las notas. La 
nota así obtenida que premia factores de impacto se denota por NFI. 
 
1. Un segundo aspecto a evaluar en el currículo es la calidad a través de los cuartiles 
de las publicaciones.  Para ello se asigna el valor 0.4 a una publicación cuartil 1 (Q1), 
0.3 a una publicación cuartil 2 (Q2), 0.2 a una publicación cuartil 3 (Q3) y 0.1 a una 
publicación cuartil 4 (Q4). Todo sobre un máximo de 10 publicaciones.   
 
Nota: Tomando en cuenta que en algunos casos una revista puede corresponder 
cuartiles (Q) distintos, dependiendo de su disciplina JCR, el Grupo de Estudio 
considerará el cuartil mejor. 
 
El valor NQ (de 1.0 a 5.0) se obtiene del siguiente modo: 
 
NQ = 1.0 +  D x ∑ Ni Qi 
  
46 
 
Para compensar el hecho que los investigadores en esta modalidad están en el inicio 
de su carrera se procede a normalizar esta nota. Luego la nota de calidad (de 1.0 a 
5.0) queda como:  
 
NC = 1 +  4 x (NQ -1)/(NQ max -1) 
 
2. Para considerar al mismo tiempo el factor de impacto de las publicaciones y la calidad 
promedio de las publicaciones la NOTA FINAL es la mejor nota entre NFI y NC. 
 
NOTA FINAL = Max (NFI, NC) 
 
GEOGRAFÍA y URBANISMO 
 
 Ítem 
Puntaje 
Libro Meritorio: libro en editorial indexada o editorial con referato 
externo acreditado 
20 
Publicación Meritoria: Artículo en Revistas WoS(*) de alto impacto 
(IF ≥ 1,0) o SCOPUS Q1.  
20 
Capítulo de libro en editorial indexada o editorial con referato 
externo acreditado 
15 
Artículo en revista indexada WoS(*) / SCOPUS 
15 
Artículo en revista indexada SCIELO 
10 
Editor libro en editorial con referato externo acreditado 
7 
Artículo en revista indexada Latindex Catálogo / Avery Index to 
Architectural Periodicals 
7 
Libro en editorial sin referato externo  
7 
Editor libro sin referato externo (max. 2) 
3 
Capítulo de libro sin referato externo  
3 
Reseña en revista indexada (max. 2) 
3 
Artículo en otras revistas académicas sin indexación  
3 
 
(*) Revistas incluidas en la base de datos del Web of Science (ex ISI). 
 
 
El referato externo se deberá acreditar a través de alguno de los siguientes 
documentos: carta de la editorial, Constancia de los editores sobre el referato 
externo del manuscrito publicado o aceptado, indicación del referato externo en 
el mismo libro (adjuntar la página en PDF) o información de la editorial en que 
se manifieste que todos sus libros son evaluados con referato externo (adjuntar 
PDF). 
 
Es obligatorio adjuntar a la postulación los PDF completos de los artículos y de 
los catálogos. En el caso de los libros y capítulos de libros se deberá adjuntar el 
PDF de la portada, de los datos editoriales, el índice y, en caso de que 
corresponda, de la página inicial del capítulo de libro. 
 
Nota: Toda publicación deberá estar respaldada y contener detalle suficiente 
para permitir su localización expedita en internet para su verificación. En caso 
contrario, su puntaje no será contabilizado. 
 
 
  
47 
 
HISTORIA 
La Evaluación Curricular se basa sólo en la productividad del(de la) Investigador(a) 
Responsable. 
Productividad (100%) (se considera sólo los últimos 5 años) 
Puntos 
Frec. Inv 
Puntaje 
Inv 
Ítem  
  
  
  
Publicación de uno, dos o tres autores en revista WoS, SCOPUS, 
ERIH (European Reference Index for the Humanities)  
10 
  
0 
Publicación de cuatro o más autores en revista WoS, SCOPUS, 
ERIH (European Reference Index for the Humanities) Primer 
autor 
10 
  
0 
Publicación de cuatro o más autores en revista WoS, SCOPUS, 
ERIH (European Reference Index for the Humanities). No es 
primer autor 
6 
  
0 
Libro en editorial  con referato externo** (Certificación 
Obligatoria, la certificación debe acreditar que la publicación fue 
sometida a referato externo). 
20 
  
0 
Publicación de uno, dos o tres autores en revistas indizadas en 
Scielo y/o Latindex Catálogo 
7 
  
0 
Publicación de cuatro o más autores en revistas indizadas en 
Scielo y/o Latindex Catálogo. Primer autor 
7 
  
0 
Publicación de cuatro o más autores en revistas indizadas en 
Scielo y/o Latindex Catálogo. No es primer autor 
4 
  
0 
Capítulo de libro en editorial  con referato externo o Comité 
Editorial* (Certificación Obligatoria, la certificación debe acreditar 
que la publicación fue sometida a referato externo). 
7 
  
0 
Libro en editorial con referato interno o Comité Editorial** 
(Certificación Obligatoria). 
7 
  
0 
Capítulo de libro en editorial universitaria o equivalente, con 
referato interno o Comité Editorial* (Certificación Obligatoria). 
5 
  
0 
Publicación de uno, dos o tres autores en otras revistas 
académicas. 
3 
  
0 
Publicación de cuatro o más autores en otras revistas académicas. 
Primer autor 
3 
  
0 
Publicación de cuatro o más autores en otras revistas académicas. 
No es primer autor 
1 
  
0 
Capítulo de libro en editorial sin referato* 
3 
  
0 
Libro sin certificación de referato** 
2 
  
0 
Edición de Libros (autoría colectiva) 
2 
  
0 
Traducciones y ediciones críticas de libros (casos filología, filosofía 
e historia), en editoriales con referato y amplia y reconocida 
circulación.  
3 
  
0 
Total Productividad Investigador Responsable 
  
  
0 
  
48 
 
* Se considera un máximo de dos capítulos en un mismo libro 
** Más de 2 autores pasa directamente a categoría Libro Edición Colectiva. 
 
En el caso de los editores de revistas científicas, sólo se aceptará un 20% de 
productos asociados a su misma Institución. 
 
Un mismo producto no puede asociarse a distintas categorías 
 
INGENIERIA 1 
 
 
La productividad científica del (de la) Investigador(a) Responsable se cuantifica en base 
a las 10 publicaciones del Journal Citation Report (JCR) en base al Web of Science (ex 
ISI), artículos publicados, aceptados y en prensa, con carta de aceptación para estos 
dos últimos estados, informadas en la postulación y sus índices de impacto, según la 
siguiente fórmula: 
 
Donde: 
𝐺   :  Factor por año de graduación 
𝑁𝑖   :  Número de artículos publicados en la revista 𝑖 
𝐹𝑖    :  Factor de impacto de los últimos 5 años de la revista 𝑖 (5 year impact factor) 
𝑀𝐹𝑖:  Mediana del factor de impacto de las revistas de la disciplina a la que pertenece 
la revista 𝑖 (Median Impact Factor). 
 
El factor G se evalúa según indica la siguiente tabla: 
 
G 
AÑO OBTENCIÓN 
1 
2016-2017 
0.9 2015 
0.8 2014 
0.8 2013(*) 
 
*Sólo para investigadoras que acrediten grado de doctor en el año 2013, por acogerse 
al beneficio establecido en estas bases. 
 
En los casos en que la revista donde se realizó la publicación tiene más de una 
disciplina asociada, se escogerá aquella disciplina que mejor representa el área 
de investigación del(de la) postulante. 
 
 
Se utilizará para el cálculo de la productividad los índices de impactos en las 
revistas informadas en el Journal Citation Report, versión 2015. 
 
 
  
49 
 
INGENIERIA 2 
 
La productividad científica del (de la) Investigador(a) Responsable se cuantifica en base 
a las 10 publicaciones del Journal Citation Report (JCR) en base al Web of Science (ex 
ISI), artículos publicados, aceptados y en prensa, con carta de aceptación para estos 
dos últimos estados, informadas en la postulación y sus índices de impacto, según la 
siguiente fórmula: 
 
Donde: 
𝐺   :  Factor por año de graduación 
𝑁𝑖   :  Número de artículos publicados en la revista 𝑖 
𝐹𝑖    :  Factor de impacto de los últimos 5 años de la revista 𝑖 (5 year impact factor) 
𝑀𝐹𝑖:  Mediana del factor de impacto de las revistas de la disciplina a la que pertenece 
la revista 𝑖 (Median Impact Factor). 
 
 
El factor G se evalúa según indica la siguiente tabla: 
 
G 
AÑO OBTENCIÓN 
1 
2016-2017 
0.9 2015 
0.8 2014 
0.8 2013(*) 
 
*Sólo para investigadoras que acrediten grado de doctor en el año 2013, por acogerse 
al beneficio establecido en estas bases. 
 
En los casos en que la revista donde se realizó la publicación tiene más de una 
disciplina asociada, se escogerá aquella disciplina que mejor representa el área 
de investigación del(de la) postulante. 
 
 
Se utilizará para el cálculo de la productividad los índices de impactos en las 
revistas informadas en el Journal Citation Report, versión 2015. 
 
INGENIERÍA 3 
La productividad científica del (de la) Investigador(a) Responsable se cuantifica en base 
a las 10 publicaciones del Journal Citation Report (JCR) en base al Web of Science (ex 
ISI), artículos publicados, aceptados y en prensa, con carta de aceptación para estos 
dos últimos estados, informadas en la postulación y sus índices de impacto, según la 
siguiente fórmula: 
  
50 
 
 
Donde: 
𝐺   :  Factor por año de graduación 
𝑁𝑖   :  Número de artículos publicados en la revista 𝑖 
𝐹𝑖    :  Factor de impacto de los últimos 5 años de la revista 𝑖 (5 year impact factor) 
𝑀𝐹𝑖:  Mediana del factor de impacto de las revistas de la disciplina a la que pertenece 
la revista 𝑖 (Median Impact Factor). 
El factor G se evalúa según indica la siguiente tabla: 
 
G 
AÑO OBTENCIÓN 
1 
2016-2017 
0.9 2015 
0.8 2014 
0.8 2013(*) 
 
*Sólo para investigadoras que acrediten grado de doctor en el año 2013, por acogerse 
al beneficio establecido en estas bases. 
 
En los casos en que la revista donde se realizó la publicación tiene más de una 
disciplina asociada, se escogerá aquella disciplina que mejor representa el área 
de investigación del(de la) postulante. 
 
 
Se utilizará para el cálculo de la productividad los índices de impactos en las 
revistas informadas en el Journal Citation Report, versión 2015. 
 
LINGÜÍSTICA, LITERATURA Y FILOLOGÍA 
 
Evaluación Curricular 
Ítems 
Puntos 
Artículo en revista WoS (ex ISI) o Scopus 
15 
Artículo en revista Scielo o Latindex Catálogo 
7 
Artículo en otras revistas académicas (máximo 6 puntos) 
2 
Libro científico o edición filológica en editorial con comité y evaluación 
externa (*) 
20 
Libro científico o edición filológica en editorial con comité y evaluación 
interna (máximo 20 puntos) (**) 
10 
Edición de libro científico colectivo o dossier en revista WoS (ex ISI) o 
Scopus (máximo 10 puntos) (***) 
5 
Capítulo de libro científico en editorial con comité y evaluación (**) 
5 
  
51 
 
 
*Debe adjuntar carta de la editorial que acredite la composición del Comité Científico 
o Editorial. Además, debe presentar evaluaciones específicas del libro realizadas por 
pares externos. 
**Debe adjuntar carta de la editorial o el editor del libro que certifique un proceso de 
evaluación interna. 
***Se debe adjuntar carta de la editorial o revista que certifique su trabajo como 
editor. 
 
 
No se aceptan actas de congreso, reseñas, notas, entrevistas y trabajos 
similares que no constituyen artículos científicos. 
 
Se considera un máximo de un capítulo en un mismo libro. 
 
No se consideran textos de estudio como libros, sólo libros científicos. 
 
Si el editor de un libro o dossier tiene además un capítulo o artículo, sólo se 
validará una de las categorías. 
 
MATEMÁTICAS 
 
Evaluación de la Productividad 
 
La evaluación de la productividad del(de la) Investigador Responsable considera las 
publicaciones informadas por el(la) postulante. En general, no se considera necesario 
tener publicaciones para que un postulante obtenga una buena calificación, si obtuvo el 
grado de doctor recientemente (2016-2017). 
 
Para toda publicación aceptada o en prensa informada en su postulación, para ser 
considerada, deberá adjuntar en la postulación la certificación que acredite la aprobación 
o aceptación final del manuscrito por parte del editor/comité editorial. Si aplica, incluya el 
DOI (Digital Object Identifier). 
 
Para la evaluación de la productividad se utilizará la lista de revistas confeccionada por el 
Grupo de Estudio. (Listado de Revistas) 
 
MEDICINA G1 
 
I. La evaluación curricular del investigador se basa en la productividad (100%). 
 
Calculo de la Productividad: 
 
 A.- Factor de Impacto WoS normalizado 
 
Se consideran las 10 publicaciones en Revistas del Journal Citation Report (JCR) en base 
al Web of Science (ex ISI) versión 2015, de los últimos 5 años. Se suman los factores 
de impacto JCR, normalizados de acuerdo a la disciplina de cada una de las publicaciones 
JCR. El factor de impacto JCR normalizado se obtiene dividiendo el factor de impacto 
(FI) de la revista por el índice de impacto promedio de la disciplina JCR (IPSD) a la que 
pertenece el trabajo publicado, de acuerdo a la base de datos oficial “Journal Citation 
Report” (JCR). No considerarán comentarios hechos en revistas JCR. 
 
 
Se utilizará para el cálculo de la productividad los índices de impactos en las revistas 
informadas en el Journal Citation Report (JCR) 
 
En los casos en que una revista se clasifique en más de una disciplina, el Grupo de 
Estudio escogerá el puntaje JCR normalizado de mayor valor. 
 
  
52 
 
 B.- Factor Autor Principal 
 
Se utilizará el factor Autoría (Ai) para ponderar publicaciones JCR, que toma valor: 
 
Autoría = Ai = 1,0 si se es co-autor de la publicación i 
 
Autoría = Ai = 2,0 si se es primer autor de la publicación i o autor correspondiente 
Este factor no se aplicará sobre artículos tipo revisiones bibliográficas. 
 
 
 Así productividad se calculará para las “i” publicaciones 
 
 
 
 
 
 FI i = Factor de impacto de la publicación i 
 
IPSD = Factor de impacto promedio de la disciplina de la publicación i 
 
MEDICINA G2 G3 
 
Evaluación Curricular: 
 
I.  La evaluación curricular del investigador se basa en la productividad (100%). 
 
Calculo de la Productividad: 
 
A.- Factor de Impacto JCR normalizado 
Se consideran las 10 publicaciones en Revistas del Journal Citation Report (JCR) en base 
al Web of Science (ex ISI) versión 2015, de los últimos 5 años. Se suman los factores 
de impacto JCR, normalizados de acuerdo a la disciplina de cada una de las publicaciones 
JCR.  
 
El factor de impacto JCR normalizado se obtiene dividiendo el factor de impacto (FI) de 
la revista por el índice de impacto promedio de la disciplina JCR (IPSD) a la que pertenece 
el trabajo publicado, de acuerdo a la base de datos oficial “Journal Citation Report” (JCR). 
 
Se utilizará para el cálculo de la productividad los índices de impactos en las revistas 
informadas en el Journal Citation Report (JCR). 
 
En los casos en que una revista se clasifique en más de una disciplina, el Grupo de 
Estudio escogerá el puntaje JCR normalizado de mayor valor. 
 
B.- Factor Autor Principal 
Se utilizará el factor Autoría (Ai) para ponderar publicaciones JCR, que toma valor: 
 
Autoría = Ai = 1,0 si se es co-autor de la publicación i 
Autoría = Ai = 2,0 si se es primer autor o autor correspondiente de la publicación i 
 
Este factor no se aplicará sobre artículos tipo revisiones bibliográficas. 
 
Así productividad se calculará para las “i” publicaciones 
 
Productividad 
i
n
i
i
i
A
IPSD
FI








1
 
  
53 
 
 
FI i = Factor de impacto de la publicación i 
IPSD = Factor de impacto promedio de la disciplina de la publicación i 
 
-En la evaluación curricular, no se considerará para el puntaje de productividad: 
i. 
 los artículos en los que el/la Investigador/a Responsable (IR) sea solo parte de 
un consorcio o similar. Es decir, solo se contabilizan aquellos en que el IR sea “autor 
nombrado” (“named author”) 
ii. 
Las cartas al editor o productos similares cuyo contenido sea comentarios o 
respuestas, pero que no contengan resultados de investigación y no estén sometidos a 
revisión por pares. No se considerarán como artículos los comentarios en revistas 
JCR. 
 
PSICOLOGÍA 
 
 
Item 
Puntos 
Artículo en revista WoS o Scopus Q1-Q2, primer a tercer autor o correspondiente 
1,2 
30 
Artículo en revista WoS o Scopus Q3-Q4, primer a tercer autor o correspondiente 
1,2  
27 
Artículo en revista WoS o Scopus Q1-Q2, del cuarto al último autor1,2 
25 
Artículo en revista WoS o Scopus Q3-Q4, del cuarto al último autor1,2 
22 
Libro de editorial de circulación internacional 3,5 (incorporar en anexos de la 
postulación el ISBN del libro) máximo 48 puntos 
24 
Capítulo de libro de editoriales de circulación internacional 3,4,6 (incorporar en 
anexos de la postulación el ISBN del libro) (máximo 24 puntos) 
12 
Publicación en revistas indizadas en Scielo 
10 
Libro o capítulo de libro en otras editoriales 4,5,6 
5 
Publicación en otras revistas académicas  
5 
 
(1) No incluye reseñas y/o resúmenes, comentarios. 
(2) Se considerarán los cuartiles computados por WoS (ex ISI) y por Scopus para la 
subdisciplina a la que corresponda el artículo. De entre ellos, se elegirá el mejor cuartil 
en que aparece la revista. 
 
(3) Editoriales de circulación internacional: De acuerdo al ranking SPI (Scholarly 
Publishers Indicators In Humanities and Social Sciences) 2014 de la disciplina de 
Psicología, se incluyen todas las editoriales extranjeras y las editoriales iberoamericanas 
con un índice ICEE sobre 0.100.  
Disponible en goo.gl/fbJSHK 
 
(4) La suma de capítulos en un mismo libro, no puede obtener un puntaje superior al 
asignado a la autoría de un libro en la misma categoría. 
 
(5) Solo se aceptarán como libros aquellos en los que el postulante es autor o coautor 
de la obra, no se aceptarán como libro aquellos casos en que el postulante es editor, 
compilador, coordinador o roles similares. 
 
(6) No se entenderá como capítulo de libro la participación en reseñas, resúmenes, 
comentarios, editoriales, prefacios, introducciones, actas (proceedings) o textos 
asimilables no califica como autoría o coautoría de capítulo de libro. 
 
 
La tesis de grado no será considerada como publicación. 
 
Para que una publicación sea aceptada el postulante debe acreditar su existencia. 
Esto se puede consignar a través de: el URL; número DOI; o adjuntar el PDF 
dónde se acredite la autoría.  
  
54 
 
 
Los textos de difusión no serán considerados como libros. Sólo serán validados 
libros con comité científico.  
 
QUÍMICA 
 
 
La fórmula para el cálculo de la productividad es la siguiente:  
 
EC= ∑(FI)*Ai 
 
Donde: 
FI i = Factor de impacto WoS (ex ISI) de la publicación i, versión 2015 
Autoría = Ai = 1,0 si se es co-autor de la publicación i 
Autoría = Ai = 2,0 si se es primer autor o autor correspondiente de la publicación i 
Este factor no se aplicará sobre artículos tipo revisiones bibliográficas.  
No se considerarán como artículos los comentarios en revistas JCR. 
 
SALUD Y PRODUCCIÓN ANIMAL 
 
Para el cálculo de la productividad se considerarán las publicaciones del Journal Citation 
Report (JCR) en base al Web of Science (ex ISI) versión 2015, en estado aceptado, en 
prensa y/o publicado, según período y número establecido por las respectivas bases 
concursales, de acuerdo a la siguiente fórmula: 
 
 
 
Donde: 
 
- 𝐹𝑖: Í𝑛𝑑𝑖𝑐𝑒 𝑑𝑒 𝑖𝑚𝑝𝑎𝑐𝑡𝑜 JCR 𝑑𝑒 𝑙𝑜𝑠 ú𝑙𝑡𝑖𝑚𝑜𝑠 5 𝑎ñ𝑜𝑠 𝑠𝑒𝑔ú𝑛 𝐽𝐶𝑅 
- 𝑃𝑑: Í𝑛𝑑𝑖𝑐𝑒 𝑑𝑒 𝑖𝑚𝑝𝑎𝑐𝑡𝑜 JCR 𝑝𝑟𝑜𝑚𝑒𝑑𝑖𝑜 𝑑𝑒 𝑡𝑜𝑑𝑎𝑠 𝑙𝑎𝑠 𝑟𝑒𝑣𝑖𝑠𝑡𝑎𝑠 𝑒𝑛 𝑙𝑎 𝑑𝑖𝑠𝑐𝑖𝑝𝑙𝑖𝑛𝑎 
 
Notas: 
 
 
En el caso de que un artículo pertenezca a más de una disciplina, se considerará 
la disciplina con el menor impacto. 
 
Para aquellas revistas nacionales e internacionales incluidas en el catálogo JCR 
que no cuenten con índice de impacto de los últimos 5 años, se les asignará el 
último valor JCR observado. 
 
Se bonificará con 2 puntos adicional aquellos artículos JCR en donde el(la) 
Investigador(a) Responsable informe su calidad de primer autor o autor 
correspondiente. 
 
Se utilizará para el cálculo de la productividad los índices de impactos en las 
revistas informadas en el Journal Citation Report versión 2015 (JCR). 
 
SOCIOLOGÍA Y CIENCIAS DE LA INFORMACIÓN 
 
 La Evaluación Curricular contempla solamente la productividad científica de los (las) 
investigadores(as) en los últimos 5 años, considerando un máximo de 10 publicaciones 
informadas por el (la) postulante. Se recomienda tener presente en la elección de las 
publicaciones a incorporar en la postulación el puntaje que se otorgará en la presente 
pauta. 
 
  
55 
 
Si es Autor(a) correspondiente se entrega 
100% del puntaje y si es coautor(a) un 
70% del puntaje para cada publicación 
Puntos 
Frecuencia 
1er. Autor 
Frecuencia 
Coautoría 
Puntaje 
Publicación en revista WoS con factor de 
impacto igual o superior a 1 
11 
 
 
 
Publicación en revista WoS o Scopus 
10 
 
 
 
Publicación en revistas indizadas en Scielo y/o 
Latindex Catálogo 
7 
 
 
 
Publicación en otras revistas académicas con 
referato 
3 
 
 
 
Libro 
en 
editorial 
con 
referato 
externo 
(*)(Investigador/a 
debe 
acreditar 
el 
referato)  
15 
 
 
 
Capítulo de libro con referato externo (*)(**) 
(Investigador/a 
debe 
acreditar 
el 
referato)  
5 
 
 
 
Edición científica de un libro o revista temática 
con referato externo (*) (Investigador/a 
debe acreditar el referato)  
5 
 
 
 
Traducciones científicas de libros en editoriales 
con referato externo (*) (Investigador/a 
debe acreditar el referato)  
3 
 
 
 
Total Productividad Investigador Responsable 
 
 
 (*) Con el objeto de facilitar la evaluación curricular de su proyecto, se solicita 
incorporar en anexos de la postulación el ISBN del libro. 
 
(**) La suma de capítulos en un mismo libro, no puede obtener un puntaje superior al 
asignado a la autoría de un libro en la misma categoría. 
 
 
En los casos en los que se pide revisión de pares externos, es exclusiva 
responsabilidad del o de la postulante adjuntar, de manera obligatoria, un 
certificado u otro comprobante, ya sea de inclusión de la editorial en índices que 
requieran revisión de pares o de que el texto ha sido sometido a dicha revisión 
para decidir su publicación.  
 
 
No se consideran publicaciones que no sean producto de una investigación 
científica, tales como: recensiones, crónicas u otras publicaciones de carácter 
divulgativo.” 
 ;*:.' ctfNlüYT
" 
':4\ 
cui'ilstús tn(()t{^t o( tilvÉsl¡Gtilr¡¡
'' 
:,-lt .ril; 
crEr{rlFrcA 
v rÉctoló6r(^
REPÚBT,ICA 
DE CHILE
4M
APRUEBA
CONVENIO 
DE
COLABOITACION
INSTITUTO
AN]ARTICO CHILENO (INACTD Y
COMISION 
NACIONAL 
DE
INVESTIGACION CIENTIFICA Y
TECNOLOGICA 
(CONICYT).
RES. EX. NA
4'7 
$
sANrIAGo, ? f.i i'iiilt í^iit?
ViSTO:
Lo i{ispuesto en el DS Nr491/71 y DL Ns66B/74 
ambos del }vlin.isterio de Eclucación; 
Ley de
presupuestos del Sector Público Na 20,141.; 
Resolución Np 520 de 1996 y sus modificaciones
cle Contraloría Genelal de 1a Repírblica, y
CONSIDERANDO:
a.
Los objetivos cornunes qr-re ligan a la Cornisión Nacional de Investigación Científica
y Tecnológica y et hrstituto Antártico Chileno, en orden a Propicial'el intercarnbio y
colaboración en acciones que prolnuevan el desaruollo de actividacles científicas en el
Territorio Antártico Chileno;
El Acta cle la sesión2312006 
de los Consejos Superiores de Fondecyt de fecha 5 de
diciembre de 2006, clocumento donde consta el acuerdo de d.ichos Consejos para la
celebracióu del Convenio de Colaboracióu INACH-CONICYT.
Las facultades que detenta esta Presidencia.
R E S U E L V O :
l .
Apruébase el Colrvenio de Colaboración suscrito con fecha 22 de ffrarzo de 2007
entre el instituto Antártico Chileno (INACI{) y la Comisión Nacional cle
lnvestigación Científica y T'ecnológica (CONiCYT), cuyo objeto es la cooperación
muhla en materias de investigación científica desarrollada en la zona antártica por
investigaclores 
de proyectos galardonados Fondecyt,
'Iéngase en calidad de transcr:ipción oficial, íntegra y fiel del convenio de
colaboración INACH-CONICYT, la que a conünuación se inserta:
2.
b.
    Declaración de Singapur sobre la Integridad en la Investigación 
Preámbulo 
El valor y los beneficios de la investigación dependen sustancialmente de la 
integridad con la que èsta se lleva a cabo. Aunque existan diferencias entre 
países y entre disciplinas en el modo de organizar y llevar a cabo las 
investigaciones, existen también principios y responsabilidades profesionales 
que son fundamentales para la integridad en la investigación, donde sea que 
ésta se realice. 
Principios  
Honestidad en todos los aspectos de la investigación 
Responsabilidad en la ejecución de la investigación  
Cortesía profesional e imparcialidad en las relaciones laborales  
Buena gestión de la investigación en nombre de otros 
 
Responsabilidades  
1. Integridad: Los investigadores deberían hacerse responsables de la honradez de sus investigaciones.  
2. Cumplimiento de las normas: Los investigadores deberían tener conocimiento de las normas y 
políticas relacionadas con la investigación y cumplirlas.  
3. Métodos de investigación: Los investigadores deberían aplicar métodos adecuados, basar sus 
conclusiones en un análisis crítico de la evidencia e informar sus resultados e interpretaciones de 
manera completa y objetiva.  
4. Documentación de la investigación: Los investigadores deberían mantener una documentación 
clara y precisa de toda la investigación, de manera que otros puedan verificar y reproducir sus trabajos.  
5. Resultados de la investigación: Los investigadores deberían compartir datos y resultados de forma 
abierta y sin demora, apenas hayan establecido la prioridad sobre su uso y la propiedad sobre ellos.  
6. Autoría: Los investigadores deberían asumir la responsabilidad por sus contribuciones a todas las 
publicaciones, solicitudes de financiamiento, informes y otras formas de presentar su investigación. En 
las listas de autores deben figurar todos aquellos que cumplan con los criterios aplicables de autoría y 
sólo ellos.  
7. Reconocimientos en las publicaciones: Los investigadores deberían mencionar en las publicaciones 
los nombres y funciones de aquellas personas que hubieran hecho aportes significativos a la 
investigación, incluyendo redactores, patrocinadores y otros que no cumplan con los criterios de 
autoría.  
8. Revisión por pares: Al evaluar el trabajo de otros, los investigadores deberían brindar evaluaciones 
imparciales, rápidas y rigurosas y respetar la confidencialidad.  
 9. Conflictos de intereses: Los investigadores deberían revelar cualquier conflicto de intereses, ya sea 
económico o de otra índole, que comprometiera la confiabilidad de su trabajo, en propuestas de 
investigación, publicaciones y comunicaciones públicas, así como en cualquier actividad de evaluación.  
10. Comunicación pública: Al participar en debates públicos acerca de la aplicación e importancia de 
resultados de cierta investigación, los investigadores deberían limitar sus comentarios profesionales a 
las áreas de especialización en las que son reconocidos y hacer una clara distinción entre los 
comentarios profesionales y las opiniones basadas en visiones personales.  
11. Denuncia de prácticas irresponsables en la investigación: Los investigadores deberían informar 
a las autoridades correspondientes acerca de cualquier sospecha de conducta inapropiada en la 
investigación, incluyendo la fabricación, falsificación, plagio u otras prácticas irresponsables que 
comprometan su confiabilidad, como la negligencia, el listado incorrecto de autores, la falta de 
información acerca de datos contradictorios, o el uso de métodos analíticos engañosos.  
12. Respuesta a prácticas irresponsables en la investigación: Las instituciones de investigación, las 
revistas, organizaciones y agencias profesionales que tengan compromisos con la investigación 
deberían contar con procedimientos para responder a acusaciones de falta de ética u otras prácticas 
irresponsables en la investigación así como para proteger a aquellos que de buena fe denuncien tal 
comportamiento. De confirmarse una conducta profesional inadecuada u otro tipo de práctica 
irresponsable en la investigación, deberían tomarse las acciones apropiadas inmediatamente, 
incluyendo la corrección de la documentación de la investigación.  
13. Ambiente para la investigación: Las instituciones de investigación deberían crear y mantener 
condiciones que promuevan la integridad a través de la educación, políticas claras y estándares 
razonables para el avance de la investigación, mientras fomentan un ambiente laboral que incluya la 
integridad.  
14. Consideraciones sociales: Los investigadores y las instituciones de investigación deberían 
reconocer que tienen la obligación ética de sopesar los beneficios sociales respecto de los riesgos 
inherentes a su trabajo. 
‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐ 
La Declaración de Singapur sobre la Integridad en la Investigación fue elaborada en el marco de la 2a 
Conferencia Mundial sobre Integridad en la Investigación, 21‐24 de julio de 2010, en Singapur, como 
una guía global para la conducta responsable en la investigación. Este no es un documento regulador ni 
representa las políticas oficiales de los países y organizaciones que financiaron y/o participaron en la 
Conferencia. Para acceder a las políticas, lineamientos y regulaciones oficiales relacionados con la 
integridad en la investigación, debe consultarse a los órganos y organizaciones nacionales 
correspondientes.  
 
 Singapore Statement on Research Integrity
Preamble. The value and benefits of research are vitally dependent on the integrity of research.  While 
there can be and are national and disciplinary differences in the way research is organized and conducted, 
there are also principles and professional responsibilities that are fundamental to the integrity of research 
wherever it is undertaken.
1. Integrity:  Researchers should take responsibility for 
the trustworthiness of their research.
2. Adherence to Regulations: Researchers should be 
aware of and adhere to regulations and policies related to 
research.
3. Research Methods: Researchers should employ 
appropriate research methods, base conclusions on 
critical analysis of the evidence and report findings and 
interpretations fully and objectively.
4. Research Records: Researchers should keep clear, 
accurate records of all research in ways that will allow 
verification and replication of their work by others.
5. Research Findings: Researchers should share data and 
findings openly and promptly, as soon as they have had 
an opportunity to establish priority and ownership claims.
6. Authorship: Researchers should take responsibility for 
their contributions to all publications, funding 
applications, reports and other representations of their 
research. Lists of authors should include all those and 
only those who meet applicable authorship criteria.
7. Publication Acknowledgement: Researchers should 
acknowledge in publications the names and roles of 
those who made significant contributions to the research, 
including writers, funders, sponsors, and others, but do 
not meet authorship criteria.
8. Peer Review: Researchers should provide fair, prompt 
and rigorous evaluations and respect confidentiality 
when reviewing others' work.
9. Conflict of Interest: Researchers should disclose 
financial and other conflicts of interest that could 
compromise the trustworthiness of their work in research 
proposals, publications and public communications as 
well as in all review activities.
10. Public Communication: Researchers should limit 
professional comments to their recognized expertise 
when engaged in public discussions about the 
application and importance of research findings and 
clearly distinguish professional comments from opinions 
based on personal views.
11. Reporting Irresponsible Research Practices: 
Researchers should report to the appropriate authorities 
any suspected research misconduct, including 
fabrication, falsification or plagiarism, and other 
irresponsible research practices that undermine the 
trustworthiness of research, such as carelessness, 
improperly listing authors, failing to report conflicting 
data, or the use of misleading analytical methods.
12. Responding to Irresponsible Research Practices: 
Research institutions, as well as journals, professional 
organizations and agencies that have commitments to 
research, should have procedures for responding to 
allegations of misconduct and other irresponsible 
research practices and for protecting those who report 
such behavior in good faith. When misconduct or other 
irresponsible research practice is confirmed, appropriate 
actions should be taken promptly, including correcting 
the research record.
13. Research Environments: Research institutions 
should create and sustain environments that encourage 
integrity through education, clear policies, and 
reasonable standards for advancement, while fostering 
work environments that support research integrity.
14. Societal Considerations: Researchers and research 
institutions should recognize that they have an ethical 
obligation to weigh societal benefits against risks 
inherent in their work.
RESPONSIBILITIES
PRINCIPLES
Honesty in all aspects of research
Accountability in the conduct of research
Professional courtesy and fairness in working with others
Good stewardship of research on behalf of others
The Singapore Statement on Research Integrity was developed as part of the 2nd World Conference on Research Integrity, 21-24 July 2010, in Singapore, as a global guide to the responsible conduct of 
research.  It is not a regulatory document and does not represent the official policies of the countries and organizations that funded and/or participated in the Conference.  For official policies, guidance, 
and regulations relating to research integrity, appropriate national bodies and organizations should be consulted. Available at:  www.singaporestatement.org
 