
1 
 
EDITAL FAPES N°018/2011 
PARTICIPAÇÃO EM EVENTOS 
 
 
Edital de chamada para seleção de propostas de 
auxílio financeiro à participação em eventos 
relacionados com ciência, tecnologia e inovação. 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - FAPES torna público o presente Edital e 
convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, com base nas 
Resoluções/FAPES/CCAF Nº 044/2011 e Nº 046/2011 . 
 
1. OBJETIVO 
O presente Edital tem por objetivo conceder apoio financeiro para participação em eventos de curta 
duração de caráter técnico-científico e de inovação que visem contribuir significativamente para o 
desenvolvimento científico e tecnológico do estado do Espírito Santo, como congressos, simpósios, 
workshops, seminários, mostras, feiras, jornadas científicas, ciclos de conferências, fóruns e outros 
eventos científicos e de inovação similares, que ocorrerão no período entre 02 de Abril a 31 de Julho 
de 2012. 
 
2. FORMULÁRIOS 
Todos os formulários utilizados e citados no presente edital encontram-se no site da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br), disponíveis na opção <Formulários/Formulários gerais>. 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS 
3.1. Serão disponibilizados R$ 160.000,00 (cento e sessenta mil reais) oriundos de recursos 
financeiros do FUNCITEC – Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo, distribuídos na 
seguinte proporção:  
Caráter do Evento 
Total 
Técnico-científico 
Inovação 
R$ 100.000,00 
R$ 60.000,00 
R$ 160.000,00 
 
3.2. Caso não seja utilizado todo o recurso disponível em um caráter de evento, o valor 
remanescente poderá ser utilizado no outro, dentro da presente chamada.  
3.3. O apoio financeiro se dará na forma de cooperação financeira não reembolsável. 
 
  
2 
 
4. ITENS FINANCIÁVEIS 
a) Passagens aéreas e terrestres. 
b) Diárias, segundo tabela de valores de diárias da FAPES. 
 
5. ITENS NÃO FINANCIÁVEIS 
a) Taxas de inscrição. 
b) Atividades turísticas. 
c) Diárias para dias distintos do período do evento. 
 
6. CRONOGRAMA 
Submissão da proposta online 
Até 06 de janeiro de 2012 
Envio da proposta impressa  
Até 09 de Janeiro de 2012 
Divulgação do Resultado 
A partir de 20 de Janeiro de 2012 
Entrega de Documentação para Contratação  
27 de fevereiro a 09 de março de 2012 
 
7. PROPONENTE 
7.1. Para eventos técnico-científicos no exterior: 
a) Pesquisador com titulação mínima de doutor. 
b) Aluno de doutorado de curso de pós-graduação reconhecido pela CAPES, de uma instituição 
de ensino ou pesquisa com sede no estado do Espírito Santo. 
c) Coordenador de projeto envolvendo grupo de alunos para participação em competições 
técnico-científicas. 
7.2. Para eventos técnico-científicos no país:  
a) Pesquisador com titulação mínima de mestre. 
b) Aluno de curso de mestrado ou doutorado de curso de pós-graduação reconhecido pela 
CAPES, de uma instituição de ensino ou pesquisa com sede no estado do Espírito Santo. 
c) Coordenador de projeto envolvendo grupos de alunos para participação em evento técnico-
científico ou competições técnico-científicas.  
7.3. Para eventos de inovação no exterior ou no país: 
a) Profissional com nível técnico ou superior;  
b) Aluno de mestrado ou doutorado de curso de pós-graduação, reconhecido pela CAPES, de 
uma instituição de ensino ou pesquisa com sede no estado do Espírito Santo.  
c) Coordenador de projeto envolvendo grupo de alunos para participação em competições.  
  
3 
 
8. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Proponente 
Evento técnico-científico 
Evento de Inovação 
No exterior 
No país 
No exterior ou no país 
Pesquisador ou 
profissional 
a) Ter titulação mínima de doutor; 
b) Estar vinculado a  Instituição  de  Ensino,  
Pesquisa,  Desenvolvimento  ou Inovação, pública 
ou privada, sediada no estado do Espírito Santo; 
c) Ter trabalho inscrito para apresentação em 
evento científico no exterior; 
d) Possuir pelo menos cinco artigos publicados em 
revista Qualis A-B3 nos anos de 2007-2011, na área 
do trabalho  a  ser apresentado; 
e) Não ter participado de evento técnico-científico 
com apoio da FAPES no ano de 2012.. 
f) Ter currículo cadastrado e atualizado na 
plataforma Lattes; 
g) Ser o único candidato a auxílio entre os autores 
do mesmo trabalho; 
h) Ser residente no estado do Espírito Santo. 
a) Ter titulação mínima de mestre; 
b) Estar  vinculado  a  Instituição  de  Ensino,  Pesquisa,  
Desenvolvimento  ou  de Inovação, pública ou privada, 
com sede no estado do Espírito Santo; 
c) Não ter participado de evento técnico-científico com 
apoio da FAPES no ano de 2012; 
d) Ter trabalho inscrito para apresentação em evento 
científico no país; 
e) Ter currículo cadastrado na plataforma Lattes; 
f) Ser o único candidato a auxílio entre os autores do 
mesmo trabalho; 
g) Ter pelo menos três artigos científicos publicados nos 
anos de 2007-2011; 
h) Ser residente no estado do Espírito Santo. 
 
a) Ter nível técnico ou superior; 
b) Estar vinculado a Instituição de Ensino, Pesquisa, 
Desenvolvimento  ou Inovação, pública ou privada, 
sediada no estado do Espírito Santo; 
c) Não ter participado de evento técnico-científico 
e de inovação com apoio da FAPES no ano de 2012; 
d) Ter currículo cadastrado e atualizado na 
plataforma Lattes; 
e) Ser residente no estado do Espírito Santo. 
 
Aluno de pós-
graduação 
a) Ser aluno de doutorado de curso de pós-
graduação reconhecido pela CAPES, de uma 
instituição de ensino ou pesquisa com sede no 
estado do Espírito Santo; 
b) Ter trabalho inscrito para apresentação em 
evento científico no exterior; 
c) Possuir pelo menos um artigo publicados em 
revista Qualis A-B3 nos anos de 2007-2011, na área 
do trabalho a  ser apresentado; 
d) Não ter participado de evento técnico-científico 
com apoio da FAPES no ano de 2012; 
e) Ter currículo cadastrado e atualizado na 
plataforma Lattes; 
f) Ser o único candidato a auxílio entre os autores 
do mesmo trabalho; 
g) Ser residente no estado do Espírito Santo. 
h) Ter anuência do orientador. 
a) Ser aluno de mestrado ou doutorado de curso de pós-
graduação reconhecido pela CAPES, de uma instituição 
de ensino ou pesquisa com sede no estado do Espírito 
Santo; 
b) Não ter participado de evento técnico-científico com 
apoio da FAPES no ano de 2012; 
c) Ter trabalho inscrito em evento científico nacional; 
d) Ter currículo cadastrado na plataforma Lattes; 
e) Ser o único candidato a auxílio entre os autores do 
mesmo trabalho; 
f) Ter pelo menos um artigo científico publicado nos 
anos de 2007-2011; 
g) Ser residente no estado do Espírito Santo. 
h) Ter anuência do orientador. 
 
a) Ser aluno de mestrado ou doutorado de curso 
de pós-graduação reconhecido pela CAPES, de uma 
instituição de ensino ou pesquisa com sede no 
estado do Espírito Santo; 
b) Não ter participado de evento técnico-científico 
e de inovação com apoio da FAPES no ano de 2012;  
c) Ter currículo cadastrado e atualizado na 
plataforma Lattes; 
d) Ser residente no estado do Espírito Santo; 
e) Ter anuência do orientador. 
 
  
4 
 
Coordenador  
de  grupo  de  
alunos para 
participar em 
competição 
a) Ter titulação mínima de mestre; 
b) Estar vinculado a  Instituição  de  Ensino,  
Pesquisa,  Desenvolvimento  ou Inovação, pública 
ou privada, sediada no estado do Espírito Santo; 
c) Ter trabalho inscrito para apresentação em 
competição técnico-científica no exterior; 
d) Ter currículo cadastrado e atualizado na 
plataforma Lattes; 
e) Ser residente no estado do Espírito Santo. 
 
a) Ser coordenador  do  grupo  de  alunos  do  ensino  
fundamental,  médio  ou superior de Instituições de 
Ensino, públicas ou privadas, sediadas no estado do 
Espírito Santo; 
b) Estar  vinculado  a  Instituição  de  Ensino,  Pesquisa,  
Desenvolvimento  ou  de Inovação, pública ou privada, 
com sede no Estado do Espírito Santo; 
c) Ter trabalho inscrito  em  nome  do  grupo  de  alunos  
em  evento  técnico-científico,  promovido  por  
sociedade  ou  associação  técnico-científica  de âmbito 
nacional; ou em competição técnico-científica; 
d) Ter currículo cadastrado na plataforma Lattes; 
e) Ser residente no estado do Espírito Santo. 
a) Estar vinculado a  Instituição  de  Ensino,  
Pesquisa,  Desenvolvimento  ou Inovação, pública 
ou privada, sediada no estado do Espírito Santo; 
b) Ter nível técnico ou superior; 
c) Ter trabalho inscrito para competição;  
d) Ter currículo cadastrado e atualizado na 
plataforma Lattes; 
e) Ser residente no estado do Espírito Santo. 
 
 
  
5 
 
9. DOCUMENTOS PARA INSCRIÇÃO 
9.1. Eventos técnico-científicos 
a) Formulário FAPES 2J, devidamente assinado, em formato PDF (Portable Document Format), 
conforme Anexo 1. 
b) Comprovante de inscrição do trabalho no evento ou na competição, conforme item 8 do Anexo 
1. 
c) Comprovante de inscrição do proponente no evento, conforme item 9 do Anexo 1. 
d) Documento comprovando a solicitação de apoio financeiro à mesma proposta a pelo menos mais 
uma instituição e/ou entidade pública ou privada, conforme item 10 do Anexo 1. 
9.2. Eventos de Inovação  
a) Formulário FAPES 2K, devidamente assinado, em formato PDF (Portable Document Format), 
conforme Anexo 2. 
b) Comprovante de inscrição do proponente no evento, conforme item 9 do anexo 2.                                                                                                                                                           
c) Comprovante de inscrição do trabalho no evento ou na competição, conforme item 10 do anexo 
2.   
d) Documento comprovando a solicitação de apoio financeiro à mesma proposta a pelo menos mais 
uma instituição e/ou entidade pública ou privada, conforme item 11 do anexo 2. 
 
10. ORÇAMENTO 
a) Para o cálculo das diárias deverá ser respeitado o número máximo de diárias do evento em questão. 
No caso de eventos no exterior, será permitido solicitar diária para os dia anterior e posterior ao evento. 
b) Os valores de diárias nacionais e internacionais deverão respeitar a Tabela de Valores de Diárias, 
disponível no site da FAPES (www.fapes.es.gov.br). 
c) Todos os valores de passagem e diárias deverão ser solicitados em reais. 
 
11. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
11.1. O processo de inscrição se dará em duas etapas. 
 
ETAPA 1 
11.2. Na primeira etapa, o respectivo Formulário FAPES deverá ser enviado para o endereço 
eventos2012@fapes.es.gov.br, até às 18h00 (dezoito horas), horário de Brasília, da data limite de 
submissão das propostas, descrita no item 6 (CRONOGRAMA).  
11.2.1. Em até 24 horas o proponente receberá uma mensagem de recebimento da sua proposta. 
  
6 
 
11.2.2. Caso o proponente não receba a confirmação do recebimento de sua proposta na forma do 
item anterior, o mesmo deverá contatar a Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) no endereço 
eventos2012@fapes.es.gov.br. 
 
ETAPA 2  
11.3. Nesta etapa deverá ser protocolado na FAPES o respectivo Formulário FAPES, devidamente 
assinado deverá ser protocolado na FAPES, até às 17h00 (dezessete horas), horário de Brasília, da data 
limite de submissão das propostas, descrita no item 6 (CRONOGRAMA), no endereço Av. Fernando 
Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702, Mata da Praia, Vitória, ES, CEP 
29.066-380. 
11.3.1. Alternativamente, o formulário poderá ser remetido pelos correios via SEDEX. Nesse caso, 
para definição da data do envio da proposta será utilizada a data da postagem nos Correios.  
11.3.2. É de responsabilidade do proponente o acompanhamento do recebimento da proposta no 
site dos Correios. 
11.4. A proposta deverá ser entregue em envelope lacrado, contendo a seguinte etiqueta: 
Edital FAPES 018/2011 - Participação em Eventos  
(   ) Técnico-científico  (   ) de Inovação 
Proponente: __________________________________________ 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702, Mata 
da Praia, Vitória, ES, CEP 29.066-380. 
 
11.5. Não serão aceitas propostas sem a devida assinatura.  
11.6. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o período de 
inscrição estabelecido no item 6 (CRONOGRAMA).  
11.7. A proposta deve ser apresentada rigorosamente em conformidade com o descrito no item 8 
(CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE). 
11.8. Somente será avaliada, no presente Edital, uma proposta por proponente. No caso de submissão 
de mais de uma proposta pelo mesmo proponente, a última proposta recebida será substituta das 
anteriores. 
 
12. HABILITAÇÃO DA PROPOSTA 
12.1. A análise da habilitação da proposta será realizada pela equipe técnica da FAPES, observando-se os 
itens 2, 6, 7, 8 e 9 do presente edital. 
12.2. Somente poderá participar, do presente Edital, proponente que esteja adimplente junto à FAPES 
na data da submissão da proposta. 
  
7 
 
12.3. Somente será habilitada, no presente Edital, uma proposta por proponente, na forma prevista no 
subitem 11.7 deste edital.  
 
13. ANÁLISE DAS PROPOSTAS 
13.1. As propostas habilitadas serão avaliadas por um Comitê de Especialistas, sob a coordenação da 
Diretoria Técnico-Científica. 
13.2. A pontuação das propostas será aferida segundo a tabela a seguir: 
CRITÉRIOS 
NOTAS 
a) Produção técnico-científica ou de inovação do proponente 
30 
b) Mérito técnico-científico da proposta 
20 
c) Relevância, abrangência e temática do evento 
20 
d) Periodicidade do evento 
10 
e) Relevância para o desenvolvimento técnico científico ou para a 
disseminação do empreendedorismo para a promoção da Inovação no 
Estado 
20 
TOTAL 
100 
 
13.3. Somente serão recomendadas as propostas com pontuação igual ou superior a 60 pontos. 
13.4. Na distribuição dos recursos para participação de eventos de inovação, serão priorizadas as 
solicitações que envolvam  apresentação de trabalho ou  participação em competição. 
13.5. Em caso de propostas com a mesma pontuação total, o critério de desempate considerará a maior 
pontuação nos itens (e), (a), (c), (b) e (d) do item 13.2, nessa ordem, até que se configure o desempate, 
exceto no caso do item 13.4.  
13.6. As propostas recomendadas serão encaminhadas para análise operacional da Diretoria Técnico-
Científica da FAPES que avaliará os seguintes aspectos da proposta: 
a) Parecer final do Comitê de Especialistas. 
b) Recomendação de cortes orçamentários, quando for o caso. 
13.7. A diretoria técnico-científica elaborará a lista classificatória em ordem decrescente da pontuação 
das propostas, com sugestão de cortes, quando for o caso, respeitando a adequação de valores. 
 
14. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS 
A Diretoria Executiva da FAPES aprovará as propostas, respeitada a lista de classificação, e limitada à 
disponibilidade de recursos financeiros, conforme o item 3. 
 
15. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
15.1. O aviso da divulgação do resultado da seleção será publicado no Diário Oficial do Estado e em 
jornal de grande circulação do Espírito Santo. 
  
8 
 
15.2. A relação contendo as propostas aprovadas, suas respectivas pontuações e valores aprovados, 
assim como a lista de suplentes, quando for o caso, estará disponível na íntegra no site da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br) e na sede da FAPES. 
15.3. O resultado poderá ser alterado após análise dos recursos administrativos. 
 
16. RECURSOS EM PRIMEIRA INSTÂNCIA À DIRETORIA EXECUTIVA DA FAPES 
16.1. O proponente que tiver justificativa para contestar o resultado da seleção, poderá apresentar 
recurso administrativo em primeira instância, encaminhado à Diretoria Executiva da FAPES, no prazo de 
até 05 (cinco) dias úteis, a contar do dia subseqüente ao da publicação do Aviso do resultado da seleção 
no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo. 
16.2. Para fundamentação dos recursos, os pontos questionados deverão ser itemizados, apresentando-
se os argumentos fundamentados, indicando-se os motivos da discordância da referida pontuação ou 
avaliação.  
16.3. Os recursos poderão ser protocolados diretamente na FAPES ou enviados por meio de correio via 
SEDEX, considerando-se a data de postagem dos correios como marco para conferência do 
cumprimento do prazo recursal. 
16.4. Os recursos devem ser entregues em envelopes lacrados, com a etiqueta: 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
RECURSO ADMINISTRATIVO - EDITAL FAPES Nº 018/2011 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América centro Empresarial, Torre 
Norte, sala 702, Mata da Praia, Vitória, ES, CEP 29.066-380. 
 
16.5. Não serão apreciados os recursos protocolados em local diverso do indicado neste edital ou 
recursos encaminhados em data posterior ao prazo recursal. 
16.6. Os recursos impetrados serão apreciados pela Diretoria Executiva da FAPES. 
16.7. O aviso da divulgação do resultado da análise dos recursos administrativos será publicado no 
Diário Oficial do Estado e em jornal de grande circulação do Espírito Santo. 
16.8. O resultado dos recursos e a relação com a classificação das propostas aprovadas em ordem 
decrescente, ou quando for o caso, a reclassificação das mesmas estará disponível na íntegra no site da 
FAPES e na sede da FAPES.  
16.9. Cada proponente poderá solicitar o parecer sobre sua proposta, por correio eletrônico: 
eventos2012@fapes.es.gov.br, os quais serão enviados em até 24 horas, após a publicação do 
aviso da divulgação do resultado da análise. 
 
 
  
9 
 
17. RECURSOS EM SEGUNDA E ÚLTIMA INSTÂNCIA AO CONSELHO CIENTÍFICO-ADMINISTRATIVO DA 
FAPES  
17.1. Caso o proponente encontre justificativa para contestar a decisão do recurso em primeira 
instância, poderá impetrar recurso em segunda e última instância, encaminhado ao Conselho Científico-
Administrativo da FAPES (CCAF), no prazo de até 05 (cinco) dias úteis, a contar do dia subsequente ao da 
publicação do aviso do resultado dos recursos, como previsto no item 16.7. 
17.2. A apresentação ou protocolo dos recursos obedecerá às disposições dos itens 16.2 a 16.5 deste 
edital. 
17.3 Somente o proponente que tenha recorrido do resultado da seleção em primeira instância poderá 
apresentar recurso em segunda e última instância. 
17.4. A análise dos recursos em segunda e última instância compete ao CCAF. 
 
18. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DOS RECURSOS EM SEGUNDA E ÚLTIMA INSTÂNCIA  
18.1. O aviso da divulgação do resultado da análise dos recursos administrativos ao Conselho Científico-
Administrativo da FAPES – CCAF, será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do Espírito Santo. 
18.2. O resultado dos recursos em segunda e última instância estará disponível no site da FAPES e na 
sede da FAPES.  
18.3. Todas as notas e pareceres pertinentes aos recursos administrativos serão enviados ao 
proponente em até 24 horas após a publicação do aviso da divulgação do resultado da análise, por 
correio eletrônico,  
 
19. HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
19.1. A homologação do resultado da seleção cabe ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES - 
CCAF. 
19.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do Espírito Santo. 
19.3. A relação final com a classificação das propostas aprovadas, em ordem decrescente, estará 
disponível no site e na sede da FAPES.  
19.4. Não haverá possibilidade de recursos administrativos após a homologação da seleção oriunda 
deste Edital. 
 
20. REQUISITOS PARA CONTRATAÇÃO 
20.1. O prazo para recebimento dos documentos para a contratação está previsto no item 6 
(CRONOGRAMA). 
  
10 
 
20.2. O proponente deve estar adimplente junto à FAPES na data prevista para entrega dos documentos 
para a contratação da proposta. 
20.3. O proponente deverá estar em dia com seu cadastro junto ao BANESTES para efeito de 
contratação. 
20.4. Documentos exigidos para contratação 
a) Cópia do RG, CPF e comprovante de residência do proponente; 
b) Certidões negativa ou positiva com efeito negativo de débitos fiscais, em nome do proponente, 
nas esferas municipal, estadual e federal. 
c) Termo de Outorga disponibilizado pela FAPES, devidamente assinado pelo proponente, em duas 
vias. 
d) Termo de Adesão ao FUNDO DE INVESTIMENTO BANESTES, fornecido pela FAPES, devidamente 
assinado. 
e) Formulário de solicitação para emissão de cartão magnético ao BANESTES, fornecido pela FAPES, 
devidamente assinado. 
20.5. Constituirá fator impeditivo para contratação do projeto a existência de alguma inadimplência do 
proponente para com a Administração Pública Municipal, Estadual ou Federal, ou com a FAPES. 
20.6. Não será aceita a entrega da documentação fora do prazo previsto no cronograma (item 6).  
21. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
Os recursos relativos ao apoio financeiro serão repassados em parcela única em conta do BANESTES, 
aberta diretamente pela FAPES em nome do beneficiário da proposta. 
 
22. PUBLICAÇÕES 
Deverá ser citado, obrigatoriamente, o apoio da FAPES em todas as publicações científicas e qualquer 
outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa e ações publicitárias, decorrentes do apoio pelo 
presente Edital. 
 
23. OBRIGAÇÕES DAS PARTES  
23.1. Do proponente 
a) Inserir a logomarca da FAPES em todas as publicações ou formas de divulgação do auxílio 
concedido comprovando o apoio financeiro à participação do evento. 
b) Utilizar os recursos de acordo com  a proposta aprovada e com as normas estabelecidas pela 
FAPES. 
c) Comunicar à FAPES eventuais alterações de data de participação do evento. 
d) Devolver à FAPES os recursos não utilizados. 
  
11 
 
e) Encaminhar o relatório técnico e a prestação de contas ao final da realização do evento. 
f) Manter rigorosamente as atividades previstas na proposta. 
g) Prestar contas do uso dos recursos financeiros aprovados no setor competente da FAPES, de 
acordo com o Manual de Prestações de Contas da FAPES, disponível na opção <Prestações de 
Contas> no site da FAPES. 
h) Prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas.  
23.2. Da FAPES 
a) Liberar os recursos destinados ao desenvolvimento da proposta. 
b) Acompanhar a execução das atividades previstas na proposta, bem como avaliar os relatórios 
técnico e financeiro. 
 
24. AVALIAÇÃO E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
24.1. A Prestação de Contas deverá ser entregue no prazo de até 30 (trinta) dias após o término do 
evento, em conformidade com o Termo de Outorga. 
24.2. A prestação de contas, com apresentação de comprovantes de despesas, deverá estar em 
conformidade com as normas de prestação de contas (Manual de Prestação de Contas) disponíveis no 
site da FAPES. 
24.3. O relatório técnico, cujo modelo estará disponível no site da FAPES, deverá conter: 
a) Descrição de todas as atividades desenvolvidas durante a participação no evento. 
b) Registro de todas as ocorrências que afetaram seu desenvolvimento. 
c) Comprovação de publicação e/ou atividades desenvolvidas para o evento (cópias de certificados 
e publicações em formato PDF, registros fotográficos, programação, etc.). 
d) Cópia do relatório técnico e demais documentos comprobatórios em mídia digital (CD ou DVD). 
 
25. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
25.1. Os proponentes deverão tomar prévio conhecimento das normas e condições para financiamento, 
disponíveis no site da FAPES.  
25.2. Toda proposta será objeto de relatório técnico e de prestação de contas, cessando as obrigações 
do(s) proponente(s) somente após sua aprovação pela FAPES.  
 
26. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
26.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, 
venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
  
12 
 
26.2. O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
26.3. Os casos omissos, eventuais dúvidas de interpretação do presente Edital serão dirimidos pela 
Diretoria Executiva da FAPES. 
 
Vitória, 05 de Dezembro de 2011. 
 
Anilton Salles Garcia 
Diretor Presidente da FAPES 
  
13 
 
ANEXO 1  
 
FORMULÁRIO 2J 
PROPOSTA DE PARTICIPAÇÃO INDIVIDUAL EM EVENTO TÉCNICO-CIENTÍFICO 
(   ) individual   (   ) coletiva/competição 
 
ITEM 01 – DADOS DO PROPONENTE 
Nome completo:  
CPF:  
Identidade:  
Órgão Expedidor/Estado:  
Data Expedição:  
Nacionalidade:  
Passaporte (se estrangeiro):  
Formação de mais alto nível: Graduação (  )   Mestrado (  )   Doutorado (  )  Pós-doutorado (  )  
Endereço Residencial: 
Complemento:  
Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
CEP:  
Telefone: (   ) 
Telefone: (   ) 
Celular:  (   ) 
Endereço eletrônico 01:  
Endereço eletrônico 02: 
Acesso ao CV Lattes do proponente, segundo o exemplo http://lattes.cnpq.br/8973606745193293 
 
PROPONENTE 
Venho solicitar a inscrição desta proposta conforme estabelecido no presente formulário, em 
atendimento ao Edital FAPES Nº 018/2011. Declaro, para fins de direito, conhecer as normas fixadas 
pela FAPES para concessão de financiamento para participação em evento técnico-científico, assim 
como assumo o compromisso de cumpri-las. 
Local 
Data 
Assinatura 
 
ITEM 02 – DADOS DA INSTITUIÇÃO DO PROPONENTE 
 
Instituição:  
Unidade: 
Setor/Departamento:  
Cargo: 
Regime de trabalho: Parcial (   )    Integral (   )     DE (   )   Aposentado (   ) 
  Endereço: 
 
Complemento:  
  Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
  CEP:  
Telefone 1: (   ) 
FAX: 
  Endereço eletrônico institucional:  
  Nome e carimbo do representante da instituição: 
 
Assinatura: 
 
 
 
  
14 
 
 
ITEM 03 – DADOS DA PROPOSTA 
 
Área do conhecimento (assinalar somente uma) 
(    ) Ciências Agrárias 
(    ) Ciências Humanas, Linguística e Artes 
(    ) Ciências da Saúde 
(    ) Ciências Sociais Aplicadas 
(    ) Ciências da Vida 
(    ) Engenharias 
(    ) Ciências Exatas da Terra 
 
 
 
 
ITEM 04 – DADOS DO TRABALHO A SER APRESENTADO 
 
Título:  
Forma de participação: 
 (  ) Poster (  ) Comunicação Oral (  ) Conferência (  ) Competição (  ) mesa-redonda 
1° autor: 
Acesso ao CV segundo Lattes: (exemplo: http://lattes.cnpq.br/8973606745193293) 
2° autor: 
Acesso ao CV segundo Lattes: (exemplo: http://lattes.cnpq.br/8973606745193293) 
3° autor: 
Acesso ao CV segundo Lattes: (exemplo: http://lattes.cnpq.br/8973606745193293) 
TRABALHO A SER APRESENTADO 
(Inserir texto completo do trabalho a ser apresentado) 
 
 
ITEM 05 – JUSTIFICATIVA 
 
DO EVENTO 
(Justificar a importância do evento para a comunidade científica) 
 
 
DA PARTICIPAÇÃO 
Justificar a importância da participação no evento. No caso de competição, indicar o nome escolaridade 
e instituição de origem dos membros participantes, 
 
Título do Evento: 
Instituição/Associação Promotora: 
Local de Realização: 
Período de Realização: 
 
Abrangência do evento:          Local (  )  Estadual (  )   Nacional (  )  Internacional (  ) 
  
15 
 
 
ITEM 06 – ORÇAMENTO 
 
ELEMENTO DE 
DESPESA 
Trecho 
Quant. 
Valor unitário 
(em reais) 
Valor TOTAL 
Beneficiário 
Passagens no 
país 
 
 
 
 
 
Passagens no 
exterior  
 
 
 
 
 
Diárias no país  
 
 
 
 
Diárias no 
exterior 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
ITEM 07 - CONTRAPARTIDAS DE OUTRAS FONTES 
 
ELEMENTO DE DESPESA 
INSTITUIÇÃO 
VALOR TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
ITEM 08 - COMPROVANTE DE INSCRIÇÃO DO TRABALHO 
 
Anexar a cópia em formato PDF, JPG ou TIFF do comprovante de submissão do trabalho ou da participação 
na competição 
 
 
 
ITEM 09 – COMPROVANTE DA TAXA DE INSCRIÇÂO 
 
Inserir a cópia em formato PDF, JPG ou TIFF do comprovante de inscrição no evento. 
 
 
 
 
ITEM 10 – COMPROVANTE DE SUBMISSAO DA PROPOSTA A OUTRA INSTITUIÇÃO 
 
Inserir a copia em formato PDF, JPG ou TIFF da submissão da proposta a outra instituição, devidamente 
assinada ou protocolada. 
 
 
 
 
 
ANEXO 2 
  
16 
 
 
FORMULÁRIO 2K 
 
PROPOSTA DE PARTICIPAÇÃO EM EVENTO DE INOVAÇÃO: 
 
(    ) 
Sem apresentação de trabalho 
(    ) 
Com apresentação de trabalho - Individual 
(    ) 
Com apresentação de trabalho - Coletivo 
(    ) 
Em competição 
 
 
ITEM 01 -  DADOS DO PROPONENTE 
 
Nome:  
 
CPF: 
Carteira identidade: 
Órgão 
expedidor:  
 
 
 
Nacionalidade: 
Estado civil:  
Profissão: 
 
 
 
Residência:  
 
Bairro: 
Cidade: 
Cep: 
Estado: 
 
 
 
 
Telefone institucional: 
Telefone residencial: 
Telefone celular: 
 
 
 
E-
mails: 
 
 
Acesso ao CV Lattes:  
Ex.: http://lattes.cnpq.br/123456789 
 
Venho solicitar a inscrição desta proposta conforme estabelecido no presente formulário, em 
atendimento ao Edital 18/2011. Declaro, para fins de direito, conhecer as normas fixadas pela FAPES 
para concessão de financiamento para participação em evento de inovação, assim como assumo o 
compromisso de cumpri-las. 
 
 Local: 
Data:  
Assinatura:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formação de mais alto nível: 
Técnico (   )     Graduação (   )    Especialização (   )    Mestrado (   )    Doutorado (   )    Pós-doutorado (   
) 
 
  
17 
 
ITEM 02 - DADOS DA INSTITUIÇÃO DO PROPONENTE 
 
Instituição:  
 
Bairro: 
Cidade: 
Estado:  
 
 
 
CEP: 
Fone: 
Fax:  
 
 
 
Endereço eletrônico institucional:  
 
 
ITEM 03 - DADOS DA PROPOSTA 
 
Área do conhecimento: 
(    ) Ciências Agrárias 
(    ) Ciências Humanas, Linguística e Artes 
(    ) Ciências da Saúde 
(    ) Ciências Sociais Aplicadas 
(    ) Ciências da Vida 
(    ) Engenharias 
(    ) Ciências Exatas da Terra 
 
 
 
 
 
 
 
Unidade: 
Setor/Departamento: 
 
 
Cargo: 
Regime de trabalho:   
 
    Parcial (    )     Integral (    )     DE (    )     Aposentado (    ) 
 
Endereço: 
Complemento:   
 
 
Nome e carimbo do representante da instituição: 
Assinatura: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Título do Evento: 
 
 
Instituição/ Associação Promotora: 
 
Local de Realização: 
Período de Realização: 
 
 
Abrangência do evento:          Local (   )         Estadual (   )         Nacional (   )         Internacional (   ) 
  
18 
 
ITEM 04 - DADOS DO TRABALHO A SER APRESENTADO, QUANDO FOR O CASO 
 
 
ITEM 05 – DADOS DA COMPETIÇÃO, QUANDO FOR O CASO 
 
Título do Evento: 
 
Categoria: 
 
PARTICIPANTES 
NOME 
DATA 
NASCIMENTO 
NOME INSTITUIÇÃO 
NÍVEL 
ESCOLAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ITEM 06 - JUSTIFICATIVA 
 
(Justificar a importância do evento para a disseminação de atividades de Inovação no estado do Espirito Santo) 
 
DO EVENTO:  
 
 
(Justificar a importância da participação do proponente no evento e do caráter inovador da proposta) 
 
DA PARTICIPAÇÃO:  
 
 
 
 
 
 
Título do Trabalho: 
 
 
Forma de apresentação: 
 
Seminário (  )  Palestra (  )  Conferência (  )  Feira Tecnologia (  )  Simpósio (   )   Workshop (   )   Olimpíada (   ) 
 
1° autor: 
 
 
Acesso ao Currículo Lattes:             (exemplo: http://lattes.cnpq.br/8973606745193293) 
 
2° autor: 
 
 
Acesso ao Currículo Lattes:              
 
3° autor: 
 
Acesso ao Currículo Lattes:              
 
TRABALHO A SER APRESENTADO:        
(Texto completo do trabalho a ser apresentado) 
  
19 
 
ITEM 07 - ORÇAMENTO SOLICITADO À FAPES 
 
ELEMENTO 
DE DESPESA 
TRECHO 
QUANT. 
VALOR 
UNITÁRIO 
(EM REAIS) 
VALOR 
TOTAL 
BENEFICIÁRIO 
Passagens no 
país 
 
 
 
 
 
Passagens no 
exterior 
 
 
 
 
 
Diárias no 
país 
 
 
 
 
 
Diárias no 
exterior 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
ELEMENTO DE DESPESA 
INSTITUIÇÃO 
VALOR TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 Local: 
Data:  
Assinatura:  
 
 
 
 
 
 
 
ITEM 09 - COMPROVANTE DA TAXA DE INSCRIÇÃO 
 
Anexar cópia, em formato PDF, JPG ou TIFF, do comprovante de pagamento da taxa de inscrição. 
 
ITEM 10 - COMPROVANTE DA SUBMISSÃO DO TRABALHO, SE FOR O CASO 
 
Anexar cópia, em formato PDF, JPG ou TIFF, do comprovante da submissão do trabalho ou da participação na 
competição, quando for o caso. 
 
 
ITEM 11 - COMPROVANTE DE SOLICITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO A OUTRA INSTITUIÇÃO 
 
Anexar cópia, em formato PDF, JPG ou TIFF, da solicitação de apoio financeiro à mesma proposta a pelo menos 
mais uma instituição pública ou privada, devidamente assinada ou protocolada. 
 
 
 
 
ITEM 08 - CONTRAPARTIDA DE OUTRAS FONTES 
