
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 12 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIA, 
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN EN BIO: BIODIVERSIDAD Y SUS SERVICIOS 
ECOSISTEMICOS, MEDIO AMBIENTE MARINO Y AGUAS CONTINENTALES, 
BIODIVERSIDAD Y APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE - 2014  
 
 
1. PRESENTACIÓN 
 
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – 
COLCIENCIAS, de acuerdo con la Ley 1286 de 2009, es el ente rector del Sistema 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación –SNCTI-, encargado de formular la política 
pública de Ciencia, Tecnología e Innovación –CTI- del Estado Colombiano y de 
direccionar, articular y fomentar el desarrollo científico, tecnológico y la innovación en el 
país, promueve la generación de conocimiento científico, el desarrollo tecnológico y la 
innovación que permitan por un lado consolidar una comunidad científica en las distintas 
áreas del conocimiento, pero al mismo tiempo propicia la transferencia del conocimiento 
de forma que contribuya al desarrollo económico y social del país. 
 
La presente convocatoria, tiene como finalidad la financiación de proyectos de CTI en 
marcados en dos grandes áreas temáticas priorizadas con el apoyo de los Consejeros y 
Expertos de los siguientes Programas Nacionales: Programa Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación en Ambiente, Biodiversidad y Hábitat  “Biodiversidad y sus 
Servicios Ecosistémicos”, y para el Programa Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación del Mar y de los Recursos Hidrobiológicos “Medio Ambiente Marino y Aguas 
Continentales, Biodiversidad y Aprovechamiento Sostenible”. 
 
La convocatoria BIO – 2014, promueve la formulación, la evaluación  y posterior ejecución 
de proyectos con alta calidad científica que: i) aporten a la CTI con la generación de 
conocimiento y tecnologías que contribuyan a la solución de problemas, en las dos 
grandes áreas temáticas priorizadas, ii) estén enmarcados en la Política Nacional para la 
Gestión Integral de la Biodiversidad y sus Servicios Ecosistémicos – PNGIBSE y la 
Estrategia de Inventario de la Biodiversidad, iii) contribuyan a la toma de decisiones y a la 
generación de alternativas de solución para las problemáticas identificadas en las dos 
grandes áreas temáticas presentadas en este convocatoria, iv) presenten propuestas de 
política pública para la solución de la problemática planteada y, v) fortalezcan la 
capacidad científica nacional y regional.  
 
Para mayor información sobre los antecedentes de esta convocatoria ver el anexo 1. 
 
2. OBJETIVO 
 
2.1 OBJETIVO GENERAL 
Promover la investigación, el desarrollo tecnológico y la innovación a través de la 
financiación de proyectos de Ciencia, Tecnología e innovación, que  contribuyan a la 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 12 
generación de nuevo conocimiento, a la toma de  decisiones y a la generación de 
alternativas de solución para las problemáticas identificadas en las dos grandes áreas 
temáticas de esta convocatoria. 
 
2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
2.2.1 Generar nuevo conocimiento en las áreas temáticas “Biodiversidad y sus Servicios 
Ecosistémicos”, y  “Medio Ambiente Marino y Aguas Continentales, Biodiversidad y 
Aprovechamiento Sostenible”.  
 
2.2.2 Fortalecer  las capacidades y competencias de investigación a partir de la 
financiación de proyectos que generen conocimiento para la toma de decisiones bajo un 
enfoque que favorezca procesos de participación y gobernanza a escalas locales y 
regionales.  
 
 
3. DIRIGIDO A 
 
Entidades del SNCTI cuyos proyectos sean presentados por al menos un Grupo de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación reconocido (en el marco de la 
convocatoria 640 de 2013), a la fecha de cierre de la presente convocatoria. 
 
 
4. ÁREAS TEMÁTICAS 
 
Los proyectos deberán enmarcase en las siguientes áreas temáticas: 
 
4.1  Biodiversidad y sus Servicios Ecosistémicos 
 
4.2 Medio Ambiente Marino y Aguas Continentales, Biodiversidad y Aprovechamiento 
Sostenible   
 
Ver el anexo 2 para ampliación sobre los lineamientos específicos de las áreas temáticas. 
 
Nota:  
 
• 
Las áreas temáticas definidas para la presente convocatoria fueron priorizadas y 
consultadas en el Consejo ampliado para los Programas Nacional de CTI en 
Ambiente, Biodiversidad y Hábitat, y Ciencias del Mar y Recursos Hidrobiológicos, 
llevados a cabo en las instalaciones de COLCIENCIAS los días 7 y 14 de febrero y 7 
de marzo de 2014. Se estableció además que la Calidad de la Propuesta será el 
criterio superior en la evaluación para la financiación de los proyectos. 
 
• 
Los proyectos de investigación presentados a esta convocatoria no deberán estar 
enmarcados en investigaciones a nivel de ciencias básicas (Particularmente  a nivel 
de “Biodiversidad y sus Servicios Ecosistémicos”).  
 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 12 
• 
COLCIENCIAS a través de la convocatoria 574 de 2012 “Ideas para el cambio Agua y 
Pobreza” para seleccionar soluciones científico - tecnológicas a necesidades de 
comunidades en condiciones de pobreza, identificó una totalidad de 166 necesidades 
en temáticas que relacionan Agua y Pobreza, en los departamentos de La Guajira, 
Risaralda y Putumayo. Por tal motivo y como insumo para la estructuración de 
posibles  proyectos que contribuyan a encontrar soluciones científicas y tecnológicas, 
COLCIENCIAS invita a la comunidad científica a consultar la descripción de cada una 
de las problemáticas, ingresando a la plataforma www.ideasparaelcambio.gov.co en 
el siguiente link:  
 
http://www.ideasparaelcambio.gov.co/2012/aguaypobreza/convocatoria/postulacion_nece
sidades/1/ 
 
 
5. REQUISITOS MÍNIMOS 
 
Los requisitos mínimos para participar en la presente convocatoria son:  
 
5.1. Inscribir el proyecto a través del Sistema Integral de Gestión de Proyectos - SIGP y 
según lo señalado en el numeral seis (6) Procedimiento de inscripción, en una sola de 
las áreas temáticas establecidas en el capítulo anterior. 
 
5.2. Carta de presentación, aval y aceptación de compromisos; relacionando que este 
proyecto no está siendo presentado por otra convocatoria y no está siendo 
financiado, (ver anexo 3). 
 
5.3. Carta para certificación de la contrapartida aportada por entidad. La contrapartida 
deberá corresponder a mínimo el 30% del costo total del proyecto, constituido en 
aportes en efectivo o en especie (ver anexo 4). 
 
5.4. Los investigadores y coinvestigadores deben diligenciar y adjuntar el formato del 
anexo 5 que relaciona los proyectos financiados por COLCIENCIAS en los últimos 
cinco años. 
 
5.5. Contar con al menos un grupo de investigación, desarrollo tecnológico o innovación 
reconocido (en el marco de la convocatoria 640 de 2013) a la fecha de cierre de la 
presente convocatoria.   
 
5.6. Autorizar el uso de datos personales según formato correspondiente, (anexo 6). Este 
formato deberá ser  diligenciado por  todos los participantes del equipo del proyecto.  
 
5.7. Carta de aprobación del proyecto expedida  por un comité de ética constituido. Debe 
anexar el acto administrativo que soporta la constitución del comité. 
 
5.8. Los proyectos que involucren acceso a recursos biológicos o genéticos, actividades 
de colecta, captura, colección, pesca, manipulación del recurso biológico y su 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 12 
movilización en el territorio nacional, así como la introducción de especies exóticas1, 
deberán tener en cuenta, entre otros, las siguientes decisiones, decretos y 
resoluciones: Decisión Andina No. 391 del 2 de julio de 1996 – “Régimen Común 
sobre Acceso a los Recursos Genéticos”, al igual que los Decretos  No. 1375 y 1376 
de 2013 del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible (MADS), por el cual se 
reglamentan las colecciones biológicas y el permiso de recolección de especímenes 
de especies silvestres de la diversidad biológica con fines de investigación científica 
no comercial, y el Decreto 1320 de 1998 del Ministerio del Interior, por el cual se 
reglamenta la consulta previa con las Comunidades Indígenas y Negras para la 
explotación de los recursos naturales dentro de su territorio. En caso de que el 
proyecto presente actividades que requieran de Licencias Ambientales, estas 
deberán haber sido tramitadas ante la autoridad competente, ya que es de carácter 
obligatorio cumplir con la normativa vigente. Si lo requiere el proyecto, se debe 
anexar los documentos que acrediten el inicio de trámite de estas solicitudes ante las 
autoridades competentes.  
 
5.9. Documento de intención de acuerdo de propiedad intelectual entre las instituciones y 
que presentan el proyecto y entre los investigadores que participarían en él proyecto, 
deberán aclarar de manera explícita la distribución de derechos de autor y de 
propiedad intelectual de los productos y resultados que desprendan del eventual 
desarrollo del proyecto presentado (ver anexo 7).  
 
5.10. Las entidades  participantes deberán estar legalmente constituidas.  
 
Notas:  
 
• 
El investigador que presenta la propuesta no debe tener proyectos como investigador 
principal en ejecución, aquellos financiados en la convocatoria 569 de 2012 (cuyos 
recursos hayan sido otorgados después del 1 de octubre de 2013, entendiéndose que 
el investigador cuenta con recursos para el desarrollo de actividades de investigación). 
• 
Cada investigador principal podrá presentar sólo una propuesta a las convocatorias de 
investigación, modalidad de recuperación contingente 2014. COLCIENCIAS verificará 
si el investigador principal presenta más de una propuesta, si eso ocurre se anularán 
las solicitudes presentadas. 
• 
Los interesados deberán cumplir con la totalidad de los requisitos mínimos para que 
su proyecto sea evaluado, en caso contrario no continuarán el proceso de evaluación. 
• 
Los investigadores principales postulantes que tengan contratos o convenios vigentes 
con COLCIENCIAS deberán estar a paz y salvo con los compromisos adquiridos; de lo 
contrario no serán considerados para participar en esta convocatoria. 
• 
COLCIENCIAS, podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación 
adicional o aclaraciones de las mismas.  
 
 
 
                                                           
1 La licencia ambiental para la importación de parentales de especies foráneas de fauna y flora silvestre terrestre,  
acuática,  de  ornato,  de  recursos hidrobiológicos  y  pesqueros,  son  competencia de la Autoridad Nacional de 
Licencias Ambientales -ANLA- (Decreto 3573 de 2011). Ver las Resoluciones No 0848 de 2008, No 207 de 2010 y No 
654 de 2011 del MADS con relación al listado de especies exóticas declaradas invasoras. 
 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 12 
6.  PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
6.1 Descargar, descomprimir e instalar la máquina virtual de java de la siguiente dirección: 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios_sigp/jre-
1_5_0_22-windows-i586-p.zip 
 
6.2 Descargar, descomprimir e instalar y diligenciar el formulario electrónico disponible en 
la sección correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co). El formulario electrónico es específico para esta 
convocatoria, asegúrese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestión. 
 
6.3 Para enviar el proyecto desde el formulario electrónico, debe Aceptar los términos y 
condiciones, e inmediatamente se activa el botón de Validar, si el proyecto es validado sin 
errores, se activa el botón de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema 
Integrado de Gestión de Proyectos de COLCIENCIAS  -SIGP- emitirá una respuesta 
automática, generando un número de confirmación de recibido en el servidor de 
COLCIENCIAS, este número garantizará la recepción exitosa del proyecto.  
 
6.4 El número de confirmación de recibido y la contraseña que la entidad asigne al 
proyecto, le permitirá realizar el envío de los requisitos mínimos y hacer el seguimiento del 
estado del proyecto. Tome nota de este número de confirmación y de la contraseña 
asignada. 
 
6.5 Para realizar el envío de los requisitos mínimos desde el formulario electrónico, debe 
dar clic en el botón Adjuntar documentos de requisitos, inmediatamente el sistema 
despliega una página del portal de Sistema de Gestión de Proyectos para tal fin. En el 
campo proyecto, digite el número de confirmación de recibido y en el campo 
correspondiente diligencie la contraseña y proceda a dar clic en el botón ingresar. A 
continuación el sistema despliega la información básica del proyecto y en la parte inferior 
el detalle de los requisitos mínimos. 
 
6.6 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos mínimos. Si 
requiere anexar documentación adicional del proyecto como: tablas, fórmulas, gráficas, 
anexos, cartas, etc.), guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como archivo .ZIP o 
.RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. Si requieren cambiar algún 
archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el 
documento deseado. Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada 
requisito mínimo, por lo que al cargar un archivo nuevo, éste remplazará el anterior. Usted 
puede verificar el archivo que adjuntó a través de la página http://201.234.78.164:7777/portal/ 
del SIGP con el número de confirmación y la contraseña asignada al proyecto. 
 
6.7 Anexando todos los documentos obligatorios se puede Generar el certificado de 
requisitos mínimos, que le sirve de evidencia del envío de los mismos. En caso contrario, 
el sistema enviará el siguiente mensaje de error: Error - Debe adjuntar los documentos 
obligatorios para obtener el certificado, y no permitirá generar dicho certificado. 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 12 
6.8 Hasta que no estén completos los requisitos mínimos y generado el certificado 
anteriormente mencionado, no se dará por culminado satisfactoriamente el proceso de 
inscripción del proyecto. 
 
Notas: 
 
• 
Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario 
electrónico con toda la información solicitada en la presente convocatoria. 
 
• 
No será tenida en cuenta para el proceso de evaluación y selección del Banco de 
Proyectos Elegibles, la información enviada en medios distintos al SIGP (correo 
postal, fax, correo electrónico o cualquier otro), ni posterior a la fecha y hora límite 
establecida. Ver numeral 13 (Cronograma). 
 
7.  DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
El término de duración de los proyectos a financiar será de entre doce (12) y  treinta y seis 
(36) meses.  
 
COLCIENCIAS cuenta con CINCO MIL MILLONES DE PESOS ($ 5.000.000.000) para 
financiar proyectos en esta convocatoria, los cuales se distribuirán de la siguiente manera:  
 
DOS MIL QUINIENTOS MILLONES DE PESOS M/CTE ($ 2.500.000.000) para financiar 
proyectos en el área temática “Biodiversidad y sus Servicios Ecosistémicos” y DOS MIL 
QUINIENTOS MILLONES DE PESOS M/CTE ($ 2.500.000.000) para financiar proyectos 
en el área temática “Medio Ambiente Marino y Aguas Continentales, Biodiversidad y 
Aprovechamiento Sostenible”, definidas en el numeral 4 del presente documento. 
 
Los proyectos presentados para el área temática de “Biodiversidad y sus Servicios 
Ecosistémicos” podrán solicitar un valor máximo a COLCIENCIAS de hasta CIENTO 
CINCUENTA MILLONES DE PESOS M/CTE ($ 150.000.000) y los proyectos que se 
presenten en “Medio Ambiente Marino y Aguas Continentales, Biodiversidad y 
Aprovechamiento Sostenible” podrán solicitar a COLCIENCIAS un valor máximo de hasta 
DOSCIENTOS CINCUENTA MILLONES DE PESOS M/CTE ($ 250.000.000).  
 
Las entidades proponentes deberán aportar una contrapartida en efectivo o en especie 
por un monto mínimo del 30% del valor total del proyecto. Esta contrapartida debe quedar 
definida y soportada a través de la correspondiente certificación relacionada en el 
Numeral 5.3 de Requisitos mínimos de la presente convocatoria (ver anexo 4). 
 
 
Nota:  
• 
El proyecto presentado no podrá ser financiado simultáneamente por otra 
convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS  o con otras entidades del estado.   
• 
Cada proyecto que resulte aprobado para financiación en esta convocatoria y 
requiera análisis bioinformático recibiría –adicional a los costos de proyecto- el “Bono 
Bios” por valor de hasta VEINTE MILLONES DE PESOS M/CTE ($ 20.000.000), ver 
anexo 8. 
 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 7 de 12 
8. CONTENIDOS DEL PROYECTO 
 
El proyecto deberá incluir dos componentes: científico-técnico y presupuestal; como se 
describe a continuación y se detalla en el anexo 9. 
 
8.1 
COMPONENTE CIENTÍFICO-TÉCNICO DEL PROYECTO 
 
• 
Título del proyecto 
• 
Investigador principal y coinvestigadores 
• 
Conformación del equipo de investigación 
• 
Antecedentes y resultados previos del equipo de investigación solicitante en la 
temática específica del proyecto 
• 
Temática de investigación 
• 
Resumen ejecutivo  
• 
Palabras clave 
• 
Planteamiento del problema  
• 
Justificación 
• 
Marco conceptual 
• 
Estado del arte 
• 
Objetivos (general y específicos) 
• 
Metodología     
• 
Resultados esperados de la investigación 
• 
Productos esperados (haciendo particular énfasis en los asociados con generación de 
nuevo conocimiento, con el fortalecimiento de capacidades científicas y con la 
apropiación social del conocimiento). Se deben considerar los productos relacionados 
en el documento conceptual que hace parte de la Medición de Grupos de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o Innovación, 20132 (ver anexo 10). 
• 
Trayectoria del equipo de investigación 
• 
Posibles evaluadores 
• 
Cronograma  
• 
Bibliografía 
 
8.2 
COMPONENTE PRESUPUESTAL 
 
Este componente deberá presentarse discriminado anualmente. Del total del costo del 
proyecto, COLCIENCIAS aportará el 70%  y exigirá un 30% de contrapartida. El 30 % de 
la contrapartida deberá estar dado en recursos en efectivo o en especie. Para el cálculo 
de los Gastos de Operación y Seguimiento y evaluación, siga las instrucciones y ejemplo 
del anexo 9. 
 
                                                           
2 Modelo de medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o de Innovación, año 2013. 
Departamento Administrativo de Ciencia Tecnología e Innovación-COLCIENCIAS; Dirección de Fomento a la 
Investigación. Versión II, año 2013. 
 http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/Modelo%20de%20medici%C3%B3n%20de
%20grupos%20de%20investigaci%C3%B3n%2C%20tecnol%C3%B3gica%20o%20de%20innovaci%C3%B3n
%20M201PR01G1%20V1(2).pdf 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 8 de 12 
El presupuesto deberá presentarse discriminado por rubros de acuerdo con los 
lineamientos del anexo 9. Serán financiados con recursos de COLCIENCIAS únicamente 
los siguientes rubros: 
• 
Equipos  
• 
Materiales e Insumos 
• 
Bibliografía 
• 
Servicios Técnicos 
• 
Software 
• 
Salidas de Campo 
• 
Viajes 
• 
Eventos académicos 
• 
Publicaciones   
• 
Seguimiento y evaluación (3%) 
• 
Gastos de operación (10%) 
• 
Personal Científico (estudiantes de doctorado, maestría, profesionales de apoyo y 
auxiliares de investigación). El presupuesto para personal científico y de apoyo no 
podrá exceder el 60% del presupuesto total. Los costos individuales no podrán 
exceder los topes máximos que COLCIENCIAS defina por resolución.  
 
8.3 Rubros no financiables 
 
• 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes Investigadores” o 
“Formación de Doctorados” de COLCIENCIAS, podrá ser vinculado a las actividades 
investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso, podrá ser 
financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de COLCIENCIAS 
asignados a este rubro, en esta convocatoria.  
• 
A través del rubro de personal, no se financiarán los derechos académicos y de 
matrícula del personal. 
• 
No será financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales como: 
construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, seguros, 
adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, membresías a Sociedades Científicas.  
• 
No serán financiados con recursos de COLCIENCIAS, honorarios o bonificaciones 
especiales a personal de nómina de tiempo completo de entidades públicas o 
privadas. No obstante, estas sí pueden ser financiadas con recursos de contrapartida. 
 
9. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Los criterios de evaluación serán los siguientes:  
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Calidad del Proyecto 
75 
2 
Equipo de Investigación 
10 
3 
Presupuesto del proyecto 
5 
4 
Fortalecimiento de la Comunidad Científica 
10 
Total 
100 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 9 de 12 
Ver el detalle de criterios de evaluación en el anexo 11. 
 
10. PROCEDIMIENTOS DE EVALUACIÓN 
 
Los proyectos  inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos mínimos, serán evaluados por pares y  panel de expertos 
seleccionados por COLCIENCIAS, teniendo en cuenta los criterios de evaluación 
descritos en el Numeral 9. Criterios de evaluación.  
 
Toda información proporcionada en el proyecto por los investigadores y demás 
integrantes de los grupos de investigación, desarrollo tecnológico e innovación,   es de 
carácter confidencial y no será utilizada para ningún fin diferente a la realización de la 
evaluación. Los expertos evaluadores actuaran acorde  con las cláusulas de 
confidencialidad y de la declaración de conflicto de interés. 
 
De acuerdo con el CRONOGRAMA de la convocatoria, se concederá un término para 
solicitar aclaraciones o modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo de 
proyectos elegibles. 
 
En caso de empate a nivel de calificación total del proyecto se procederá de la siguiente 
manera:  
• 
Al mejor puntaje individual en el criterio “Calidad del Proyecto- Originalidad y 
sustentación de la preguntas de investigación”.  
• 
En caso que el empate persista, se seguirá con la elección del proyecto con el 
mejor puntaje en el criterio “Calidad del Proyecto- Coherencia en la estructura del 
proyecto”.   
• 
Si el empate continúa, se seleccionará el proyecto con la mejor calificación en el 
criterio “Calidad del Proyecto- Antecedentes del equipo de investigación”.  
• 
Si todas las calificaciones a nivel de los tres parámetros antes descritos son 
iguales, se elegirá al proyecto mejor calificado a nivel del ítem “Equipo de 
Investigación” o al primero de los Programas que haya inscrito la propuesta en la 
plataforma SIGP. 
 
11.  BANCO DE ELEGIBLES 
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co) 
en 
las 
fechas 
establecidas 
en 
el 
numeral 
13 
(CRONOGRAMA). 
 
Las propuestas que alcancen como mínimo de ochenta (80) puntos ingresarán al Banco 
de proyectos elegibles y se asignarán los recursos hasta su agotamiento en estricto orden 
descendente.  
 
En el evento en que ningún proyectos sea seleccionado en alguna de las áreas temáticas, 
COLCIENCIAS podrá financiar el proyecto de otra área temática siempre que integre la 
lista definitiva del Banco de proyectos elegibles, en estricto orden descendente en el 
puntaje.  
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 10 de 12 
 
La vigencia del banco de elegibles es de un año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de un proyecto en el banco de elegibles en esta convocatoria, no implica 
obligatoriedad ni compromiso alguno de COLCIENCIAS, de asignar recursos, ni genera 
derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado los proyectos 
correspondientes.  
 
Notas: 
 
• 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, COLCIENCIAS informará 
mediante comunicación escrita o electrónica a los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el contrato. A partir de la fecha de comunicación, se contarán quince (15) días 
calendario como plazo máximo para que el beneficiario remita a COLCIENCIAS la 
totalidad de la documentación. Vencido el término, en caso que el beneficiario no 
remita la documentación, se entenderá que desiste de su interés por contratar con 
COLCIENCIAS y se procederá a financiar el siguiente proyecto del banco de elegibles. 
 
• 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, éste contará con un plazo de 
cinco (5) días hábiles para devolverla firmada a COLCIENCIAS. En caso de 
correcciones a la minuta, el plazo de devolución se contará a partir del envió de la 
minuta ajustada, vencido el término anterior, si el beneficiario no remite el contrato 
firmado, se entenderá que desiste de su interés por contratar y se procederá a 
seleccionar el siguiente, en orden descendente de la lista del banco de elegibles. 
 
12. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “convocatoria BIO - 2014”. 
 
13. CRONOGRAMA 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LÍMITE 
Apertura de la convocatoria 
28 de marzo de 2014 
Cierre de la convocatoria  
24 de junio de 2014, hora 
05:00pm3 
Publicación del banco preliminar de proyectos 
elegible  
9 de septiembre de 2014 
Periodo de aclaraciones  del banco preliminar de 
proyectos elegibles  
Del 10 al 12 de septiembre de 
2014 
Respuesta a solicitud de aclaraciones   
17 de septiembre de 2014 
                                                           
3 GMT Bogotá 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 11 de 12 
ACTIVIDAD 
FECHA LÍMITE 
Publicación  definitiva del  banco de proyectos 
elegibles.  
23 de septiembre de 2014 
 
14. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En el evento en que se llegaran a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo de proyectos derivados 
del proceso de la presente convocatoria, la titularidad sobre los derechos se regirá por lo 
establecido en el artículo 31 de la Ley 1450 de 2011, “Artículo 31 DERECHOS DE 
PROPIEDAD INTELECTUAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN FINANCIADOS 
CON RECURSOS DEL PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de Ciencia, 
Tecnología e Innovación adelantados con recursos del presupuesto nacional, el Estado, 
salvo motivos de seguridad y defensa nacional, cederá a las Partes del Proyecto los 
derechos de propiedad intelectual que puedan corresponderle, según se establezca en el 
contrato”. 
“Las Partes del Proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual derivados de los resultados de la ejecución de los recursos del presupuesto 
nacional”. 
Nota: 
 
En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados de  
proyectos se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS (referenciando el número o 
código de identificación del proyecto, incluyendo la imagen institucional de acuerdo con el 
manual de imagen corporativa referenciado en http://www.colciencias.gov.co, pestaña 
Ciudadano.  
 
15. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
 
Las veedurías ciudadanas establecidas en la ley 850 de 2003, podrán desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa.  
 
16. ANEXOS 
Anexo 1: Antecedentes. 
Anexo 2: Lineamientos Específicos.  
Anexo 3: Formato de carta de presentación, aval y aceptación de compromisos 
Anexo 4. Carta para certificación de la contrapartida aportada por la entidad. 
Anexo 5: Proyectos activos con COLCIENCIAS en calidad de investigador principal o 
coinvestigador. 
Anexo 6: Autorización uso y almacenamiento de datos personales. 
Anexo 7: Intención de acuerdo de propiedad intelectual. 
Anexo 8: Beneficios adicionales para servicios bioinformáticos y de cómputo. 
Anexo 9: Descripción de contenidos de la propuesta. 
Anexo 10: Tipología de los Resultados Esperados (Productos) del proyecto de 
investigación. 
Anexo 11: Criterios de evaluación.  
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 12 de 12 
17. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del recurso. 
  
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento rechazar la 
postulación o si es del caso declarar la pérdida del recurso, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
18. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co 
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+1)  6258480 Extensiones 2081/2415/2250 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el “CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE CTI EN BIO - 2014”, 
al correo  contacto@colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
PAULA MARCELA ARIAS PULGARÍN 
Directora 
 
 
 
Vo Bo. Dirección de Fomento a la Investigación.  
Vo.Bo. Grupo Jurídico 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 3 
                                                                            
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN  
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN EN BIO: BIODIVERSIDAD Y SUS SERVICIOS ECOSISTEMICOS, MEDIO 
AMBIENTE MARINO Y AGUAS CONTINENTALES, BIODIVERSIDAD Y 
APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE - 2014  
 
 
ANEXO 1 – ANTECEDENTES 
 
ANTECEDENTES CONSTITUCIONALES Y NORMATIVOS 
La constitución política de Colombia, establece en el artículo 71 que el Estado creará incentivos 
para personas e instituciones que desarrollen y fomenten la ciencia y la tecnología y las demás 
manifestaciones culturales y ofrecerá estímulos especiales a personas e instituciones que 
ejerzan estas actividades; a su vez el Articulo 70 establece que el estado promoverá la 
investigación, la ciencia, el desarrollo y la difusión de los valores culturales de la Nación.  
La ley 29 de 1990, establece en su artículo 1, como una de las obligaciones del estado la de 
promover y orientar el adelanto científico y tecnológico, e incorporar la ciencia, la tecnología y a 
su vez en el numeral 5 del artículo 4 faculta a COLCIENCIAS para efectuar convocatorias 
públicas, basadas en criterios de mérito y calidad. 
“…Artículo 4 numeral 5. Transparencia. Las instituciones, programas, proyectos y 
personas objeto de apoyo, se podrán seleccionar mediante convocatorias públicas, 
basadas en criterios de mérito y calidad…”  
La ley 1286 de 2009 establece, en su artículo 3. Bases para la Consolidación de una Política de 
Estado en Ciencia, Tecnología e Innovación: además de las acciones previstas en el artículo 2° 
de la Ley 29 de 1990 y la Ley 115 de 1994, las políticas públicas en materia de estímulo y 
fomento de la ciencia, la tecnología y la innovación, estarán orientadas por los siguientes 
propósitos: 
1. Incrementar la capacidad científica, tecnológica, de innovación y de competitividad 
del país para dar valor agregado a los productos y servicios de origen nacional y elevar 
el bienestar de la población en todas sus dimensiones. 
2. Incorporar la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación a los 
procesos productivos, para incrementar la productividad y la competitividad que requiere 
el aparato productivo nacional. 
3. Establecer los mecanismos para promover la transformación y modernización del 
aparato productivo nacional, estimulando la reconversión industrial, basada en la 
creación de empresas con alto contenido tecnológico y dando prioridad a la oferta 
nacional de innovación. 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 3 
4. Integrar esfuerzos de los diversos sectores y actores para impulsar áreas de 
conocimiento estratégicas para el desarrollo del país. 
5. Fortalecer la capacidad del país para actuar de manera integral en el ámbito 
internacional en aspectos relativos a la ciencia, la tecnología y la innovación. 
6. Promover la calidad de la educación formal y no formal, particularmente en la 
educación media, técnica y superior para estimular la participación y desarrollo de las 
nuevas generaciones de investigadores, emprendedores, desarrolladores tecnológicos e 
innovadores. 
7. Promover el desarrollo de estrategias regionales para el impulso de la Ciencia, la 
Tecnología y la Innovación, aprovechando las potencialidades en materia de recursos 
naturales, lo que reciban por su explotación, el talento humano y la biodiversidad, para 
alcanzar una mayor equidad entre las regiones del país en competitividad y 
productividad. 
 
La ley 1286 de 2009, establece en los numerales 1, 4, 5, 6, 9, 8 y 11 del artículo 6. Objetivos 
generales. Serán objetivos generales del Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología 
e Innovación - Colciencias: 
 
1. Crear una cultura basada en la generación, la apropiación y la divulgación del 
conocimiento, y la investigación científica, la innovación y el aprendizaje permanentes. 
4. Articular y enriquecer la investigación, el desarrollo científico, tecnológico y la 
innovación con el sector privado, en especial el sector productivo. 
5. Propiciar el fortalecimiento de la capacidad científica, tecnológica, de innovación, de 
competitividad y de emprendimiento, y la formación de investigadores en Colombia. 
6. Promover el desarrollo y la vinculación de la ciencia con sus componentes básicos y 
aplicados al desarrollo tecnológico innovador, asociados a la actualización y 
mejoramiento de la calidad de la educación formal y no formal. 
8. Fortalecer el desarrollo regional a través de los Consejos Departamentales de 
Ciencia, Tecnología e Innovación y políticas integrales, novedosas y de alto impacto 
positivo para la descentralización de las actividades científicas, tecnológicas y de 
innovación, integrado a las dinámicas internacionales. 
9. Definir y alinear los procesos para el establecimiento de prioridades, asignación, 
articulación y optimización de recursos de toda clase para la ciencia, la tecnología, la 
innovación y el resultado de estos, como son el emprendimiento y la competitividad. 
11. Promover y fortalecer la investigación intercultural, en concertación con los pueblos 
indígenas sus autoridades y sabedores, destinado a proteger la diversidad cultual, la 
biodiversidad, el conocimiento tradicional y los recursos genéticos. 
 
La ley 1286 de 2009, establece en los numerales 5, 6, 7, 9, 11,16 y 22 del artículo 7. 
Funciones. El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación -Colciencias, 
tendrá a su cargo, además de las funciones generales que prevé la Ley 489 de 1998, las 
siguientes: 
 
5. Promover el desarrollo científico, tecnológico y la innovación en el país, de acuerdo 
con los planes de desarrollo y las orientaciones trazadas por el Gobierno Nacional. 
6. Propiciar las condiciones necesarias para que los desarrollos científicos, tecnológicos 
e innovadores, se relacionen con los sectores social y productivo, y favorezcan la 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 3 
productividad, la competitividad, el emprendimiento, el empleo y el mejoramiento de las 
condiciones de vida de los ciudadanos. 
7. Velar por la consolidación, fortalecimiento y articulación del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación -SNCTI- con las entidades y actores del sistema, en 
estrecha coordinación con el Sistema Nacional de Competitividad. 
9. Fomentar la creación y el fortalecimiento de instancias e instrumentos financieros y 
administrativos de gestión para la Ciencia, Tecnología e Innovación. 
11. Promover la inversión a corto, mediano y largo plazo, para la investigación, el 
desarrollo científico, tecnológico y la innovación. 
16. Definir prioridades y criterios para la asignación del gasto público en ciencia, 
tecnología e innovación, los cuales incluirán áreas estratégicas y programas específicos 
y prioritarios a los que se les deberá otorgar especial atención y apoyo presupuestal. 
22. Crear las condiciones para desarrollar y aprovechar el talento nacional, en el país y 
en el exterior en el campo de ciencia, tecnología e innovación. 
 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 8 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
 - COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIA, 
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN EN BIO: BIODIVERSIDAD Y SUS SERVICIOS 
ECOSISTEMICOS, MEDIO AMBIENTE MARINO Y AGUAS CONTINENTALES, 
BIODIVERSIDAD Y APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE - 2014  
 
 
ANEXO 2 - LINEAMIENTOS ESPECÍFICOS  
 
a) “BIODIVERSIDAD Y SUS SERVICIOS ECOSISTÉMICOS” 
 
Programa Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación en Ambiente, Biodiversidad 
y Hábitat.  
 
 
ANTECEDENTES  
 
El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación – COLCIENCIAS, en 
el marco de la ley 1286 de 2009, tiene como base para la consolidación de la política de 
estado en ciencia, tecnología e innovación promover el desarrollo de estrategias 
regionales para el impulso de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, aprovechando las 
potencialidades en materia de recursos naturales, lo que reciba por su explotación, el 
talento humano y la biodiversidad, para alcanzar una mayor equidad entre las regiones 
del país en competitividad y productividad. 
 
En Colombia, el Gobierno ha realizado esfuerzos por focalizar los recursos y direccionar 
acciones con una perspectiva de largo plazo.  Uno de ellos se presenta en el documento 
Visión 2019 de Ciencia y Tecnología1, en donde se establece que las prioridades deben 
referirse a aspectos fundamentales y se propone como una de las estrategias de 
focalización 
el 
aprovechar 
sosteniblemente 
el 
potencial 
de 
la 
biodiversidad, 
adicionalmente en el documento Política Nacional de Fomento a la Investigación y la 
Innovación Colombia Construye y Siembra Futuro se enfatiza en el desarrollo de 
Biodiversidad2.  
 
En la política nacional para la gestión integral de la Biodiversidad y sus Servicios 
Ecosistémicos (PNGIBSE), se establece como objetivo promover la Gestión Integral de la 
Biodiversidad y Sus Servicios Ecosistémicos (GIBSE), de manera que se mantenga y 
mejore la resiliencia de los sistemas socio-ecológicos, a escalas nacional, regional, local y 
transfronteriza, considerando escenarios de cambio y a través de la acción conjunta, 
coordinada y concertada del Estado, el sector productivo y la sociedad civil3.  
 
                                                           
1 Departamento Nacional de Planeación, Colciencias. (2006). 2019 Visión Colombia II Centenario 
2 Documentos CONPES 3582 Consejo Nacional de Política Económica y Social, República de Colombia. Departamento Nacional de 
Planeación. Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
3 MADS. 2012. Política Nacional para la Gestión Integral de su Biodiversidad y sus Servicios Ecosistémicos  (PNGIBSE) 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 8 
Así mismo la Estrategia para el Inventario Nacional de la Biodiversidad ENIBIO, persigue 
obtener el inventario del patrimonio biológico del país, incluidos los territorios 
continentales, marinos e insulares.  La Enibio busca el cumplimiento de esta misión a 
través de líneas estratégicas que hacen énfasis en la importancia de este conocimiento 
para la protección, el manejo y el uso sustentable de la biodiversidad, así como para el 
desarrollo económico y social de la Nación.  
 
Con el objeto de identificar claramente las necesidades de conocimiento que tiene el país 
para encaminarse hacia el desarrollo sostenible, relacionadas con la formulación, 
implementación, seguimiento y evaluación de las políticas, planes, programas y proyectos 
ambientales de carácter nacional, regional, departamental, municipal y local; en la reunión 
del Consejo Nacional del Programa Nacional de Ambiente, Biodiversidad y Hábitat de 
COLCIENCIAS celebrada  el 14 de febrero de 2014,  se habló de la importancia de dar 
prioridad  a temas  como  la investigación y la financiación  en la convocatoria BIO –2014 
para el Programa,  adicionalmente en consulta de trabajo, el tema de Biodiversidad ocupó 
la mayor preocupación a resolver.  Esta situación llevó al Programa a lanzar la 
convocatoria en el tema priorizado. 
 
 
JUSTIFICACIÓN 
 
El tema de Biodiversidad y los Servicios Ecosistémicos se han vuelto prioridad en la 
agenda ambiental mundial en las últimas décadas; así lo demuestra la Evaluación de 
Ecosistemas del Milenio (EEM), por citar un ejemplo, la cual muestra la importancia del 
tema frente a las grandes consecuencias de la pérdida de la Biodiversidad para la 
humanidad, debido al continuo deterioro de los ecosistemas.  
 
Gran parte de la Biodiversidad del mundo y de los ecosistemas prioritarios para la 
conservación, se concentran en los puntos calientes de Biodiversidad “Hotspost”  y en 
Colombia se encuentran dos de las regiones biogeográficas de importancia identificados 
en el planeta: los Andes y el Chocó Biogeográfico4; la gran diversidad de especies no está 
distribuida de forma homogénea en todo el territorio, sino que varía en las diferentes 
regiones presentes en el país (PNGIBSE).  
 
La biodiversidad es vital para la subsistencia, por los servicios ambientales que se derivan 
de ella y por sus múltiples usos; ésta ha sido utilizada por comunidades tradicionales y es 
base directa e indirecta de numerosas actividades productivas, por lo cual juega un papel 
estratégico en el desarrollo nacional, y en las oportunidades futuras de desarrollo 
sostenible.  Sin embargo en los instrumentos de política nacionales, no es clara su 
importancia respecto al mejoramiento de la competitividad y la contribución al desarrollo 
sostenible y al mejoramiento del bienestar humano (PNGIBSE).  
 
A pesar de que actualmente en el país han aumentado los esfuerzos en generación de 
conocimiento sobre la biodiversidad para lograr su preservación y uso sostenible (de 
acuerdo con la Política Nacional para la Gestión Integral de la Biodiversidad y sus 
Servicios Ecosistémicos); mucha de la información que se ha generado no ha logrado 
permear en la toma de decisiones, si así fuera esto causaría un  gran impacto en el 
mejoramiento de la gestión, ayudaría a disminuir la pérdida y la degradación y 
                                                           
4 Myers, N., Milttermeier, R., Milttermeier, C., Da Fonseca, G., & Kent. J. 2000. Biodiversity hotspots for Conservation priorities. 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 8 
simultáneamente tanto la sociedad civil como los sectores productivos encontrarían valor 
en las decisiones que se tomen al respecto. 
 
Aunque Colombia lleva aproximadamente 200 años realizando el inventario5 de su 
biodiversidad, es aún precario el conocimiento que se tiene sobre ella, por lo que se 
requiere que se continúe y se intensifique la labor de descripción de especies y taxones. 
Sin embargo, también es prioritario que se estudie, registre y valore el estado actual de 
las poblaciones y comunidades (ENIBIO). 
 
Es por esto que Colciencias, con el consejo y expertos del  Programa Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación en Ambiente, Biodiversidad y Hábitat priorizaron temas 
de investigación en reunión de consejo ampliado y en consulta virtual, quedando la 
temática de  “Biodiversidad y sus Servicios Ecosistémicos”, para el Programa Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación en Ambiente, Biodiversidad y Hábitat.   
 
 
OBJETIVOS  
 
OBJETIVO GENERAL  
Promover la investigación, el desarrollo tecnológico y la innovación a través de proyectos 
que generen conocimiento, en relación con la conservación y el uso sostenible de la 
Biodiversidad y de sus servicios ecosistémicos, de manera tal que oriente la toma de 
decisiones y la gestión, así como la planificación territorial social y sectorial; bajo un 
enfoque que fortalezca procesos de participación y gobernanza a escalas locales y 
regionales. 
 
 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
 
 
Promover el desarrollo de proyectos en Ciencia, Tecnología e Innovación - CTI dirigidos a 
la generación de conocimiento a partir de la investigación científica, caracterización y 
monitoreo de la biodiversidad en sus diferentes escalas y grupos taxonómicos, para que 
aporten a la toma de decisiones y a la planificación territorial social y sectorial desde un 
enfoque ecosistémico6.  
 
Promover el desarrollo de proyectos en ciencia, tecnología e innovación dirigidos a la 
generación de conocimiento y valoración de los servicios ecosistémicos  y su valoración 
integral económica y no económica. 
 
                                                           
5 Inventario: “Para fines de este documento, definimos el inventario de la biodiversidad como la enumeración o el listado de taxones y 
su variación, con presencia debidamente confirmada dentro de un área geográfica determinada” ENIBIO 
 
6 Enfoque ecosistémico: “Estrategia para la gestión integrada de tierras, extensiones de aguas y recursos vivos por la que se 
promueve la conservación y el uso sostenible. Esta se basa en la aplicación de las metodologías científicas adecuadas enfocándose 
en los niveles de la organización biológica que abarcan estructuras esenciales, procesos, funciones y las interacciones entre 
organismos y su medio ambiente. En dicho enfoque se reconoce como componente integral de muchos ecosistemas a los seres 
humanos con su diversidad cultural” (Millenium Ecosystem Assessment 2005. En Política Nacional para la Gestión Integral de la 
Biodiversidad y sus Servicios Ecositémicos (PNGIBSE)). 
 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 8 
Promover el desarrollo de proyectos en CTI, dirigidos a la gestión integral de la 
biodiversidad para la conservación y uso sostenible. 
 
TEMAS DE INVESTIGACIÓN 
 
Los proyectos deberán enmarcarse en los siguientes temas:  
 
BIODIVERSIDAD Y SERVICIOS ECOSISTÉMICOS  
Temas a investigar 
Componentes de los temas  
Estudiar, caracterizar y monitorear la 
biodiversidad a diferentes escalas, 
ecosistemas y grupos taxonómicos. 
 
Caracterización de la flora  y la fauna, en 
ecosistemas poco o no explorados y 
escasamente 
representados 
en 
colecciones; 
monitoreo 
de 
especies 
amenazadas en las listas nacionales.  
 
Conocimiento y valoración de los 
servicios ecosistémicos. 
Valoración 
de 
servicios 
de 
los 
ecosistemas terrestres, ecología, áreas 
protegidas y su conectividad, y amenazas 
a la biodiversidad. 
 
Gestión integral de la biodiversidad (uso 
sostenible y conservación). 
Gestión local, regional y nacional en 
conservación y uso de la biodiversidad en 
ecosistemas. 
Estrategias de manejo o planes de 
conservación 
en 
coordinación 
con 
autoridades ambientales.  
Herramientas para la gestión integral de 
la biodiversidad. 
 
 
ALCANCES 
 
Generación de conocimiento de la biodiversidad y sus servicios ecosistémicos para ser 
incorporado en la planificación y toma de decisiones para generar corresponsabilidad 
frente a la conservación y usos de la biodiversidad en el país. 
 
Generación de conocimiento y valoración integral de los servicios ecosistémicos a nivel 
local y regional, con base en el conocimiento de las particularidades del territorio. 
 
 
 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 8 
b)  “MEDIO AMBIENTE MARINO Y AGUAS CONTINENTALES, BIODIVERSIDAD, Y 
APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE” 
 
Programa Nacional de Ciencias, Tecnología e Innovación en Ciencias del Mar y 
Recursos Hidrobiológicos. 
  
 
ANTECEDENTES  
 
El Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología e Innovación, coordinado por el 
Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación – COLCIENCIAS 
dentro del marco de la ley 1286 tendrá como objetivo promover y consolidar la inversión 
pública y privada creciente y sustentable en investigación, desarrollo tecnológico, 
innovación como instrumentos determinantes de la dinámica del desarrollo económico, 
social y ambiental.  
 
COLCIENCIAS adoptará, de acuerdo con el Plan Nacional de Desarrollo 2010-20147, 
políticas nacionales para el desarrollo científico y tecnológico y para la innovación, que se 
conviertan en ejes fundamentales del desarrollo nacional. Dentro de las prioridades 
establecidas en el Plan de Desarrollo figuran iniciativas de gestión encaminadas a la 
protección y el uso sostenible y sustentable del mar y las aguas continentales y su 
biodiversidad. Dentro de los lineamientos mencionados se encuentran: i) Delimitar áreas 
de especial importancia ecológica, como insumo a los procesos de planificación sectorial 
y territorial, ii) Desarrollar políticas para la conservación y aprovechamiento de la 
biodiversidad, iii) Adoptar medidas de mitigación o reducción del riesgo a los efectos del 
cambio climático por aumentos en el nivel del mar, y erosión costera, iv) Fortalecer la 
gestión del recurso hídrico: desarrollo de redes hidrológicas, meteorológicas y 
oceanográficas, sistemas de monitoreo y evaluación de la calidad del agua, normas sobre 
pautas para la ordenación de las cuencas, entre otras e, vi) Incorporar las variables de 
cambio climático en los instrumentos de política.  Estos lineamientos encuentran en su 
camino el reto planteado por los vacíos existentes en la línea base de los componentes 
físico, químico, geológico y biológico del medio oceánico y de las aguas continentales. 
Esta situación compromete  desarrollos que también podrían hacerse en los campos de 
biodiversidad y aprovechamiento sostenible. 
 
En el documento Visión Colombia II Centenario: 20198, se plantean cinco grandes metas 
para lograr incorporar efectivamente el territorio marítimo al desarrollo del país: i) Lograr 
un manejo sostenible del territorio marítimo y sus recursos.  Este  propósito implicará no 
sólo el aprovechamiento de las potencialidades del océano sino también el de las zonas 
continentales, y exigirá como condición la protección del patrimonio cultural sumergido y 
la conservación, recuperación y protección de la biodiversidad que habita en estas zonas, 
ii) Alcanzar una mayor conectividad e integración internacional, nacional y regional para la 
competitividad del territorio marítimo y continental colombiano. Alcanzar esta meta implica 
la creación de un sistema de información sobre los espacios oceánicos, zonas costeras e 
insulares del país. Por otra parte, deberá formularse e implementarse una agenda de 
investigación marítima y de estudios sobre el mar, con países fronterizos en el Caribe y el 
                                                           
7 DNP, 2011. Prosperidad para todos. Más empleo, menos pobreza y más seguridad. Bases del  Plan Nacional de Desarrollo 2010-
2014, Bogotá, 2010. 
8 DNP,  2005. Visión Colombia II Centenario: 2019. 
 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 8 
Pacífico, iii) Fomentar la cultura marítima colombiana, como parte de la identidad 
nacional, y promover la importancia de conservar el patrimonio natural, cultural e histórico 
relacionado con el mar, iv) Generar conocimiento científico y tecnológico para el aumento 
de la productividad de los sectores relacionados con el mar, las costas y sus recursos. 
Deberá incrementarse la capacidad científica y tecnológica del país a través de la 
formación en áreas estratégicas para el mar como las aplicaciones biotecnológicas, 
industria naval, acuicultura y biodiversidad y, v) Consolidar una institucionalidad adecuada 
para el manejo integral y  aprovechamiento sostenible de los espacios oceánicos, zonas 
costeras e insulares de Colombia.  El cumplimiento de estas metas implica el movimiento 
de la frontera del estado del arte en las áreas temáticas asociadas al mar, las aguas 
continentales y sus recursos asociados, lo cual sólo será posible a través de la inversión 
pública y privada en investigación, desarrollo tecnológico e innovación. 
 
La Política Nacional del Océano y de los espacios costeros –PNOEC9- establece que es 
necesario contribuir con la organización, desarrollo, fortalecimiento y consolidación de las 
ciencias y tecnologías del mar en Colombia, con el fin de lograr que el país cuente con 
bases científicas y técnicas sólidas que permitan efectuar un manejo integral y adecuado 
de sus zonas y recursos costeros y marinos, de tal manera que se logre un balance entre 
su conservación y desarrollo productivo (aprovechamiento sostenible).  De acuerdo con lo 
anterior, se desarrollarán, fortalecerán y apoyarán las líneas estratégicas de investigación 
en áreas temáticas que involucren desarrollo del ambiente oceánico y costero,  y 
desarrollo institucional, económico, territorial y sociocultural.  En lo que respecta al 
desarrollo del ambiente oceánico costero se priorizan: i) Conservación de Recursos y 
Ecosistemas Estratégicos, ii) Biodiversidad Marina, iii) Calidad Ambiental Marina y iv) 
Cambio Climático. 
 
 
JUSTIFICACIÓN 
 
De acuerdo a Visión Colombia II Centenario: 2019, Colombia esta replanteando su visión 
de los océanos, a los cuales históricamente  ha dado la espalda.  Este reto plantea 
incorporar a la vida del país 928.660 km2 de territorio marítimo, un 44,8% de la extensión 
total del territorio nacional.  Esa incorporación del territorio incluye trabajar en los grandes 
vacíos del estado del arte del medio ambiente marino y su biodiversidad. 
 
En un sentido amplio el conocimiento asociado a la oceanografía física, química, biológica 
y geológica desde la línea de costa hasta las profundidades abisales de nuestro mar 
territorial, los procesos que involucran interacción atmosfera-océano, y las implicaciones 
del cambio global de clima en estos fenómenos siguen siendo grandes espacios abiertos 
en el estado del arte.  
 
La investigación científica sobre biodiversidad marina en Colombia es relativamente 
reciente.  En la última década se han realizado avances en la generación de 
conocimiento, particularmente en cuanto a inventarios de especies y caracterización de 
ecosistemas10.  Sin embargo este frente del conocimiento necesita expandirse para poder 
                                                           
9 Comisión Colombiana del Océano,  2007. Política Nacional del Océano y de los espacios costeros –PNOEC 
10 INVEMAR, 2012. Informe del estado de los ambientes y recursos marinos y costeros en Colombia: Año 2011. Serie de 
Publicaciones Periódicas No. 8. Santa Marta. 203 p. 
 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 7 de 8 
enfrentar el reto de entender la biodiversidad de los ecosistemas acuáticos mientras éstos 
se adaptan o son vulnerados por los fenómenos naturales y la acción antrópica. 
 
El aprovechamiento sostenible de los recursos hidrobiológicos, de vital importancia para la 
seguridad alimentaria y el bienestar de muchas comunidades tiene numerosas preguntas 
por resolver involucrando evaluación de stocks pesqueros, la relación de las áreas 
protegidas con esos “stocks” y el futuro de la pesca en relación a los escenarios futuros 
de cambio global de clima, entre otros tópicos.  En el área de acuicultura existen 
preguntas abiertas en áreas tales como sistemas de cultivo, nutrición y alimentación, 
mejoramiento genético,  reproducción, larvicultura y producción de semilla, sanidad y 
bienestar animal, enfermedades infecciosas, diversificación de especies, y efectos de 
patología ambiental y patología toxicológica en sistemas naturales y en cultivos acuícolas. 
 
El Programa Nacional de Ciencias del Mar y Recursos Hidrobiológicos de COLCIENCIAS 
acompañado por los expertos de su comunidad, realizó un ejercicio de priorización de 
áreas temáticas y líneas de investigación a ser financiadas en esta convocatoria que 
incluyó tres elementos: i) una consulta hecha en el Consejo Nacional del Programa 
realizado en Febrero 7 del 2014, y continuada por medio escrito hasta Febrero 21 del 
2014,  ii) la comparación de las áreas estratégicas sugeridas por la comunidad con la 
distribución de proyectos por áreas temáticas en convocatorias previas y,  iii) y la 
comparación de las áreas estratégicas y líneas sugeridas con las enfatizadas por las 
políticas existentes.  Resultado de ese ejercicio, áreas temáticas asociadas a “Medio 
Ambiente Marino y Aguas Continentales, Biodiversidad y Aprovechamiento Sostenible” 
fueron escogidas como se mostrará en la sección de Temas de Investigación.  Las líneas 
de investigación asociadas a esas áreas temáticas priorizadas son un claro reflejo de los 
vacíos del estado del arte que antes mencionábamos, y son parte del  reto de nuestro 
país de incorporar integralmente los territorios marinos, costeros y acuáticos 
continentales.   
 
OBJETIVO GENERAL  
 
Conformar un Banco de elegibles de proyectos de CTI en las áreas temáticas de “Medio 
Ambiente Marino y Aguas Continentales, Biodiversidad y Aprovechamiento Sostenible” 
que contribuyan a la consolidación de capacidades nacionales y regionales de CTI, al 
fortalecimiento de la comunidad de investigadores, a la calidad de vida de la población 
colombiana y a la transformación social y productiva del país. 
 
 
TEMAS DE INVESTIGACIÓN 
 
Las áreas temáticas de esta convocatoria  fueron escogidas en un ejercicio de priorización 
realizado por el Programa Nacional de Ciencias del Mar y Recursos Hidrobiológicos, 
como se mencionó en la sección de Justificación.  Los proyectos de investigación deberán 
corresponder a las áreas temáticas que se presentan a continuación: 
 
 
Área temática 
Líneas sugeridas 
Componente biogeofísico del 
medio ambiente marino y aguas 
continentales 
Cambio climático con énfasis en adaptación, 
oceanografía 
física, 
oceanografía 
química, 
oceanografía biológica, oceanografía geológica, 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 8 de 8 
Área temática 
Líneas sugeridas 
hidrografía, geología y geomorfología marina, 
sedimentología, geología marina, climatología y 
meteorología marina, limnología.  
Biodiversidad y ecosistemas 
marinos,  costeros y 
dulceacuícolas 
Biodiversidad marina, ecosistemas estratégicos, 
valoración  y conservación de recursos  marinos y 
costeros, ecología marina, áreas marinas y costeras 
protegidas y su conectividad, amenazas a la 
biodiversidad y estrategias de manejo, relación 
biodiversidad-cambio climático.  
Aprovechamiento sostenible de 
recursos hidrobiológicos 
marinos, costeros y 
continentales 
Acuicultura 
(marina 
y 
acuática 
continental),  
pesquerías artesanal e industrial (marina y acuática 
continental), seguridad alimentaria, conocimiento y 
conservación, acuicultura de especies nativas, 
prospección pesquera.  
 
ALCANCES 
 
Generación de conocimiento sobre el componente biogeofísico del medio ambiente 
marino y aguas continentales para contribuir a la expansión  de la línea base, existente en 
el territorio nacional, integrando dicho conocimiento a los procesos de fortalecimiento de 
soberanía, calidad de vida de la población y  planeamiento regional.  
 
Generación de conocimiento sobre biodiversidad y ecosistemas marinos,  costeros y 
dulceacuícolas que pueda ser incorporado a políticas, planes y estrategias de 
conservación y uso sostenible. 
 
Generación 
de 
conocimiento 
sobre 
aprovechamiento 
sostenible 
de 
recursos 
hidrobiológicos marinos, costeros y continentales que pueda contribuir a elevación de 
calidad de vida de la población, seguridad alimentaria y desarrollo de los sectores 
productivos asociados. 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 2 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIA, 
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN EN BIO: BIODIVERSIDAD Y SUS SERVICIOS 
ECOSISTEMICOS, MEDIO AMBIENTE MARINO Y AGUAS CONTINENTALES, 
BIODIVERSIDAD Y APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE - 2014  
  
 
ANEXO 3 - CARTA DE PRESENTACIÓN, AVAL Y ACEPTACIÓN DE COMPROMISOS. 
  
A continuación se presentan los contenidos del modelo de carta de presentación y aval: 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Presentación y aval del proyecto titulado (escriba el nombre del proyecto) a la 
convocatoria (nombre de la convocatoria) 
 
Respetados señores,  
 
La presente tiene como objeto avalar el proyecto (escriba el nombre del proyecto) a la convocatoria 
(nombre de la convocatoria) de 201_, propuesto por la entidad (nombre de la entidad), y manifiesto 
que el proyecto en comento no está siendo financiado por otra convocatoria o con recursos de 
COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
Además, ACEPTO expresa e irrevocablemente que conozco detalladamente las características, 
requisitos y condiciones de la convocatoria (nombre de la convocatoria), de manera que me 
someto a lo establecido en los Términos de Referencia determinados por COLCIENCIAS para el 
desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio.  
 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaro que en caso de ser beneficiado en 
la convocatoria (nombre de la convocatoria), esté será recibido en los términos que COLCIENCIAS 
establezca; comprendo y acepto que la no aceptación o el incumplimiento de alguna de las 
condiciones establecidas, dará lugar a la pérdida definitiva del beneficio.  
 
 
Declaro que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación suministrada, 
COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar mi postulación o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 2 
Cordialmente,  
 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL  
CC_________________ 
Dirección  
Teléfono 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 2 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIA, 
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN EN BIO: BIODIVERSIDAD Y SUS SERVICIOS 
ECOSISTEMICOS, MEDIO AMBIENTE MARINO Y AGUAS CONTINENTALES, 
BIODIVERSIDAD Y APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE - 2014  
 
 
ANEXO 4 - CARTA PARA CERTIFICACIÓN DE LA CONTRAPARTIDA APORTADA 
POR ENTIDAD 
  
A continuación se presentan los contenidos del modelo de carta para certificación de la 
contrapartida aportada por entidad: 
 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
 
Asunto: Certificación de contrapartida del proyecto titulado (escriba el nombre del proyecto) a la 
convocatoria (nombre de la convocatoria) 
 
Respetados señores, 
 
Por medio de la presente yo NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL, identificado con cédula de 
ciudadanía número (Número de identificación), como Representante Legal de (Nombre de la 
entidad), certifico que en caso que el proyecto titulado (escriba el nombre del proyecto), a la 
convocatoria (nombre de la convocatoria), resulte financiable por COLCIENCIAS, nuestra entidad 
aportará una contrapartida en especie y efectivo de (escriba el valor en letras) ($ xxx.xxx.xxx), 
discriminados de la siguiente manera:  
 
RUBRO 
EFECTIVO 
ESPECIE 
TOTAL 
CONTRAPARTIDA 
XX 
$ 
$ 
$ 
XX 
$ 
$ 
$ 
TOTAL 
$ 
$ 
$ 
 
Cordialmente,  
 
FIRMA 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 2 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL  
CC_________________ 
Dirección  
Teléfono 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 1 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN - COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN EN BIO: 
BIODIVERSIDAD Y SUS SERVICIOS ECOSISTEMICOS, MEDIO AMBIENTE MARINO Y AGUAS CONTINENTALES, 
BIODIVERSIDAD Y APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE - 2014  
  
 
ANEXO 5 - PROYECTOS ACTIVOS CON COLCIENCIAS EN CALIDAD DE INVESTIGADOR PRINCIPAL O 
COINVESTIGADOR 
Lista que relacione los proyectos activos con COLCIENCIAS en calidad de investigador principal o coinvestigador.                                                        
A continuación encontrará la Tabla 1., la cual debe diligenciar con los datos solicitados. 
Tabla 1. Proyectos Activos con COLCIENCIAS en Calidad de Investigador principal o coinvestigador 
 
Calidad de           
(I: Investigador 
principal 
O:Coinvestigador) 
Código del 
proyecto 
No de 
Contrato 
Entidad ejecutora 
Programa Nacional con 
la cual tiene el proyecto 
Título del Proyecto 
Duración del 
proyecto 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 1 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIA, 
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN EN BIO: BIODIVERSIDAD Y SUS SERVICIOS 
ECOSISTEMICOS, MEDIO AMBIENTE MARINO Y AGUAS CONTINENTALES, 
BIODIVERSIDAD Y APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE - 2014  
 
 
ANEXO 6 - AUTORIZACIÓN USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS PERSONALES 
  
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 2014  
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Autorización uso y almacenamiento de datos personales. 
 
 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la protección de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, autorizo al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - 
Colciencias, considerado como responsable y/o encargado del tratamiento de datos 
personales, almacenados en bases de datos, las cuales incluyen información que se han 
reportado en desarrollo de las diferentes actividades y formularios, y en particular los 
siguientes: nombres, número de documento de identificación, dirección, teléfono fijo y 
móvil, direcciones, correo electrónico, profesión, hoja de vida académica, certificados de 
notas, etc.  
 
Los datos serán utilizados para la misión institucional establecida en la Ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnología e Innovación en Colombia. 
 
 
Atentamente,  
 
 
 
FIRMA 
NOMBRES Y APELLIDOS 
IDENTIFICACIÓN_________________ 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIA, 
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN EN BIO: BIODIVERSIDAD Y SUS SERVICIOS 
ECOSISTEMICOS, MEDIO AMBIENTE MARINO Y AGUAS CONTINENTALES, 
BIODIVERSIDAD Y APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE - 2014  
 
 
ANEXO 7. - MODELO DE INTENCIÓN DE ACUERDO DE PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
Las partes abajo firmantes, convienen la intención de acuerdo que se regirá bajos las 
siguientes clausulas: i) la titularidad de la propiedad intelectual sobre los resultados que 
se obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo del presente proyecto /Programa 
estará a cargo de ______ y ________. ii) La distribución de los derechos patrimoniales 
sobre todos y cada uno de los entregables generados, se establecerá de acuerdo con el 
porcentaje de los aportes desembolsables y no desembolsables que las partes realicen, 
los cuales se determinarán en el acta de liquidación del contrato. iii) De igual manera 
cualquiera de las partes podrá iniciar los mecanismos de protección correspondientes 
garantizando el respeto de los porcentajes que a cada una las partes corresponden sobre 
los resultados, por su parte las demás entidades se comprometen a disponer de los 
recursos que sean necesarios para facilitar y apoyar que se conceda por la autoridad 
competente el mecanismo de protección que se determine. iv)  La custodia y cuidado de 
los productos tecnológicos, prototipos, que se materialicen estará a cargo de 
_____________ durante la duración de proyecto. A la finalización y liquidación de los 
mismos, se definirá la custodia y cuidado de tales bienes.  v) Los derechos morales de 
autor que le correspondan a estudiantes, profesores o investigadores de las partes, que 
por sus aportes significativos en una determinada obra le corresponden como autor(es) o 
coautor(es), serán a estos siempre reconocidos. vii) Ninguna de las partes podrá publicar, 
comunicar, divulgar, revelar ni permitir que los investigadores y personal vinculado al 
contrato publiquen, comuniquen, revelen o utilicen la información resultado del mismo, sin 
previo aviso y aprobación por escrito. viii) Sin perjuicio de lo anterior las partes podrán 
efectuar modificaciones al presente documento de acuerdo a las condiciones de 
desarrollo del proyecto. 
 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL  
 
 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL  
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 1 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS – 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIA, 
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN EN BIO: BIODIVERSIDAD Y SUS SERVICIOS 
ECOSISTEMICOS, MEDIO AMBIENTE MARINO Y AGUAS CONTINENTALES, 
BIODIVERSIDAD Y APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE - 2014  
 
 
ANEXO 8 - BENEFICIOS ADICIONALES PARA SERVICIOS BIOINFORMÁTICOS Y 
DE CÓMPUTO 
COLCIENCIAS ha apoyado la creación del Centro de Bioinformática y Biología Computacional de 
Colombia - BIOS- (2008) (www.bios.co)1. Esta creación demanda el apoyo con recursos 
financieros que bien pueden representar beneficios para la Comunidad Científica que requiera este 
tipo de herramienta. En este sentido, cada proyecto que resulte aprobado para financiación y que 
requiera este tipo de análisis bioinformático recibiría –adicional al proyecto- el “Bono Bios” por valor 
de hasta veinte (20) millones de pesos. 
COLCIENCIAS, con el fin de apoyar los procesos de análisis, interpretación y visualización de 
datos para Ciencias de la vida requeridos por la comunidad científica en el curso de sus 
investigaciones, así como con el fin de simplificar el acceso y uso de equipos de cómputo de gran 
capacidad en memoria, procesamiento y almacenamiento, apoyará a los Grupos de Investigación, 
Desarrollo Tecnológico e Innovación que se presenten a esta convocatoria, mediante el 
financiamiento de hasta veinte (20) millones de pesos, asociados a la utilización de la 
infraestructura física, técnica y científica del Centro de Bioinformática y Biología Computacional de 
Colombia-BIOS (www.bios.co) requeridos por el proyecto. 
Si el proyecto de investigación necesita análisis de datos bioinformáticos que puedan ser 
generados con BIOS, se deberá especificar en la metodología:  
• 
Tipo de datos a analizar, características de la obtención de los datos o si aún no se han 
obtenido los datos y es necesario acompañamiento para ello. 
• 
Si el proyecto tiene necesidades de computación avanzada que podrían solucionarse con 
la infraestructura de BIOS, es necesario especificar: cantidad de memoria RAM, 
almacenamiento en disco o cinta, tecnología de procesamiento como procesadores, 
coprocesadores o GPUs y tiempo necesario para el acceso a las máquinas. 
BIOS además de facilitar el acceso a equipos de computación avanzada, apoyará la instalación del 
sistema operativo y el software bioinformático necesario, también prestará el acompañamiento 
técnico y científico para el dimensionamiento y despliegue de la solución requerida.  Si la solución 
exige software especializado y licencias especiales, estas deberán proveerse por los grupos de 
investigación que proponen el proyecto. 
 
                                                           
1 Iniciativa público-privada entre el Gobierno Nacional,  representado por Colciencias y Microsoft, quienes tomando en 
cuenta las características de investigación del país, identifican el gran potencial de desarrollo en bioinformática y biología 
computacional  y su relevancia como área transversal en temas como biociencia, bioproductos, servicios ambientales, TIC, 
capital social, ciencias de la tierra, materiales y salud, entre otros. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 4 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIA, 
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN EN BIO: BIODIVERSIDAD Y SUS SERVICIOS 
ECOSISTEMICOS, MEDIO AMBIENTE MARINO Y AGUAS CONTINENTALES, 
BIODIVERSIDAD Y APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE - 2014  
 
 
ANEXO 9 - DESCRIPCIÓN DEL CONTENIDO DE LA PROPUESTA  
  
El componente científico-técnico del proyecto tendrá los siguientes componentes: 
 
• 
Título del proyecto 
 
• 
Investigador principal y coinvestigadores 
 
• 
Conformación del equipo de investigación: Colocar el nombre y código, registrado en el 
GrupLAC, del o de los grupos de investigación. Al igual que el nombre de los demás 
integrantes que conforman el equipo de trabajo. Se debe incluir el tiempo de dedicación y 
funciones en el marco del proyecto. 
 
• 
Antecedentes y resultados previos del equipo de investigación solicitante en la temática 
específica del proyecto: trayectoria del equipo de investigación con relación al problema 
planteado en el proyecto. 
 
• 
Temática de investigación: Especificar en cuál de las temáticas definidas por la convocatoria 
está enmarcado el proyecto. 
 
• 
Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera precisa los 
contenidos y alcances del proyecto.  
 
• 
Palabras Clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del proyecto. 
 
• 
Planteamiento del Problema: Delimitación clara y precisa del objeto de la investigación que 
se realiza por medio de una pregunta. 
 
• 
Justificación: Factores que hacen necesario y pertinente la realización del proyecto. 
 
• 
Marco conceptual: Aspectos conceptuales y teóricos que contextualicen el problema de 
investigación en una temática; así como otros aspectos que sean pertinentes a juicio de los 
proponentes. 
 
• 
Estado del arte: Revisión actual de la temática en el contexto nacional e internacional, 
avances, desarrollos y tendencias. 
 
 
• 
Objetivos:  
 
- 
Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento del problema o 
necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es medible, alcanzable y conlleva a una 
meta. 
- 
Objetivos Específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica para alcanzar el 
objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las actividades propuestas para dar 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 4 
alcance a los objetivos (ej. Tomar  muestras en diferentes localidades de estudio); ni con el 
alcance de los productos esperados (ej. Formar un estudiante de maestría). 
 
• 
Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y alcanzará 
el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del proyecto, presentando los 
componentes del mismo y las actividades para el logro de estos. 
 
• 
Resultados esperados de la investigación: Conocimiento generado en el cumplimiento de 
cada uno de los objetivos.  
 
• 
Productos esperados (productos): Evidencian el logro en cuanto a generación de nuevo 
conocimiento, fortalecimiento de capacidades científicas y apropiación social del conocimiento, 
incluir indicadores verificables y medibles acordes con los objetivos y alcance del proyecto.  
 
• 
Trayectoria del equipo de investigación: Incluir el estado actual de investigación del equipo 
que conforma la propuesta, así como las perspectivas de investigación dentro de la temática 
enmarcada en el  proyecto propuesto. 
 
• 
Posibles evaluadores: Identificar nombre y coordenadas de contacto de expertos en la 
temática de investigación a nivel nacional e internacional. 
 
• 
Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del proyecto. 
Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con estos. 
 
• 
Impacto ambiental: Los proyectos de investigación deben incluir una reflexión responsable 
sobre los efectos positivos o negativos que puedan tener sobre el medio natural y la salud 
humana en el corto, mediano y largo plazo.  
 
• 
Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del proyecto. Se hará 
referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el suministro de la información del 
respectivo proyecto. No se incluirán referencias que no se citen. Las citas, en cada uno de los 
campos del formulario, se harán empleando el número de la referencia dentro de paréntesis 
cuadrados (p. ej. [1]). 
 
El componente presupuestal tendrá los siguientes ítems: 
 
• 
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden ser 
adquiridos a cualquier título. La financiación para compra de equipos nuevos deberá estar 
sustentada en la estricta necesidad de los mismos para el desarrollo del proyecto. 
 
• 
Materiales e Insumos: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás elementos 
necesarios para el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a manera 
de listado detallado agrupado por categorías sobre las cuales debe hacerse una justificación 
de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, reactivos, herramientas, elementos de 
protección, controles e instrumentación accesoria, material biológico, audiovisual, de 
laboratorio y de campo, etc). 
 
• 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases de 
datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución exitosa del 
proyecto. 
 
• 
Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios 
especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada, por ejemplo: ensayos, 
pruebas, análisis de laboratorio y caracterizaciones, etc. Estos no deben incluirse en los gastos 
de personal. 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 4 
• 
Software: Adquisición de licencias de software especializado para las actividades de CTI 
propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en justificaciones 
técnicas detalladas. No se considerará financiable dentro de este rubro software de uso 
cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, hojas electrónicas o sistemas operativos. 
 
• 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, desde 
fuentes primarias o secundarias, para la consecución de los objetivos del proyecto. 
 
• 
Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) y viáticos 
relacionados con las actividades propuestas en el componente científico-técnico del proyecto 
(capacitaciones, estancias cortas en instituciones académicas nacionales o extranjeras, 
presentación de ponencias en eventos especializados, etc.) y que son estrictamente 
necesarios para la ejecución exitosa del proyecto y la generación de productos y resultados. 
 
• 
Eventos académicos: Gastos ocasionados por la organización y divulgación de eventos 
(paneles, simposios, talleres, seminarios, congresos, ferias de CTI, etc.) que permitan 
retroalimentar o presentar productos y resultados del proyecto. 
 
• 
Publicaciones: Costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas con un 
alto factor de impacto. Costos asociados a la publicación de libros, manuales, videos, cartillas, 
posters, etc. que presenten los resultados del Programa y sirvan como estrategia de 
divulgación o apropiación social de los resultados de la investigación.  
 
• 
Seguimiento y Evaluación: Corresponde al 3% de la sumatoria de los rubros con cargo a 
COLCIENCIAS, incluido el rubro de Gastos de operación. Los recursos de este rubro se 
destinarán a las actividades de seguimiento y evaluación de la ejecución del proyecto por parte 
de COLCIENCIAS. 
 
• 
Personal científico para actividades de CTI:  
 
♦ 
Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional y/o de 
posgrado (maestría, doctorado), y vinculación de postdoctorados que estarán a cargo de 
las actividades investigativas propias de la ejecución del proyecto según el planteamiento 
científico-técnico. 
♦ 
Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades para apoyar 
la ejecución de actividades de CTI. 
 
 
• 
Gastos de operación: Hasta el 10% de las sumatoria de los rubros con cargo a 
COLCIENCIAS, sin incluir el rubro de seguimiento y evaluación.  
 
Tabla 1. Ejemplo de cómo establecer el presupuesto en el proyecto de investigación 
 
-          1 
A 
B 
C 
D 
2 
Rubros 
Financiado 
Contrapartida 
Total 
Ejecutora(s)* 
3 
EQUIPOS 
30.000.000 
0 
30.000.000 
4 
BIBLIOGRAFÍA 
0 
0 
0 
5 
PERSONAL CIENTÍFICO 
60.000.000 
100.000.000 
160.000.000 
6 
MATERIALES E INSUMOS 
50.000.000 
0 
50.000.000 
7 
SERVICIOS TÉCNICOS 
  
  
  
8 
VIAJES 
18.000.000 
0 
18.000.000 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 4 
-          1 
A 
B 
C 
D 
9 
SALIDAS DE CAMPO 
0 
0 
0 
10 
EVENTOS ACADEMICOS 
0 
0 
0 
11 
PUBLICACIONES Y PATENTES 
18.522.506 
0 
18.522.506 
12 
SOFTWARE 
0 
0 
0 
13 
GASTOS DE OPERACIÓN (Hasta el 
10% del valor obtenido de la 
sumatoria de todos los rubros, menos 
seguimiento y evaluación) 
17.652.251 
0 
17.652.251 
=SUMA(B3:B12)*0,10 
14 
TOTAL DESEMBOLSADO POR 
COLCIENCIAS 
194.174.757 
0 
194.174.757 
=200.000.000/1,03 
15 
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN  (3% 
de la sumatoria de los rubros con 
cargo a COLCIENCIAS, incluido el 
rubro de administración) 
5.825.243 
0 
5.825.243 
=B14*0,03 
16 
VALOR TOTAL 
200.000.000 
100.000.000 
300.000.000 
=SUMA(B14:B15) 
 
*Mínimo el 30% del valor del total del proyecto, tenga en cuenta que la suma decimales afecta el total 
 DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN - COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN EN BIO: 
BIODIVERSIDAD Y SUS SERVICIOS ECOSISTEMICOS, MEDIO AMBIENTE MARINO Y AGUAS CONTINENTALES, 
BIODIVERSIDAD Y APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE - 2014  
 
ANEXO 10 - Tipología de los Resultados Esperados (Productos) del proyecto de investigación1. 
Productos resultado de actividades 
de Generación de Nuevo 
Conocimiento 
Productos resultado de actividades 
de Desarrollo Tecnológico e 
Innovación 
Productos resultado de actividades 
de Apropiación Social del 
Conocimiento 
Productos de actividades 
relacionadas con la Formación de 
Recurso Humano para la CTI 
Artículos de investigación A1, A2, B y C 
Artículos en revistas indexadas en los 
índices y bases mencionados en la Tabla I 
del ANEXO 1de la referencia (i), ver pie de 
página. 
Productos 
tecnológicos 
certificados 
o 
validados 
Diseño industrial, esquema de circuito 
integrado, software, planta piloto y prototipo 
industrial. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla VII del ANEXO 1 
(i), ver pie de página. 
Participación ciudadana en CTI 
Participación ciudadana o comunidad(es) en 
proyectos de investigación. Espacio/evento 
de 
participación 
ciudadana 
o 
de 
comunidad(es) en relación con la CTI. Los 
requerimientos son mencionados en la 
Tabla XI del ANEXO 1 de la referencia (i), 
ver pie de página. 
Tesis de Doctorado 
Dirección o co-dirección o asesoría de Tesis 
de Doctorado, se diferencian las tesis con 
reconocimiento de las aprobadas. Los 
requerimientos son mencionados en la 
Tabla XVI del ANEXO 1 de la referencia (i), 
ver pie de página. 
Artículos de investigación D 
Artículos en revistas indexadas en los 
índices y bases mencionados en la Tabla II 
del ANEXO 1 de la referencia (i), ver pie de 
página.. 
Estrategias pedagógicas para el fomento de 
la CTI 
Programa/Estrategia 
pedagógica 
de 
fomento a la CTI. Incluye la formación de 
redes de fomento de la apropiación social 
del conocimiento. Los requerimientos son 
mencionados en la Tabla XII del ANEXO 1 
de la referencia (i), ver pie de página. 
Trabajo de grado de Maestría 
Dirección o co-dirección o asesoría de 
Trabajo 
de 
grado 
de 
maestría, 
se 
diferencian los trabajos con reconocimiento 
de los aprobados. Los requerimientos son 
mencionados en la Tabla XVI del ANEXO 1 
de la referencia (i), ver pie de página. 
Libros resultado de investigación 
Libros que cumplen por lo menos con los 
requerimientos 
mínimos 
de 
calidad 
especificados en la Tabla III del ANEXO 1 
de la referencia (i), ver pie de página. 
Productos Empresariales 
Secreto empresarial, empresas de base 
tecnológica 
(spin-off), 
innovaciones 
generadas 
en 
la 
gestión 
empresarial, 
innovaciones en procesos y procedimientos, 
Los requerimientos son mencionados en la 
Tabla VIII del ANEXO 1 de la referencia (i), 
ver pie de página 
Comunicación social del conocimiento 
Estrategias 
de 
comunicación 
del 
conocimiento, generación de contenidos 
impresos, 
multimedia 
y 
virtuales 
Los 
requerimientos son mencionados en la 
Tabla XIII del ANEXO 1 de la referencia (i), 
ver pie de página. 
Trabajo de grado de Pregrado 
Dirección o co-dirección o asesoría de 
Trabajo de grao pregrado, se diferencian los 
trabajos 
con 
reconocimiento 
de 
los 
aprobados. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XVI del ANEXO 1 
de la referencia (i), ver pie de página. 
Proyectos de Investigación y Desarrollo 
Proyectos ejecutados por los Grupos de 
Investigación en calidad de Investigador 
Principal clasificados de acuerdo a las 
fuentes de financiación. Los requerimientos 
son mencionados en la Tabla XVI del 
ANEXO 1 de la referencia (i), ver pie de 
página. 
                                                           
1 Modelo de medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o de Innovación, año 2013. Departamento Administrativo de Ciencia Tecnología e Innovación-COLCIENCIAS; 
Dirección de Fomento a la Investigación. Versión II, año 2013. 
 http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/Modelo%20de%20medici%C3%B3n%20de%20grupos%20de%20investigaci%C3%B3n%2C%20tecnol%C3%B3gica%2
0o%20de%20innovaci%C3%B3n%20M201PR01G1%20V1(2).pdf 
  
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 2 
Capítulos en libro resultado de investigación 
Capítulos 
en 
libros, 
resultado 
de 
investigación 
que 
cumplen 
con 
los 
requerimientos 
mínimos 
de 
calidad 
especificados en la Tabla IV del ANEXO 1 
de la referencia (i), ver pie de página. 
Regulaciones, 
normas, 
reglamentos 
o 
legislaciones 
Regulaciones, 
normas, 
reglamentos 
o 
legislaciones, diferenciadas según el ámbito 
de aplicación (nacional e internacional). Los 
requerimientos son mencionados en la 
Tabla IX del ANEXO 1 de la referencia (i), 
ver pie de página. 
Circulación de conocimiento especializado 
Eventos científicos y participación en redes 
de conocimiento, documentos de trabajo 
(working papers), boletines divulgativos de 
resultado de investigación, ediciones de 
revista científica o de libros resultado de 
investigación 
e 
informes 
finales 
de 
investigación. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XIV del ANEXO 1 
de la referencia (i), ver pie de página. 
Proyectos de Investigación, Desarrollo e 
Innovación (ID+I)  
Proyectos ejecutados por investigadores en 
empresas y los proyectos con jóvenes 
investigadores 
en 
empresas. 
Los 
requerimientos son mencionados en la 
Tabla XVI del ANEXO 1 de la referencia (i), 
ver pie de página. 
Productos tecnológicos patentados o en 
proceso de concesión de la patente 
Patente obtenida o solicitada por vía PCT o 
tradicional y Modelo de utilidad. Los 
requerimientos son mencionados en la 
Tabla V del ANEXO 1 de la referencia (i), 
ver pie de página. 
Proyecto de extensión y responsabilidad 
social en CTI 
Proyectos de extensión, en los que se 
especifique el tipo de participación del grupo 
de investigación en el proyecto (proyecto de 
extensión 
en 
CTI 
o 
proyecto 
de 
responsabilidad 
social-extensión 
solidaria).Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XVI del ANEXO 1 
de la referencia (i), ver pie de página. 
Consultorías 
científico-tecnológicas 
e 
informes técnicos finales 
Consultorías 
científico-tecnológicas 
e 
informes 
técnicos 
finales. 
Los 
requerimientos son mencionados en la 
Tabla X del ANEXO 1 de la referencia (i), 
ver pie de página. 
Reconocimientos 
Premios 
o 
distinciones 
otorgadas 
por 
instituciones u organizaciones públicas o 
privadas 
que 
utilizan 
parámetros 
de 
excelencia para reconocer la gestión, la 
productividad y los aportes y el impacto de 
la investigación o el desarrollo tecnológico, 
en 
un 
área 
del 
conocimiento. 
(En 
Construcción) 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XV del ANEXO 1 
de la referencia (i), ver pie de página. 
Apoyo a programas de formación 
Apoyo a la creación de programas o cursos 
de 
maestría 
o 
de 
doctorado. 
Los 
requerimientos son mencionados en la 
Tabla XVI del ANEXO 1 de la referencia (i), 
ver pie de página. 
Variedad vegetal y variedad animal 
Los requerimientos son mencionados en la 
Tabla VI del ANEXO 1 de la referencia (i), 
ver pie de página. 
Acompañamientos y asesorías de línea 
temática del Programa Ondas 
Acompañamientos y asesorías de línea 
temática 
del 
Programa 
Ondas. 
Los 
requerimientos son mencionados en la 
Tabla XVI del ANEXO 1 de la referencia (i), 
ver pie de página. 
NOTA: Tenga en cuenta que los indicadores de cumplimiento de los productos descritos anteriormente pueden ser cualitativos o cuantitativos. Absténgase de incluir 
indicadores cualitativos. Escoja indicadores medibles, cuantificables y verificables; recuerde que éstos se convierten en compromisos contractuales y estará obligado 
a entregar los soportes que lo respalden. Algunos indicadores de los productos generados son: número de estudiantes de doctorado o maestría formados, número de 
estudiantes de posgrado graduados, número de artículos sometidos, número de artículos publicados, número de eventos académicos en los que se participó, número 
de patentes desarrolladas, entre otros.  Por otro lado, se realizará una evaluación integral sobre el alcance de los objetivos planteados en el proyecto de investigación 
y la coherencia con los indicadores (cantidad) de producto planteados como parte de la calidad del proyecto. Se mirará la viabilidad y factibilidad de los mismos. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 3 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIA, 
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN EN BIO: BIODIVERSIDAD Y SUS SERVICIOS 
ECOSISTEMICOS, MEDIO AMBIENTE MARINO Y AGUAS CONTINENTALES, 
BIODIVERSIDAD Y APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE - 2014  
 
 
ANEXO 11 - CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Los proyectos que cumplan los requisitos mínimos de la presente convocatoria, serán sometidos a 
evaluación por paneles compuestos por expertos temáticos.  La evaluación se hará de forma 
integral y detallada por cada uno de sus componentes, según los criterios señalados a 
continuación: 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Puntaje 
Máx. 
CALIDAD DEL 
PROYECTO 
Originalidad 
y 
sustentación 
de 
la 
preguntas 
de 
investigación: 
Investigación fundamental: 
Originalidad y sustentación de la pregunta de investigación o 
hipótesis planteada y su contribución a la generación de nuevo 
conocimiento.  
Investigación básica orientada: 
Justificación de la necesidad identificada, de la validación de 
una teoría, del problema a resolver o de la oportunidad de 
aplicación; así como la originalidad para abordarlo desde la 
generación de nuevo conocimiento. 
30 
Coherencia en la estructura del proyecto:  
Articulación entre la pregunta de investigación, justificación, 
objetivos, diseño metodológico, plan de actividades y productos 
propuestos.  
20 
Viabilidad técnica: 
Metodología y plan de trabajo propuesto, el cuál debe 
incorporar los componentes y actividades para alcanzar los 
objetivos propuestos. 
15 
Antecedentes 
de 
la 
investigación, 
representada 
en 
resultados previos obtenidos por los proponentes: 
Se tendrá en cuenta si el equipo proponente y socios han 
desarrollado trabajos (resultados preliminares) en el tema o 
línea de investigación; en este sentido debe quedar explícito 
sus capacidades científicas, técnicas y tecnológicas para el 
desarrollo del proyecto. A su vez, se espera una clara 
exposición de la experiencia del grupo con respecto a la 
temática del proyecto y las fases de investigación en la que éste 
se encuentra (fase exploratoria, fase I, II etc.). En otras 
palabras, en esta parte de la estructura de la propuesta a 
evaluar, se tendrán en consideración los resultados previos 
propios, derivados de proyectos de investigación desarrollados 
10 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 3 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Puntaje 
Máx. 
por los proponentes (investigadores y grupos de investigación, 
o demás integrantes del proyecto). 
EQUIPO DE 
INVESTIGACIÓN 
Conformación del equipo para dar respuesta a la pregunta 
o problema de investigación planteado. 
Se evaluará la composición del equipo de trabajo, es decir si el 
recurso 
humano 
(investigadores, 
co-investigadores, 
estudiantes, jóvenes investigadores) es el idóneo para cumplir 
con los objetivos y alcances del mismo y si abarca las 
disciplinas y conocimientos necesarias para abordar la 
problemática de investigación. En este caso las colaboraciones 
nacionales e internacionales,  son un aspecto importante que 
repercutirá en la calidad de la propuesta. Se dará consideración 
especial a la participación de investigadores que hagan parte de 
la diáspora científica, se tendrá como referente las cartas de 
compromiso mencionadas en el numeral 2 del Anexo 1. En este 
punto, se deberán relacionar los productos de actividades de 
investigación por parte de los proponentes aún no estén en 
relación directa con los alcances o pertinencia de la propuesta. 
 
El grupo proponente debe contar con los recursos técnicos, 
físicos y financieros complementarios para el desarrollo del 
proyecto. Igualmente se debe plantear las soluciones y 
alternativas a las posibles dificultades técnicas y/o financieras 
que se podrían presentar en la ejecución del mismo. 
 
En caso que varios Grupos de Investigación hagan parte de la 
propuesta, se espera priorizar alianzas entre Grupos de 
categoría superior (A1 y A) con Grupos de menor categoría (B, 
C y D, así como sólo grupos Reconocidos, basados en la 
información derivada de la última Medición de Grupos de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación, 2013).  
 
Se deberá exponer claramente la función del personal 
involucrado en el proyecto.  
 
Nota: se tomará como referente de evaluación la información 
visible en los aplicativos CvLAC, GrupLAC e InstituLAC, los 
cuales deben estar actualizados en el momento de cierre de la 
convocatoria. 
10 
PRESUPUESTO 
Factibilidad: 
Concordancia entre el presupuesto total, las actividades y los 
objetivos planteados del proyecto.  
Se evaluará la factibilidad y coherencia de la propuesta entre 
los objetivos y resultados esperados con el tiempo y 
presupuesto solicitado; de manera que las actividades y el 
tiempo previsto para su realización sea el adecuado para el 
cumplimiento de los objetivos y los productos establecidos.  
 
Igualmente debe existir una adecuada justificación entre los 
rubros, cantidades y montos solicitados con los objetivos, la 
metodología y la duración del proyecto; esto implica que el 
personal previsto (investigadores y demás personal de CT+I)  y 
5 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 3 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Puntaje 
Máx. 
el tiempo de dedicación sean los adecuados para alcanzar los 
resultados y objetivos del proyecto. 
FORTALECIMIENT
O DE LA 
COMUNIDAD 
CIENTÍFICA 
Formación de personal: 
Contribución del proyecto a la formación de estudiantes de 
maestría 
y/o 
doctorado, 
pasantías 
posdoctorales 
o 
la 
vinculación de jóvenes investigadores; así como la divulgación y 
apropiación social del conocimiento generado.  
10 
TOTAL 
 
 
100 
 
      
coLciencias ©” | (BROSPERIDAD 
Deportonents Adsinivaive ds Gerla, Teeokags 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACION EN CIENCIA, 
TECNOLOGIA E INNOVACION EN BIO: BIODIVERSIDAD Y SUS SERVICIOS 
ECOSISTEMICOS, MEDIO AMBIENTE MARINO Y AGUAS CONTINENTALES, 
BIODIVERSIDAD Y APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE 
- 2014 
  
1. PRESENTACION 
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION — 
COLCIENCIAS, de acuerdo con 
la Ley 1286 de 2009, 
es 
el ente rector del Sistema 
Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién —SNCTI-, encargado de formular la politica 
publica 
de 
Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovacién 
—CTI- 
del 
Estado 
Colombiano 
y 
de 
direccionar, articular y fomentar el desarrollo cientifico, tecnoldgico y la innovacién en el 
pais, promueve 
la generacién de conocimiento cientifico, 
el desarrollo tecnolégico y la 
innovacion que permitan por un lado consolidar una comunidad cientifica en las distintas 
areas del conocimiento, pero al mismo tiempo propicia la transferencia del conocimiento 
de forma que contribuya al desarrollo econémico y social del pais. 
La presente convocatoria, tiene como finalidad 
la financiacién de proyectos de CTI en 
marcados en dos grandes areas tematicas priorizadas con el apoyo de los Consejeros y 
Expertos 
de 
los 
siguientes 
Programas 
Nacionales: 
Programa 
Nacional 
de 
Ciencia, 
Tecnologia 
e Innovacién 
en Ambiente, 
Biodiversidad 
y Habitat 
“Biodiversidad 
y sus 
Servicios 
Ecosistémicos”, 
y 
para 
el 
Programa 
Nacional 
de 
Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovacién del Mar y de los Recursos Hidrobioldgicos “Medio Ambiente Marino y Aguas 
Continentales, Biodiversidad y Aprovechamiento Sostenible”. 
La convocatoria BIO — 2014, promueve la formulacion, la evaluacién 
y posterior ejecucién 
de proyectos con alta calidad cientifica que: 
i) aporten 
a 
la CTI con 
la generacién de 
conocimiento 
y tecnologias que contribuyan 
a 
la solucién de problemas, 
en 
las dos 
grandes areas tematicas priorizadas, 
ii) estén enmarcados en la Politica Nacional para la 
Gestion 
Integral de 
la Biodiversidad 
y sus Servicios Ecosistémicos 
— PNGIBSE 
y 
la 
Estrategia de Inventario de la Biodiversidad, iii) contribuyan ala toma de decisiones y a la 
generacion de alternativas de solucién para las problematicas identificadas en las dos 
grandes areas tematicas presentadas en este convocatoria, iv) presenten propuestas de 
politica 
publica 
para 
la 
solucién 
de 
la 
problematica 
planteada 
y, 
v) 
fortalezcan 
la 
capacidad cientifica nacional y regional. 
Para mayor informacion sobre los antecedentes de esta convocatoria ver el anexo 1. 
2. OBJETIVO 
2.1 OBJETIVO GENERAL 
Promover 
la 
investigacion, 
el 
desarrollo tecnolégico 
y 
la innovacién 
a 
través 
de 
la 
financiacién de proyectos de Ciencia, Tecnologia 
e innovacién, que 
contribuyan 
a 
la 
  
Pagina 1 de 12
 (BRRRTBBER 
  
COICIENCIAS 
generacién 
de nuevo conocimiento, 
a 
la toma de 
decisiones 
y 
a 
la generacién de 
alternativas de solucion para las problematicas identificadas en las dos grandes areas 
tematicas de esta convocatoria. 
  
2.2 OBJETIVOS ESPECIFICOS 
2.2.1 Generar nuevo conocimiento en las areas tematicas “Biodiversidad y sus Servicios 
Ecosistémicos”, 
y 
“Medio Ambiente 
Marino 
y Aguas Continentales, 
Biodiversidad 
y 
Aprovechamiento Sostenible’. 
2.2.2 
Fortalecer 
las 
capacidades 
y 
competencias 
de 
investigacion 
a 
partir 
de 
la 
financiacién de proyectos que generen conocimiento para la toma de decisiones bajo un 
enfoque que favorezca procesos de participacién 
y gobernanza 
a escalas 
locales 
y 
regionales. 
3. DIRIGIDO A 
Entidades 
del SNCTI cuyos proyectos sean presentados por 
al menos 
un Grupo de 
Investigacién, 
Desarrollo Tecnolégico 
e 
Innovacién reconocido 
(en 
el 
marco 
de 
la 
convocatoria 640 de 2013), a la fecha de cierre de la presente convocatoria. 
4. AREAS TEMATICAS 
Los proyectos deberan enmarcase en las siguientes areas tematicas: 
4.1 
Biodiversidad y sus Servicios Ecosistémicos 
4.2 Medio Ambiente Marino 
y Aguas Continentales, 
Biodiversidad 
y Aprovechamiento 
Sostenible 
Ver el anexo 2 para ampliacién sobre los lineamientos especificos de las areas tematicas. 
Nota: 
e 
Las areas tematicas definidas para 
la presente convocatoria fueron priorizadas 
y 
consultadas 
en 
el 
Consejo 
ampliado 
para 
los 
Programas 
Nacional 
de 
CTI 
en 
Ambiente, Biodiversidad y Habitat, 
y Ciencias del Mar y Recursos Hidrobioldgicos, 
llevados a cabo en las instalaciones de COLCIENCIAS los dias 7 y 14 de febrero y 7 
de marzo de 2014. Se establecid ademas que la Calidad de 
la Propuesta sera 
el 
criterio superior en la evaluacion para la financiacién de los proyectos. 
e 
Los proyectos de investigacién presentados 
a esta convocatoria no deberan estar 
enmarcados en investigaciones a nivel de ciencias basicas (Particularmente 
a nivel 
de “Biodiversidad y sus Servicios Ecosistémicos’). 
  
www.colciencias gov.co 
Pagina 2 de 12
    
  COLCIENCIAS 
C/ 
| (PARA TODOS 
Deportes 
‘ds 
Cire, 
Keeney’ 
«lenovo 
     
e 
COLCIENCIAS a través de la convocatoria 574 de 2012 “Ideas para el cambio Agua y 
Pobreza” para seleccionar soluciones 
cientifico 
- tecnolégicas 
a necesidades de 
comunidades en condiciones de pobreza, identificé una totalidad de 166 necesidades 
en tematicas que relacionan Agua y Pobreza, en los departamentos de La Guajira, 
Risaralda 
y Putumayo. 
Por 
tal motivo 
y como insumo 
para 
la estructuracion 
de 
posibles proyectos que contribuyan a encontrar soluciones cientificas y tecnoldgicas, 
COLCIENCIAS invita a la comunidad cientifica a consultar la descripcion de cada una 
de las problematicas, ingresando a la plataforma www.ideasparaelcambio.gov.co en 
el siguiente link: 
http://www.ideasparaelcambio.gov.co/2012/aquaypobreza/convocatoria/postulacion_nece 
sidades/1/ 
  
5. REQUISITOS MINIMOS 
Los requisitos minimos para participar en la presente convocatoria son: 
5.1. Inscribir el proyecto a través del Sistema Integral de Gestién de Proyectos 
- SIGP y 
segun lo seflalado en el numeral seis (6) Procedimiento de inscripcién, en una sola de 
las areas tematicas establecidas en el capitulo anterior. 
5.2. Carta de presentacién, aval 
y aceptacién de compromisos; relacionando que este 
proyecto 
no 
esta 
siendo 
presentado 
por 
otra 
convocatoria 
y 
no 
esta 
siendo 
financiado, (ver anexo 3). 
5.3. Carta para certificacién de 
la contrapartida aportada por entidad. 
La contrapartida 
debera corresponder 
a minimo 
el 30% del costo total del proyecto, constituido en 
aportes en efectivo o en especie (ver anexo 4). 
5.4. Los investigadores 
y coinvestigadores deben diligenciar 
y adjuntar 
el formato del 
anexo 5 que relaciona los proyectos financiados por COLCIENCIAS en los Uultimos 
cinco afios. 
5.5. Contar con al menos un grupo de investigacion, desarrollo tecnoldgico o innovacion 
reconocido (en el marco de la convocatoria 640 de 2013) a la fecha de cierre de la 
presente convocatoria. 
5.6. Autorizar el uso de datos personales segun formato correspondiente, (anexo 6). Este 
formato debera ser diligenciado por todos los participantes del equipo del proyecto. 
5.7. Carta de aprobacién del proyecto expedida 
por un comité de ética constituido. Debe 
anexar el acto administrativo que soporta la constituci6n del comité. 
5.8. Los proyectos que involucren acceso a recursos bioldgicos o genéticos, actividades 
de 
colecta, 
captura, 
coleccién, 
pesca, 
manipulacién 
del 
recurso 
bioldgico 
y 
su 
  
Cra. 
7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 12
   
5.9. 
5.1 
4 PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
CoLciENciAs C7 
Deportanenis Adzirimatvo de Cerca, enslega  lenovacda 
movilizacion en el territorio nacional, asi como la introduccién de especies exoticas', 
deberan 
tener 
en 
cuenta, 
entre 
otros, 
las 
siguientes 
decisiones, 
decretos 
y 
resoluciones: Decision Andina No. 391 
del 
2 de julio de 1996 — “Régimen Comutn 
sobre Acceso a los Recursos Genéticos”, al igual que los Decretos 
No. 1375 y 1376 
de 2013 del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible (MADS), por el cual se 
reglamentan las colecciones biolégicas y el permiso de recoleccién de especimenes 
de especies silvestres de la diversidad biolégica con fines de investigacién cientifica 
no comercial, 
y el Decreto 1320 de 1998 del Ministerio del Interior, por el cual se 
reglamenta 
la consulta previa con 
las Comunidades Indigenas 
y Negras 
para 
la 
explotacién de 
los recursos naturales dentro de 
su territorio. 
En caso de que 
el 
proyecto 
presente 
actividades 
que 
requieran 
de 
Licencias 
Ambientales, 
estas 
deberan haber sido tramitadas ante la autoridad competente, ya que es de caracter 
obligatorio cumplir con 
la normativa vigente. 
Si 
lo requiere 
el proyecto, 
se debe 
anexar los documentos que acrediten el inicio de tramite de estas solicitudes ante las 
autoridades competentes. 
Documento de intencion de acuerdo de propiedad intelectual entre las instituciones y 
que presentan el proyecto y entre los investigadores que participarian en él proyecto, 
deberan 
aclarar 
de manera 
explicita 
la 
distribucion 
de derechos 
de autor 
y 
de 
propiedad 
intelectual de 
los productos 
y resultados que desprendan del eventual 
desarrollo del proyecto presentado (ver anexo 7). 
0. 
Las entidades 
participantes deberan estar legalmente constituidas. 
Notas: 
Cra 
El investigador que presenta la propuesta no debe tener proyectos como investigador 
principal en ejecucién, aquellos financiados en 
la convocatoria 569 de 2012 (cuyos 
recursos hayan sido otorgados después del 
1 de octubre de 2013, entendiéndose que 
el investigador cuenta con recursos para el desarrollo de actividades de investigaci6n). 
Cada investigador principal podra presentar solo una propuesta a las convocatorias de 
investigacion, modalidad de recuperacion contingente 2014. COLCIENCIAS verificara 
si el investigador principal presenta mas de una propuesta, 
si eso ocurre se anularan 
las solicitudes presentadas. 
Los interesados deberan cumplir con la totalidad de los requisitos minimos para que 
su proyecto sea evaluado, en caso contrario no continuaran el proceso de evaluacién. 
Los investigadores principales postulantes que tengan contratos o convenios vigentes 
con COLCIENCIAS deberan estar a paz y salvo con los compromisos adquiridos; de lo 
contrario no seran considerados para participar en esta convocatoria. 
COLCIENCIAS, podra solicitar en cualquier momento, informacién 
y documentacion 
adicional o aclaraciones de las mismas. 
La licencia ambiental para 
la importacion de parentales de especies foraneas de fauna 
y flora silvestre terrestre, 
acuatica, 
de 
ornato, 
de 
recursos hidrobiolégicos 
y 
pesqueros, 
son 
competencia de 
la Autoridad Nacional de 
Licencias Ambientales -ANLA- (Decreto 3573 de 2011). Ver las Resoluciones No 0848 de 2008, No 207 de 2010 y No 
654 de 2011 del MADS con relacién al listado de especies exdticas declaradas invasoras. 
b Bis # 132-28 
  
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 12
   
‘de Cieecia, cnolegia# lacowacén 
coLciencias 
(7 | (PROSFERIBAR 
  
  
6. 
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
6.1 Descargar, descomprimir e instalar la maquina virtual de java de la siguiente direcci6n: 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios sigp/jre- 
1.5 
0 22-windows-i586-p.zi 
  
6.2 Descargar, descomprimir e instalar y diligenciar el formulario electronico disponible en 
la seccién correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de COLCIENCIAS 
(http:/Awww.colciencias.gov.co). 
El 
formulario 
electrénico 
es 
especifico 
para 
esta 
convocatoria, asegurese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestion. 
6.3 Para enviar el proyecto desde el formulario electronico, debe Aceptar los términos y 
condiciones, e inmediatamente se activa el boton de Validar, si el proyecto es validado sin 
errores, 
se 
activa 
el 
botdn 
de 
Enviar. 
Una 
vez 
el 
proyecto 
sea enviado 
al Sistema 
Integrado de Gestidn 
de Proyectos de COLCIENCIAS 
-SIGP- 
emitiraé 
una respuesta 
automatica, 
generando 
un 
numero 
de 
confirmacién 
de 
recibido 
en 
el 
servidor 
de 
COLCIENCIAS, este numero garantizara la recepcidn exitosa del proyecto. 
6.4 
El numero de confirmacion de recibido 
y 
la contrasefia que 
la entidad asigne 
al 
proyecto, le permitira realizar el envio de los requisitos minimos y hacer el seguimiento del 
estado 
del proyecto. Tome nota de este numero de confirmacién 
y de 
la contrasefna 
asignada. 
6.5 Para realizar el envio de los requisitos minimos desde el formulario electrénico, debe 
dar clic 
en 
el botén Adjuntar documentos 
de requisitos, inmediatamente 
el sistema 
despliega una pagina del portal de Sistema de Gestidn de Proyectos para tal fin. En 
el 
campo 
proyecto, 
digite 
el 
numero 
de 
confirmacidn 
de 
recibido 
y 
en 
el 
campo 
correspondiente diligencie 
la contrasefia 
y proceda 
a dar clic en 
el botdn ingresar. A 
continuacion el sistema despliega la informacién basica del proyecto y en la parte inferior 
el detalle de los requisitos minimos. 
6.6 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos minimos. Si 
requiere anexar documentacion adicional del proyecto como: tablas, formulas, graficas, 
anexos, cartas, etc.), guardelos en una sola carpeta 
y adjuintelas como archivo .ZIP 
o 
.RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. Si requieren cambiar algun 
archivo 
de 
los que previamente adjunt6, 
puede hacerlo examinando 
y adjuntando 
el 
documento deseado. Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada 
requisito minimo, por lo que al cargar un archivo nuevo, éste remplazara el anterior. Usted 
puede verificar el archivo que adjunt6 a través de la pagina http:/201.234.78.164:7777/portal/ 
del SIGP con el numero de confirmacidon y la contrasefia asignada al proyecto. 
6.7 Anexando todos 
los documentos obligatorios 
se puede Generar el certificado de 
requisitos minimos, que le sirve de evidencia del envio de los mismos. En caso contrario, 
el sistema enviara 
el siguiente mensaje de error: Error 
- Debe adjuntar los documentos 
obligatorios para obtener el certificado, y no permitira generar dicho certificado. 
Cra. 
7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 5 de 12
 ol, 
)| 
corciencias 
Department Adninivotiva 
de Ceci, Teensegie 
6 lanowaciéa 
| PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
xR 
$ 
Cassy 
  
6.8 Hasta que 
no estén completos 
los 
requisitos minimos 
y generado 
el 
certificado 
anteriormente mencionado, no se dara por culminado satisfactoriamente 
el proceso de 
inscripcién del proyecto. 
Notas: 
e 
Se aceptaran Unicamente 
los proyectos que se presenten 
a través del formulario 
electronico con toda la informacion solicitada en la presente convocatoria. 
e 
No sera tenida en cuenta para 
el proceso de evaluacion 
y seleccién del Banco de 
Proyectos 
Elegibles, 
la informacion enviada 
en 
medios 
distintos 
al SIGP 
(correo 
postal, fax, correo electrénico o cualquier otro), 
ni posterior a 
la fecha y hora limite 
establecida. Ver numeral 13 (Cronograma). 
7. 
DURACION Y FINANCIACION 
  
El término de duracion de los proyectos a financiar sera de entre doce (12) y treinta y seis 
(36) meses. 
COLCIENCIAS cuenta con CINCO MIL MILLONES DE PESOS ($ 5.000.000.000) para 
financiar proyectos en esta convocatoria, los cuales se distribuiran de la siguiente manera: 
DOS MIL QUINIENTOS MILLONES DE PESOS M/CTE ($ 2.500.000.000) para financiar 
proyectos en el area tematica “Biodiversidad y sus Servicios Ecosistémicos’ y DOS MIL 
QUINIENTOS MILLONES DE PESOS M/CTE ($ 2.500.000.000) para financiar proyectos 
en 
el area tematica “Medio Ambiente Marino 
y Aguas Continentales, 
Biodiversidad 
y 
Aprovechamiento Sostenible”, definidas en el numeral 4 del presente documento. 
Los 
proyectos presentados 
para 
el 
area tematica 
de 
“Biodiversidad 
y 
sus 
Servicios 
Ecosistémicos” podran 
solicitar un valor maximo 
a COLCIENCIAS de hasta CIENTO 
CINCUENTA MILLONES DE PESOS M/CTE 
($ 150.000.000) 
y 
los proyectos que se 
presenten 
en 
“Medio 
Ambiente 
Marino 
y 
Aguas 
Continentales, 
Biodiversidad 
y 
Aprovechamiento Sostenible” podran solicitar a COLCIENCIAS un valor maximo de hasta 
DOSCIENTOS CINCUENTA MILLONES DE PESOS MI/CTE ($ 250.000.000). 
Las entidades proponentes deberan aportar una contrapartida en efectivo 0 en especie 
por un monto minimo del 30% del valor total del proyecto. Esta contrapartida debe quedar 
definida 
y 
soportada 
a 
través 
de 
la 
correspondiente 
certificacién 
relacionada 
en 
el 
Numeral 5.3 de Requisitos minimos de la presente convocatoria (ver anexo 4). 
Nota: 
e 
El 
proyecto 
presentado 
no 
podra 
ser 
financiado 
simultaneamente 
por 
otra 
convocatoria 0 con recursos de COLCIENCIAS 
o con otras entidades del estado. 
e 
Cada 
proyecto 
que 
resulte aprobado 
para 
financiacién 
en 
esta 
convocatoria 
y 
requiera andalisis bioinformatico recibiria —adicional a los costos de proyecto- el “Bono 
Bios” por valor de hasta VEINTE MILLONES DE PESOS MICTE ($ 20.000.000), ver 
anexo 8. 
Cra. 
7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 6 de 12
 coicieNcias ©’ | (PARA TebOS 
ivofvo de Cerio, henslog’a 
& leoewaeida 
8. CONTENIDOS DEL PROYECTO 
El proyecto debera incluir dos componentes: cientifico-técnico 
y presupuestal; como se 
describe a continuacion y se detalla en el anexo 9. 
  
8.1 
COMPONENTE CIENTIFICO-TECNICO DEL PROYECTO 
e 
Titulo del proyecto 
e 
Investigador principal y coinvestigadores 
e 
Conformacion del equipo de investigacion 
e 
Antecedentes 
y 
resultados 
previos 
del 
equipo 
de 
investigacion 
solicitante 
en 
la 
tematica especifica del proyecto 
e 
Tematica de investigacién 
e 
Resumen ejecutivo 
e 
Palabras clave 
e 
Planteamiento del problema 
e 
Justificacion 
e 
Marco conceptual 
e 
Estado del arte 
e 
Objetivos (general y especificos) 
e 
Metodologia 
Resultados esperados de la investigacion 
e 
Productos esperados (haciendo particular énfasis en los asociados con generacion de 
nuevo 
conocimiento, 
con 
el 
fortalecimiento 
de 
capacidades 
cientificas 
y 
con 
la 
apropiacién social del conocimiento). Se deben considerar los productos relacionados 
en 
el 
documento 
conceptual 
que 
hace 
parte 
de 
la 
Medicion 
de 
Grupos 
de 
Investigacion, Desarrollo Tecnolégico y/o Innovacion, 20137 (ver anexo 10). 
e 
Trayectoria del equipo de investigacion 
e 
Posibles evaluadores 
e 
Cronograma 
e 
Bibliografia 
8.2 
COMPONENTE PRESUPUESTAL 
Este componente debera presentarse discriminado anualmente. 
Del total 
del costo del 
proyecto, COLCIENCIAS aportara el 70% 
y exigira un 30% de contrapartida. El 30 % de 
la contrapartida debera estar dado en recursos en efectivo 0 en especie. Para el calculo 
de los Gastos de Operacién y Seguimiento y evaluacion, siga las instrucciones y ejemplo 
del anexo 9. 
* Modelo de medicién de Grupos de Investigacién, Desarrollo Tecnologico y/o de Innovacion, 
afio 2013. 
Departamento Administrativo de Ciencia Tecnologia e Innovacidn-COLCIENCIAS; Direccién de Fomento a la 
Investigacion. Version II, afio 2013. 
http:/Awww.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/Modelo%20de%20medicivC3%B3n%20de 
%2Ogrupos%20de%20investigaci%vC3%B3n%2C%20tecnol%C3%B3gica%200%20de%20innovaci%C3%B3n 
%20M201PR01G1%20V1(2).pdf 
Cra. 
7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. 
Colombia 
www.colciencias.gov.co 
   
  
Pagina 7 de 12
     
El 
COLCIENCIAS (/ | (PARA TODOS 
presupuesto 
debera 
presentarse 
discriminado 
por 
rubros 
de 
acuerdo 
con 
los 
lineamientos del anexo 9. Seran financiados con recursos de COLCIENCIAS unicamente 
los 
8.3 
siguientes rubros: 
Equipos 
Materiales e Insumos 
Bibliografia 
Servicios Técnicos 
Software 
Salidas de Campo 
Viajes 
Eventos académicos 
Publicaciones 
Seguimiento y evaluacién (3%) 
Gastos de operacion (10%) 
Personal 
Cientifico (estudiantes de doctorado, 
maestria, profesionales de apoyo 
y 
auxiliares de investigacion). 
El presupuesto para personal cientifico 
y de apoyo no 
podra exceder 
el 60% 
del 
presupuesto 
total. 
Los 
costos 
individuales 
no 
podran 
exceder los topes maximos que COLCIENCIAS defina por resolucion. 
Rubros no financiables 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jévenes Investigadores” o 
“Formacién de Doctorados” de COLCIENCIAS, podra ser vinculado a las actividades 
investigativas previstas para la ejecucion del proyecto, pero en ningun caso, podra ser 
financiado 
al 
mismo 
tiempo 
con 
los 
recursos 
provenientes 
de 
COLCIENCIAS 
asignados a este rubro, en esta convocatoria. 
A través del rubro de personal, 
no se financiaran 
los derechos académicos 
y de 
matricula del personal. 
No sera financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales como: 
construcciones, 
mantenimiento de equipos 
e infraestructura, 
imprevistos, 
seguros, 
adquisicién de vehiculos, mobiliario de oficina, membresias a Sociedades Cientificas. 
No seran financiados con recursos de COLCIENCIAS, honorarios 
o bonificaciones 
especiales 
a 
personal 
de 
nomina 
de tiempo 
completo 
de 
entidades 
publicas 
o 
privadas. No obstante, estas si pueden ser financiadas con recursos de contrapartida. 
9.-CRITERIOS DE EVALUACION. 
-- 
-- 
  
Los criterios de evaluacién seran los siguientes: 
Cra 
PBX 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
er 
Puntaje 
No. 
Criterio 
maxinio 
1 
Calidad del Proyecto 
{5 
2 
Equipo de Investigacion 
10 
3 
Presupuesto del proyecto 
5 
4 
Fortalecimiento de la Comunidad Cientifica 
10 
Total 
100 
    
7b Bis 
# 132-28 
1) 6258480 
  
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 8 de 12
   
coiciencias 
C7 
| (PRE TOBoS 
Ver el detalle de criterios de evaluacién en el anexo 11. 
  
  
10. PROCEDIMIENTOS DE EVALUACION 
Los proyectos 
inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos minimos, seran evaluados por pares y 
panel de expertos 
seleccionados 
por 
COLCIENCIAS, 
teniendo 
en 
cuenta 
los 
criterios 
de 
evaluacién 
descritos en el Numeral 9. Criterios de evaluacion. 
Toda 
informacién 
proporcionada 
en 
el 
proyecto 
por 
los 
investigadores 
y 
demas 
integrantes de los grupos de investigacion, desarrollo tecnoldgico e innovacién, 
es de 
caracter confidencial 
y no sera utilizada para ningtin fin diferente a la realizacion de la 
evaluacion. 
Los 
expertos 
evaluadores 
actuaran 
acorde 
con 
las 
clausulas 
de 
confidencialidad y de la declaracién de conflicto de interés. 
De acuerdo con 
el CRONOGRAMA de 
la convocatoria, se concedera un término para 
solicitar aclaraciones 0 modificaciones a la publicacion preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean resueltas, 
se procedera 
a 
la publicacién 
del banco definitivo de 
proyectos elegibles. 
En caso de empate a nivel de calificacién total del proyecto se procedera de la siguiente 
manera: 
e 
Al mejor puntaje 
individual 
en 
el 
criterio “Calidad del Proyecto- Originalidad 
y 
sustentacion de la preguntas de investigacion’. 
e 
En caso que 
el empate persista, se seguira con 
la eleccién del proyecto con el 
mejor puntaje en el criterio “Calidad del Proyecto- Coherencia en la estructura del 
proyecto”. 
e 
Si el empate continua, se seleccionara el proyecto con la mejor calificacién en el 
criterio “Calidad del Proyecto- Antecedentes del equipo de investigaci6n’. 
e 
Si todas 
las calificaciones 
a 
nivel de 
los tres parametros antes descritos son 
iguales, 
se 
elegira 
al 
proyecto 
mejor calificado 
a 
nivel 
del 
item 
“Equipo 
de 
Investigacidn” o al primero de los Programas que haya inscrito la propuesta en la 
plataforma SIGP. 
11. BANCO DE ELEGIBLES 
Los resultados de 
la convocatoria se publicaran en 
la pagina web de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co) 
en 
las 
fechas 
establecidas 
en 
el 
numeral 
13 
(CRONOGRAMA). 
Las propuestas que alcancen como minimo de ochenta (80) puntos ingresaran al Banco 
de proyectos elegibles y se asignaran los recursos hasta su agotamiento en estricto orden 
descendente. 
En el evento en que ningun proyectos sea seleccionado en alguna de las areas tematicas, 
COLCIENCIAS podra financiar el proyecto de otra area tematica siempre que integre la 
lista definitiva del Banco de proyectos elegibles, en estricto orden descendente en 
el 
puntaje. 
Cra. 
7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 9 de 12
   
coicieNcias C7 
(PROSPERIDAD 
La vigencia del banco de elegibles es de un ajio a partir de su publicacion definitiva. La 
inclusi6n 
de 
un proyecto 
en 
el banco de elegibles en 
esta convocatoria, 
no 
implica 
obligatoriedad 
ni compromiso alguno de COLCIENCIAS, de asignar recursos, 
ni genera 
derecho 
a 
recibir apoyos econdmicos 
para quienes hayan presentado 
los proyectos 
correspondientes. 
Notas: 
e 
Surtida 
la 
publicacion 
definitiva 
del 
banco 
de 
elegibles, COLCIENCIAS 
informara 
mediante comunicacién 
escrita 
o 
electronica 
a 
los 
beneficiarios 
que 
hayan 
sido 
seleccionados para ser financiados, indicando 
las instrucciones 
y condiciones para 
suscribir el contrato. A partir de la fecha de comunicacién, se contaran quince (15) dias 
calendario como plazo maximo para que 
el beneficiario remita 
a COLCIENCIAS 
la 
totalidad de 
la documentacion. Vencido 
el término, 
en caso que 
el beneficiario no 
remita 
la documentacién, 
se entendera que desiste de su interés por contratar con 
COLCIENCIAS y se procedera a financiar el siguiente proyecto del banco de elegibles. 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, éste contara con un plazo de 
cinco 
(5) 
dias 
habiles 
para 
devolverla 
firmada 
a 
COLCIENCIAS. 
En 
caso 
de 
correcciones 
a 
la minuta, 
el plazo de devolucién se contara 
a partir del envid de 
la 
minuta ajustada, vencido 
el término anterior, 
si 
el beneficiario no remite 
el contrato 
firmado, 
se entendera que desiste de 
su 
interés 
por contratar 
y se procedera 
a 
seleccionar el siguiente, en orden descendente de la lista del banco de elegibles. 
12. ACLARACIONES 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, 
los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
término 
se 
considera 
que 
las 
reclamaciones 
son 
extemporaneas. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrénico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “convocatoria BIO - 2014”. 
13. CRONOGRAMA 
  
  
  
  
  
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LiMITE 
Apertura de la convocatoria 
28 de marzo de 2014 
Cierre de la convocatoria 
aecte [Unio GE. 20 14, Nore 
05:00pm*® 
Senibel 
del banco preliminar de proyectos 
9 de septiembre de 2014 
Periodo de aclaraciones 
del banco preliminar de 
Del 10 al 12 de septiembre de 
proyectos elegibles 
2014 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
17 de septiembre de 2014 
    
° GMT Bogota 
Cra. 
7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 10 de 12
 colciencias 
©’ | (PARA TODOS 
vo do Ceci, eenlegia #Inovasida 
   
  
ACTIVIDAD 
FECHA LiMITE 
Publicacién definitiva del banco de proyectos 
23 de septiembre de 2014 
elegibles. 
  
  
  
  
  
14. PROPIEDAD INTELECTUAL 
  
En el evento en que se llegaran a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo de proyectos derivados 
del proceso de la presente convocatoria, la titularidad sobre los derechos se regira por lo 
establecido en 
el articulo 
31 
de 
la 
Ley 
1450 de 2011, 
“Articulo 
31 DERECHOS DE 
PROPIEDAD INTELECTUAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACION FINANCIADOS 
CON RECURSOS DEL PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de Ciencia, 
Tecnologia e Innovacién adelantados con recursos del presupuesto nacional, 
el Estado, 
salvo motivos de seguridad 
y defensa nacional, cedera 
a las Partes del Proyecto los 
derechos de propiedad intelectual que puedan corresponderle, segun se establezca en el 
contrato”. 
“Las Partes del Proyecto definiran entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual derivados de los resultados de la ejecucién de los recursos del presupuesto 
nacional”. 
Nota: 
En cualquier evento 
o medio de divulgacién 
utilizado 
para difundir 
los resultados de 
proyectos se debera dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS (referenciando el numero o 
cédigo de identificacién del proyecto, incluyendo la imagen institucional de acuerdo con el 
manual 
de imagen 
corporativa referenciado en http://www.colciencias.gov.co, 
pestafa 
Ciudadano. 
15. VEEDURIAS CIUDADANAS 
Las veedurias ciudadanas establecidas en 
la 
ley 850 de 2003, podran desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa. 
16. ANEXOS 
Anexo 1: Antecedentes. 
Anexo 2: Lineamientos Especificos. 
Anexo 3: Formato de carta de presentacion, aval y aceptacién de compromisos 
Anexo 4. Carta para certificacion de la contrapartida aportada por la entidad. 
Anexo 
5: Proyectos activos con COLCIENCIAS en calidad de investigador principal 
o 
coinvestigador. 
Anexo 6: Autorizacién uso y almacenamiento de datos personales. 
Anexo 7: Intencidn de acuerdo de propiedad intelectual. 
Anexo 8: Beneficios adicionales para servicios bioinformaticos y de cémputo. 
Anexo 9: Descripcién de contenidos de la propuesta. 
Anexo 
10: 
Tipologia 
de 
los 
Resultados 
Esperados 
(Productos) 
del 
proyecto 
de 
investigacion. 
Anexo 11: Criterios de evaluacién. 
Cra. 
7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 11 de 12
 PROSPERIDAD 
COLCIENCIAS 
PARA TODOS 
Deportone 
Je Gavel, Were 
   
  
17. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
Con la inscripcién, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, asi como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del recurso. 
De igual forma declaran que 
la informacién suministrada es veraz y corresponde 
a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la informacién o 
documentacién suministrada, COLCIENCIAS podra en cualquier momento rechazar 
la 
postulacion o si es del caso declarar la pérdida del recurso, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
  
18. MAYOR INFORMACION 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
http://Awww.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+1) 6258480 Extensiones 208 1/2415/2250 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
En caso de inquietudes 0 comentarios sobre 
la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrénico con el “CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE CTI EN BIO - 2014’, 
al correo contacto@colciencias.gov.co 
  
Vo Bo. Direccion de Fomento a la Investigacion. 
Vo.Bo. Grupo Juridico 
  
   
a 
.QOV.co 
Pagina 12 de 12
 DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
  
C 
{PROSPERIDAD 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACION EN CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION EN BIO: BIODIVERSIDAD Y SUS SERVICIOS ECOSISTEMICOS, MEDIO 
AMBIENTE MARINO Y AGUAS CONTINENTALES, BIODIVERSIDAD Y 
APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE - 2014 
  
ANEXO 
1 
—- ANTECEDENTES 
ANTECEDENTES CONSTITUCIONALES Y NORMATIVOS 
La constitucion politica de Colombia, establece en el articulo 71 que el Estado creara incentivos 
para personas e instituciones que desarrollen y fomenten la ciencia y la tecnologia y las demas 
manifestaciones culturales 
y ofrecera estimulos especiales 
a personas e 
instituciones que 
ejerzan estas actividades; 
a 
su vez 
el Articulo 
70 establece que 
el estado promovera 
la 
investigacion, la ciencia, el desarrollo y la difusion de los valores culturales de la Nacion. 
La ley 29 de 1990, establece en su articulo 
1, como una de las obligaciones del estado la de 
promover y orientar el adelanto cientifico y tecnoldgico, e incorporar la ciencia, la tecnologia y a 
su vez en 
el numeral 
5 del articulo 4 faculta 
a COLCIENCIAS para efectuar convocatorias 
publicas, basadas en criterios de mérito y calidad. 
“._Articulo 4 numeral 5. Transparencia. Las instituciones, programas, proyectos y 
personas objeto de apoyo, se podran seleccionar mediante convocatorias publicas, 
basadas en criterios de mérito y calidad...” 
La ley 1286 de 2009 establece, en su articulo 3. Bases para la Consolidacién de una Politica de 
Estado en Ciencia, Tecnologia e Innovacién: ademas de las acciones previstas en el articulo 2° 
de la Ley 29 de 1990 y la Ley 115 de 1994, las politicas publicas en materia de estimulo y 
fomento de 
la ciencia, 
la tecnologia y la innovacién, estardn orientadas por los siguientes 
propositos: 
1. Incrementar la capacidad cientifica, tecnoldgica, de innovacién y de competitividad 
del pais para dar valor agregado a los productos y servicios de origen nacional y elevar 
el bienestar de la poblacion en todas sus dimensiones. 
2. Incorporar la investigacién cientifica, 
el desarrollo tecnoldgico y la innovacién a los 
procesos productivos, para incrementar la productividad y la competitividad que requiere 
el aparato productivo nacional. 
3. Establecer los mecanismos para promover la transformacién y modernizacién del 
aparato productivo 
nacional, 
estimulando 
la reconversién 
industrial, 
basada 
en 
la 
creacién de empresas con 
alto contenido tecnoldgico y dando prioridad a 
la oferta 
nacional de innovacion. 
Cra. 
7b Bis # 132-28 
  
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
1 de 3
 G 
{PROSPERIDAD 
4. 
Integrar esfuerzos de 
los diversos sectores 
y actores para impulsar areas 
de 
conocimiento estratégicas para el desarrollo del pais. 
5. 
Fortalecer 
la capacidad del pais para actuar de manera integral en 
el ambito 
internacional en aspectos relativos a la ciencia, la tecnologia y la innovacion. 
6. Promover la calidad de 
la educacién formal y no formal, particularmente 
en 
la 
educacién media, técnica y superior para estimular la participacion y desarrollo de las 
nuevas generaciones de investigadores, emprendedores, desarrolladores tecnoldégicos e 
innovadores. 
7. Promover el desarrollo de estrategias regionales para el impulso de la Ciencia, 
la 
Tecnologia y la Innovacién, aprovechando las potencialidades en materia de recursos 
naturales, lo que reciban por su explotacion, el talento humano y la biodiversidad, para 
alcanzar 
una 
mayor 
equidad 
entre 
las 
regiones 
del 
pais 
en 
competitividad 
y 
productividad. 
   
coiciencias C 
La ley 1286 de 2009, establece en los numerales 1, 4, 5, 6, 9, 8 y 11 del articulo 6. Objetivos 
generales. Seran objetivos generales del Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia 
e Innovaci6n - Colciencias: 
1. 
Crear una cultura basada en 
la generacién, 
la apropiacion 
y 
la divulgacién del 
conocimiento, y la investigacion cientifica, la innovacion y el aprendizaje permanentes. 
4. 
Articular y enriquecer 
la investigacién, 
el desarrollo 
cientifico, 
tecnolégico 
y 
la 
innovaci6n con el sector privado, en especial el sector productivo. 
5. Propiciar el fortalecimiento de la capacidad cientifica, tecnoldgica, de innovacién, de 
competitividad y de emprendimiento, y la formacién de investigadores en Colombia. 
6. Promover el desarrollo y la vinculacién de la ciencia con sus componentes basicos y 
aplicados 
al 
desarrollo 
tecnolégico 
innovador, 
asociados 
a 
la 
actualizacion 
y 
mejoramiento de la calidad de la educaci6n formal y no formal. 
8. 
Fortalecer 
el desarrollo regional 
a 
través 
de 
los Consejos Departamentales 
de 
Ciencia, Tecnologia e Innovacién y politicas integrales, novedosas y de alto impacto 
positivo para 
la descentralizacién de 
las actividades cientificas, 
tecnoldgicas 
y de 
innovaci6n, integrado a las dinamicas internacionales. 
9. Definir y alinear los procesos para 
el establecimiento de prioridades, asignacién, 
articulacion y optimizacién de recursos de toda clase para la ciencia, 
la tecnologia, 
la 
innovaci6n y el resultado de estos, como son el emprendimiento y la competitividad. 
11. Promover y fortalecer la investigacion intercultural, en concertacién con los pueblos 
indigenas sus autoridades y sabedores, destinado a proteger la diversidad cultual, 
la 
biodiversidad, el conocimiento tradicional y los recursos genéticos. 
La 
ley 
1286 
de 2009, 
establece 
en 
los numerales 
5, 
6, 
7, 
9, 
11,16 
y 
22 
del 
articulo 7. 
Funciones. El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia e Innovacién -Colciencias, 
tendra 
a su cargo, ademas de las funciones generales que prevé la Ley 489 de 1998, 
las 
Siguientes: 
5. Promover el desarrollo cientifico, tecnoldgico y la innovacion en el pais, de acuerdo 
con los planes de desarrollo y las orientaciones trazadas por el Gobierno Nacional. 
6. Propiciar las condiciones necesarias para que los desarrollos cientificos, tecnolégicos 
e innovadores, 
se relacionen con los sectores social y productivo, 
y favorezcan 
la 
Cra. 
7b Bis # 
1% 
PBX: (5741) 62 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
   
  
Pagina 2 de 3
 Cra. 
7b Bi 
PBX: (57+1 
Bogota D.C 
    
COLCIENCIAS C7 | {BROSPERIDAD 
Deprtorena Adniniava 
de Cerin, Renalg’s encod 
  
productividad, la competitividad, el emprendimiento, el empleo y el mejoramiento de las 
condiciones de vida de los ciudadanos. 
7. 
Velar por la consolidacién, fortalecimiento y articulacién del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnologia e Innovacién -SNCTI- con las entidades y actores del sistema, en 
estrecha coordinacion con el Sistema Nacional de Competitividad. 
9. Fomentar la creaci6n y el fortalecimiento de instancias e instrumentos financieros y 
administrativos de gestién para la Ciencia, Tecnologia e Innovacién. 
11. Promover la inversién 
a corto, mediano y largo plazo, para 
la investigacion, 
el 
desarrollo cientifico, tecnoldgico y la innovaci6n. 
16. 
Definir prioridades 
y criterios para 
la asignacién del gasto publico 
en ciencia, 
tecnologia e innovacion, los cuales incluiran areas estratégicas y programas especificos 
y prioritarios a los que se les debera otorgar especial atencién y apoyo presupuestal. 
22. Crear las condiciones para desarrollar y aprovechar el talento nacional, en el pais y 
en el exterior en el campo de ciencia, tecnologia e innovacion. 
   
) 62. 
0 
mbia 
  
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 3
   
couctencias 7 (PARA ToDos 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACION EN CIENCIA, 
TECNOLOGIA E INNOVACION EN BIO: BIODIVERSIDAD Y SUS SERVICIOS 
ECOSISTEMICOS, MEDIO AMBIENTE MARINO Y AGUAS CONTINENTALES, 
BIODIVERSIDAD Y APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE - 2014 
  
ANEXO 2 - LINEAMIENTOS ESPECiFICOS 
a) “BIODIVERSIDAD Y SUS SERVICIOS ECOSISTEMICOS” 
Programa Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion en Ambiente, Biodiversidad 
y Habitat. 
ANTECEDENTES 
El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia e Innovacién — COLCIENCIAS, en 
el marco de la ley 1286 de 2009, tiene como base para la consolidaci6n de la politica de 
estado 
en 
ciencia, 
tecnologia 
e 
innovacién 
promover 
el 
desarrollo 
de 
estrategias 
regionales para el impulso de la Ciencia, la Tecnologia y la Innovacién, aprovechando las 
potencialidades en materia de recursos naturales, 
lo que reciba por su explotaci6n, 
el 
talento humano y 
la biodiversidad, para alcanzar una mayor equidad entre las regiones 
del pais en competitividad y productividad. 
En Colombia, el Gobierno ha realizado esfuerzos por focalizar los recursos y direccionar 
acciones con una perspectiva de largo plazo. 
Uno de ellos se presenta en el documento 
Vision 2019 de Ciencia y Tecnologia’, en donde se establece que las prioridades deben 
referirse 
a aspectos fundamentales 
y 
se 
propone como 
una 
de 
las estrategias 
de 
focalizacién 
el 
aprovechar 
sosteniblemente 
el 
potencial 
de 
la 
biodiversidad, 
adicionalmente en 
el documento Politica Nacional de Fomento 
a 
la Investigacion 
y 
la 
Innovacién 
Colombia 
Construye 
y 
Siembra 
Futuro 
se 
enfatiza 
en 
el 
desarrollo 
de 
Biodiversidad?. 
En 
la 
politica 
nacional 
para 
la gestién 
integral de 
la 
Biodiversidad 
y sus Servicios 
Ecosistémicos (PNGIBSE), se establece como objetivo promover la Gestion Integral de la 
Biodiversidad 
y Sus Servicios Ecosistémicos (GIBSE), de manera que se mantenga 
y 
mejore la resiliencia de los sistemas socio-ecoldgicos, a escalas nacional, regional, local y 
transfronteriza, considerando escenarios de cambio 
y 
a través de 
la accién conjunta, 
coordinada y concertada del Estado, el sector productivo y 
la sociedad civil®. 
' Departamento Nacional de Planeacion, Colciencias. (2006). 2019 Visién Colombia II Centenario 
2 Documentos CONPES 3582 Consejo Nacional de Politica Economica y Social, Republica de Colombia. Departamento Nacional de 
Planeaci6n. Politica Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion 
3 MADS. 2012. Politica Nacional para la Gestion Integral de su Biodiversidad y sus Servicios Ecosistémicos (PNGIBSE) 
Cc 
  
Pagina 
1 de 8
   
(ror 
PARA TODOS 
LCIENCIAS 7 
oO 
eportonentoAdrisivatv 
de Ce, 
Brenstg'ae 
hn 
Asi mismo la Estrategia para el Inventario Nacional de la Biodiversidad ENIBIO, persigue 
obtener 
el 
inventario 
del 
patrimonio 
biolégico 
del 
pais, 
incluidos 
los 
 territorios 
continentales, marinos e insulares. 
La Enibio busca 
el cumplimiento de esta misién 
a 
través de lineas estratégicas que hacen énfasis en la importancia de este conocimiento 
para 
la proteccién, el manejo y el uso sustentable de la biodiversidad, asi como para el 
desarrollo econdmico y social de la Nacion. 
Con el objeto de identificar claramente las necesidades de conocimiento que tiene el pais 
para 
encaminarse 
hacia 
el 
desarrollo 
sostenible, 
relacionadas 
con 
la 
formulaci6n, 
implementacién, seguimiento y evaluaci6n de las politicas, planes, programas y proyectos 
ambientales de caracter nacional, regional, departamental, municipal y local; en la reunién 
del Consejo Nacional del Programa Nacional de Ambiente, Biodiversidad 
y Habitat de 
COLCIENCIAS celebrada 
el 14 de febrero de 2014, 
se hablo de 
la importancia de dar 
prioridad 
a temas como 
la investigacion y la financiacién 
en la convocatoria BIO —2014 
para el Programa, adicionalmente en consulta de trabajo, el tema de Biodiversidad ocupo 
la 
mayor 
preocupacién 
a 
resolver. 
Esta 
situacion 
llev6 
al 
Programa 
a 
lanzar 
la 
convocatoria en el tema priorizado. 
JUSTIFICACION 
El tema de Biodiversidad 
y los Servicios Ecosistémicos se han vuelto prioridad en 
la 
agenda ambiental mundial en las ultimas décadas; 
asi 
lo demuestra 
la Evaluacién de 
Ecosistemas del Milenio (EEM), por citar un ejemplo, 
la cual muestra la importancia del 
tema frente 
a 
las grandes consecuencias de 
la pérdida de 
la Biodiversidad 
para 
la 
humanidad, debido al continuo deterioro de los ecosistemas. 
Gran 
parte de 
la 
Biodiversidad 
del mundo 
y de 
los ecosistemas 
prioritarios 
para 
la 
conservacion, se concentran en los puntos calientes de Biodiversidad “Hotspost” 
y en 
Colombia se encuentran dos de las regiones biogeograficas de importancia identificados 
en el planeta: los Andes y el Chocé Biogeografico*; la gran diversidad de especies no esta 
distribuida de forma homogénea en todo 
el territorio, sino que varia en las diferentes 
regiones presentes en el pais (PNGIBSE). 
La biodiversidad es vital para la subsistencia, por los servicios ambientales que se derivan 
de ella y por sus multiples usos; ésta ha sido utilizada por comunidades tradicionales y es 
base directa e indirecta de numerosas actividades productivas, por lo cual juega un papel 
estratégico 
en 
el 
desarrollo 
nacional, 
y 
en 
las oportunidades 
futuras 
de 
desarrollo 
sostenible. 
Sin embargo en 
los instrumentos de 
politica nacionales, 
no es clara 
su 
importancia respecto al mejoramiento de la competitividad y la contribucién al desarrollo 
sostenible y al mejoramiento del bienestar humano (PNGIBSE). 
A pesar de que actualmente en el pais han aumentado los esfuerzos en generacién de 
conocimiento sobre 
la biodiversidad para 
lograr su preservacién 
y uso sostenible (de 
acuerdo con 
la 
Politica Nacional 
para 
la Gestidn 
Integral de 
la 
Biodiversidad 
y sus 
Servicios Ecosistémicos); mucha de 
la informacién que se ha generado no ha logrado 
permear en 
la toma de decisiones, 
si asi fuera esto causaria 
un 
gran impacto en 
el 
mejoramiento 
de 
la 
gestién, 
ayudaria 
a 
disminuir 
la 
pérdida 
y 
la 
degradacién 
y 
4 Myers, N., Milttermeier, R., Milttermeier, C., Da Fonseca, G., & Kent. 
J. 2000. Biodiversity hotspots for Conservation priorities. 
Cra 
# 132-28 
      
    
C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 8
      
iENCIAS/ 
| 
(PARA TODOS 
itv 
de Ca, Tenaga 
# na 
ger 
    
simultaneamente tanto la sociedad civil como los sectores productivos encontrarian valor 
en las decisiones que se tomen al respecto. 
Aunque Colombia 
lleva aproximadamente 200 
afios 
realizando 
el 
inventario® de 
su 
biodiversidad, es atin precario 
el conocimiento que se tiene sobre ella, 
por lo que se 
requiere que se continue y se intensifique la labor de descripcién de especies y taxones. 
Sin embargo, también es prioritario que se estudie, registre y valore el estado actual de 
las poblaciones y comunidades (ENIBIO). 
Es 
por esto que Colciencias, 
con 
el consejo 
y expertos 
del 
Programa Nacional 
de 
Ciencia, Tecnologia e Innovacién en Ambiente, Biodiversidad y Habitat priorizaron temas 
de investigacién 
en reunién 
de consejo ampliado 
y en consulta 
virtual, quedando 
la 
tematica de “Biodiversidad y sus Servicios Ecosistémicos’, para el Programa Nacional de 
Ciencia, Tecnologia e Innovacién en Ambiente, Biodiversidad y Habitat. 
OBJETIVOS 
OBJETIVO GENERAL 
Promover la investigacion, el desarrollo tecnoldgico y la innovacién a través de proyectos 
que generen conocimiento, en relaci6n con 
la conservacién 
y 
el uso sostenible de 
la 
Biodiversidad 
y de sus servicios ecosistémicos, de manera tal que oriente 
la toma de 
decisiones 
y 
la gestién, 
asi como 
la planificacién territorial social 
y sectorial; bajo un 
enfoque que fortalezca procesos de 
participaci6n 
y gobernanza 
a escalas 
locales 
y 
regionales. 
OBJETIVOS ESPECIFICOS: 
Promover el desarrollo de proyectos en Ciencia, Tecnologia e Innovacidn 
- CTI dirigidos a 
la generacioén de conocimiento 
a 
partir de 
la investigaci6n cientifica, caracterizacién 
y 
monitoreo de la biodiversidad en sus diferentes escalas y grupos taxondmicos, para que 
aporten a la toma de decisiones y a 
la planificacion territorial social y sectorial desde un 
enfoque ecosistémico®. 
Promover el desarrollo de proyectos en ciencia, tecnologia e innovacidn dirigidos 
a 
la 
generacién de conocimiento y valoracién de los servicios ecosistémicos 
y su valoracion 
integral econdémica y no econdémica. 
> Inventario: ‘Para fines de este documento, definimos el inventario de la biodiversidad como la enumeracidn o el listado de taxones y 
su variacion, con presencia debidamente confirmada dentro de un area geografica determinada” ENIBIO 
8 Enfoque ecosistémico: “Estrategia para 
la gestion integrada de tierras, extensiones de aguas 
y recursos vivos por la que se 
promueve la conservacién y el uso sostenible. Esta se basa en la aplicacion de las metodologias cientificas adecuadas enfocandose 
en los niveles de 
la organizacion bioldgica que abarcan estructuras esenciales, procesos, funciones 
y 
las interacciones entre 
organismos y su medio ambiente. En dicho enfoque se reconoce como componente integral de muchos ecosistemas a los seres 
humanos con su diversidad cultural” (Millenium Ecosystem Assessment 2005. En Politica Nacional para la Gestion Integral de la 
Biodiversidad y sus Servicios Ecositémicos (PNGIBSE)). 
Cra. 
7b Bis # 132-28 
PBX: (5741) 
6258480 
Bogota 
L 
ombia 
www.colciencias.gov.co 
  
   
Pagina 3 de 8
 COLCIENCIAS ©/ 
drivivavs 
de Cie, Ienclog’ 
leno 
  
gD 
(PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
Promover 
el 
desarrollo 
de 
proyectos 
en 
CTI, 
dirigidos 
a 
la 
gestion 
integral 
de 
la 
biodiversidad para la conservacion y uso sostenible. 
TEMAS DE INVESTIGACION 
Los proyectos deberan enmarcarse en los siguientes temas: 
  
BIODIVERSIDAD Y SERVICIOS ECOSISTEMICOS 
  
Temas a investigar 
Componentes de los temas 
  
Estudiar, caracterizar y monitorear la 
biodiversidad a diferentes escalas, 
ecosistemas y grupos taxondmicos. 
Caracterizacion de la flora 
y la fauna, en 
ecosistemas 
poco 
o 
no 
explorados 
y 
escasamente 
representados 
en 
colecciones; 
monitoreo 
de _ 
especies 
amenazadas en las listas nacionales. 
  
Conocimiento y valoracion de los 
servicios ecosistémicos. 
Valoracion 
de _ 
servicios 
de _ 
los 
ecosistemas 
terrestres, 
ecologia, 
areas 
protegidas y su conectividad, y amenazas 
a la biodiversidad. 
  
  
Gestion integral de la biodiversidad (uso 
sostenible y conservacion). 
  
Gestion 
local, 
regional 
y 
nacional 
en 
conservacion y uso de la biodiversidad en 
ecosistemas. 
Estrategias 
de 
manejo 
o 
planes 
de 
conservacion 
en 
coordinacién 
con 
autoridades ambientales. 
Herramientas para 
la gestion integral de 
la biodiversidad. 
  
ALCANCES 
Generacién de conocimiento de la biodiversidad y sus servicios ecosistémicos para ser 
incorporado en 
la planificacion 
y toma de decisiones para generar corresponsabilidad 
frente ala conservaci6n y usos de la biodiversidad en el pais. 
Generacién de conocimiento y valoracién integral de los servicios ecosistémicos a nivel 
local y regional, con base en el conocimiento de las particularidades del territorio. 
  
Bog 
1 
www.colciencias.gov.co 
  
C. 
Colombia 
Pagina 4 de 8 
 
   
(rrosreRDAR 
PARA TODOS 
b) 
“MEDIO AMBIENTE MARINO Y AGUAS CONTINENTALES, BIODIVERSIDAD, Y 
APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE” 
Programa Nacional de Ciencias, Tecnologia 
e Innovacién en Ciencias del Mar 
y 
Recursos Hidrobioldgicos. 
ANTECEDENTES 
El 
Sistema 
Nacional 
de 
Ciencia 
y 
Tecnologia 
e 
Innovacién, 
coordinado 
por 
el 
Departamento Administrativo 
de 
Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovacién 
— COLCIENCIAS 
dentro del marco de la ley 1286 tendra como objetivo promover y consolidar la inversion 
publica 
y 
privada 
creciente 
y 
sustentable 
en 
investigacién, 
desarrollo 
tecnoldgico, 
innovacién como instrumentos determinantes de 
la dinamica del desarrollo econdmico, 
social y ambiental. 
COLCIENCIAS adoptara, 
de acuerdo con 
el 
Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014’, 
politicas nacionales para el desarrollo cientifico y tecnolégico y para la innovacién, que se 
conviertan 
en 
ejes fundamentales 
del 
desarrollo 
nacional. 
Dentro 
de 
las prioridades 
establecidas en 
el Plan de Desarrollo figuran iniciativas de gestion encaminadas 
a 
la 
proteccién 
y 
el uso sostenible 
y sustentable del mar 
y 
las aguas continentales 
y su 
biodiversidad. Dentro de los lineamientos mencionados se encuentran: 
i) Delimitar areas 
de especial importancia ecoldgica, como insumo a los procesos de planificacién sectorial 
y 
territorial, 
ii) 
Desarrollar 
politicas 
para 
la 
conservacién 
y aprovechamiento 
de 
la 
biodiversidad, 
iii) Adoptar medidas de mitigacién o reduccién del riesgo a los efectos del 
cambio climatico por aumentos en el nivel del mar, 
y erosién costera, 
iv) Fortalecer la 
gestién 
del 
recurso 
hidrico: 
desarrollo 
de 
redes 
hidroldgicas, 
meteorolédgicas 
y 
oceanograficas, sistemas de monitoreo y evaluacion de la calidad del agua, normas sobre 
pautas para la ordenacién de las cuencas, entre otras e, vi) Incorporar las variables de 
cambio climatico en los instrumentos de politica. 
Estos lineamientos encuentran en su 
camino el reto planteado por los vacios existentes en la linea base de los componentes 
fisico, quimico, geolégico y bioldgico del medio oceanico y de las aguas continentales. 
Esta situacion compromete 
desarrollos que también podrian hacerse en los campos de 
biodiversidad y aprovechamiento sostenible. 
En el documento Vision Colombia 
|| Centenario: 2019°, se plantean cinco grandes metas 
para lograr incorporar efectivamente el territorio maritimo al desarrollo del pais: 
i) Lograr 
un manejo sostenible del territorio maritimo y sus recursos. 
Este 
propdsito implicara no 
sdlo el aprovechamiento de las potencialidades del océano sino también el de las zonas 
continentales, y exigira como condicion la proteccién del patrimonio cultural sumergido y 
la conservacion, recuperacion y proteccién de la biodiversidad que habita en estas zonas, 
ii) Alcanzar una mayor conectividad e integracion internacional, nacional y regional para la 
competitividad del territorio maritimo y continental colombiano. Alcanzar esta meta implica 
la creacion de un sistema de informacién sobre los espacios oceanicos, zonas costeras e 
insulares del pais. Por otra parte, debera formularse 
e implementarse una agenda de 
investigacion maritima y de estudios sobre el mar, con paises fronterizos en el Caribe y el 
7 DNP, 2011. 
Prosperidad para todos. Mas empleo, menos pobreza y mas seguridad. Bases del Plan Nacional de Desarrollo 2010- 
2014, Bogota, 2010. 
8 DNP, 2008. Vision Colombia Il Centenario: 2019 
  
www.colciencias.gov.co 
Pagina 5 de 8
   
(oa Teene 
PARA TODOS 
COLCIENCIAS © 
Pacifico, 
iii) 
Fomentar 
la 
cultura 
maritima 
colombiana, 
como 
parte 
de 
la 
identidad 
nacional, y promover la importancia de conservar el patrimonio natural, cultural e histdorico 
relacionado con el mar, iv) Generar conocimiento cientifico y tecnolégico para el aumento 
de la productividad de los sectores relacionados con el mar, las costas y sus recursos. 
Debera incrementarse 
la capacidad 
cientifica 
y tecnologica 
del 
pais 
a 
través 
de 
la 
formacioén 
en 
areas estratégicas para 
el 
mar como 
las aplicaciones biotecnolégicas, 
industria naval, acuicultura y biodiversidad y, v) Consolidar una institucionalidad adecuada 
para el manejo integral y 
aprovechamiento sostenible de los espacios oceanicos, zonas 
costeras e insulares de Colombia. 
El cumplimiento de estas metas implica el movimiento 
de 
la frontera del estado del arte en las areas tematicas asociadas al mar, 
las aguas 
continentales y sus recursos asociados, lo cual sdlo sera posible a través de la inversién 
publica y privada en investigacion, desarrollo tecnoldgico e innovacién. 
La Politica Nacional del Océano y de los espacios costeros -PNOEC®- establece que es 
necesario contribuir con la organizacion, desarrollo, fortalecimiento y consolidacién de las 
ciencias y tecnologias del mar en Colombia, con el fin de lograr que el pais cuente con 
bases cientificas y técnicas sdlidas que permitan efectuar un manejo integral y adecuado 
de sus zonas y recursos costeros y marinos, de tal manera que se logre un balance entre 
su conservaci6n y desarrollo productivo (aprovechamiento sostenible). 
De acuerdo con lo 
anterior, se desarrollaran, fortaleceran y apoyaran las lineas estratégicas de investigacion 
en 
areas tematicas que 
involucren 
desarrollo 
del ambiente oceanico 
y 
costero, 
y 
desarrollo 
institucional, econdmico, 
territorial 
y sociocultural. 
En 
lo que 
respecta 
al 
desarrollo del ambiente oceanico costero se priorizan: 
i) Conservacién de Recursos y 
Ecosistemas Estratégicos, 
ii) Biodiversidad Marina, 
iii) Calidad Ambiental Marina 
y 
iv) 
Cambio Climatico. 
JUSTIFICACION 
De acuerdo a Vision Colombia 
II Centenario: 2019, Colombia esta replanteando su vision 
de 
los océanos, 
a 
los cuales historicamente 
ha dado 
la espalda. 
Este reto plantea 
incorporar a la vida del pais 928.660 km? de territorio maritimo, un 44,8% de la extension 
total del territorio nacional. 
Esa incorporaci6n del territorio incluye trabajar en los grandes 
vacios del estado del arte del medio ambiente marino y su biodiversidad. 
En un sentido amplio el conocimiento asociado a la oceanografia fisica, quimica, biolégica 
y geolégica desde 
la linea de costa hasta 
las profundidades abisales de nuestro mar 
territorial, los procesos que involucran interaccién atmosfera-océano, y las implicaciones 
del cambio global de clima en estos fendmenos siguen siendo grandes espacios abiertos 
en el estado del arte. 
La 
investigacion 
cientifica sobre 
biodiversidad 
marina 
en Colombia 
es 
relativamente 
reciente. 
En 
la 
Ultima 
década 
se 
han 
realizado 
avances 
en 
la 
generacién 
de 
conocimiento, particularmente en cuanto a inventarios de especies y caracterizacién de 
ecosistemas'°®. 
Sin embargo este frente del conocimiento necesita expandirse para poder 
° Comisién Colombiana del Océano, 
2007. Politica Nacional del Océano y de los espacios costeros -PNOEC 
10 INVEMAR, 2012. 
Informe 
del estado de 
los ambientes 
y recursos marinos 
y costeros 
en Colombia: Ano 2011. 
Serie de 
Publicaciones Periddicas No. 8. Santa Marta. 203 p. 
  
Cra. 
7b Bis # 
PBX 
Bogota 
C 
bia 
www.colciencias.gov.co 
  
Pagina 6 de 8
 COLCIENCIAS C 
| 
(pRosperipan 
Inivsntve de Cree, Wencogin@ neracb 
  
enfrentar el reto de entender la biodiversidad de los ecosistemas acuaticos mientras éstos 
se adaptan o son vulnerados por los fendmenos naturales y la accién antropica. 
El aprovechamiento sostenible de los recursos hidrobioldgicos, de vital importancia para la 
seguridad alimentaria y el bienestar de muchas comunidades tiene numerosas preguntas 
por resolver involucrando evaluacién 
de stocks pesqueros, 
la 
relacidn 
de 
las areas 
protegidas con esos “stocks” y el futuro de la pesca en relacién a los escenarios futuros 
de cambio global 
de 
clima, 
entre otros topicos. 
En 
el area de acuicultura existen 
preguntas abiertas en areas tales como sistemas de cultivo, nutricién 
y alimentacion, 
mejoramiento genético, 
reproduccién, 
larvicultura 
y produccién de semilla, sanidad 
y 
bienestar animal, enfermedades infecciosas, diversificacion de especies, 
y efectos de 
patologia ambiental y patologia toxicolégica en sistemas naturales y en cultivos acuicolas. 
El Programa Nacional de Ciencias del Mar y Recursos Hidrobioldgicos de COLCIENCIAS 
acompafiado por los expertos de su comunidad, realizo un ejercicio de priorizacién de 
areas tematicas 
y lineas de investigacién 
a ser financiadas en esta convocatoria que 
incluy6 tres elementos: 
i) 
una consulta hecha en 
el Consejo Nacional 
del Programa 
realizado en Febrero 
7 del 2014, 
y continuada por medio escrito hasta Febrero 21 
del 
2014, 
ii) 
la comparacién de las areas estratégicas sugeridas por 
la comunidad con 
la 
distribucién 
de 
proyectos 
por areas tematicas 
en 
convocatorias 
previas 
y, 
iii) 
y 
la 
comparacion de las areas estratégicas 
y lineas sugeridas con 
las enfatizadas por las 
politicas existentes. 
Resultado 
de ese ejercicio, 
areas tematicas asociadas 
a “Medio 
Ambiente Marino 
y Aguas Continentales, Biodiversidad 
y Aprovechamiento Sostenible” 
fueron escogidas como se mostrara en la seccién de Temas de Investigacién. 
Las lineas 
de investigacion asociadas a esas areas tematicas priorizadas son un claro reflejo de los 
vacios del estado del arte que antes mencionabamos, 
y son parte del 
reto de nuestro 
pais 
de 
incorporar 
integralmente 
los 
territorios 
marinos, 
costeros 
y 
acuaticos 
continentales. 
OBJETIVO GENERAL 
Conformar un Banco de elegibles de proyectos de CTI en las areas tematicas de “Medio 
Ambiente Marino 
y Aguas Continentales, Biodiversidad 
y Aprovechamiento Sostenible” 
que contribuyan 
a 
la consolidacién de capacidades nacionales 
y regionales de CTI, 
al 
fortalecimiento de la comunidad de investigadores, 
a 
la calidad de vida de la poblacién 
colombiana y a la transformaci6n social y productiva del pais. 
TEMAS DE INVESTIGACION 
Las areas tematicas de esta convocatoria fueron escogidas en un ejercicio de priorizacion 
realizado por 
el Programa Nacional de Ciencias del Mar 
y Recursos Hidrobioldgicos, 
como se menciono en la seccidn de Justificacién. 
Los proyectos de investigacién deberan 
corresponder a las areas tematicas que se presentan a continuacién: 
  
Area tematica 
Lineas sugeridas 
Componente biogeofisico del 
|Cambio 
climatico 
con 
énfasis 
en 
adaptaci6n, 
medio ambiente marino y aguas | oceanografia__‘fisica, | oceanografia 
 quimica, 
continentales 
oceanografia 
bioldgica, 
oceanografia 
geoldgica, 
  
  
  
    
  
  
www.colciencias.gov.co 
Pagina 7 de 8
   
(PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
coLciencias © 
Depotorarte Adnisvatve 
de Ceca, Fnog’ 
leno 
  
Area tematica 
Lineas sugeridas 
hidrografia, 
geologia 
y 
geomorfologia 
marina, 
sedimentologia, 
geologia 
marina, 
climatologia 
y 
meteorologia marina, limnologia. 
Biodiversidad 
marina, 
ecosistemas 
estratégicos, 
valoracion 
y conservacién de recursos 
marinos y 
costeros, ecologia marina, areas marinas y costeras 
protegidas 
y 
su 
conectividad, 
amenazas 
a 
la 
biodiversidad 
y 
estrategias 
de 
manejo, 
relacién 
biodiversidad-cambio climatico. 
Acuicultura 
(marina 
y 
 acuatica 
continental), 
pesquerias artesanal e 
industrial (marina y acuatica 
continental), seguridad alimentaria, conocimiento y 
conservacion, 
acuicultura 
de 
especies 
nativas, 
prospeccién pesquera. 
  
  
Biodiversidad y ecosistemas 
marinos, costeros y 
dulceacuicolas 
  
Aprovechamiento sostenible de 
recursos hidrobioldgicos 
marinos, costeros y 
continentales 
  
  
    
ALCANCES 
Generacién 
de conocimiento 
sobre 
el componente 
biogeofisico 
del medio ambiente 
marino y aguas continentales para contribuir a la expansion 
de la linea base, existente en 
el territorio nacional, integrando dicho conocimiento a los procesos de fortalecimiento de 
soberania, calidad de vida de la poblacion y planeamiento regional. 
Generacion 
de conocimiento sobre biodiversidad 
y ecosistemas marinos, 
costeros 
y 
dulceacuicolas 
que 
pueda 
ser 
incorporado 
a 
politicas, 
planes 
y 
estrategias 
de 
conservacion y uso sostenible. 
Generacion 
de 
conocimiento 
sobre 
aprovechamiento 
sostenible 
de 
recursos 
hidrobiolégicos marinos, costeros 
y continentales que pueda contribuir 
a elevacién de 
calidad 
de 
vida de 
la 
poblacién, 
seguridad 
alimentaria 
y desarrollo 
de 
los sectores 
productivos asociados. 
   
  
bia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 8 de 8
    
   coiciencias C7 | (PRESPRBBAR 
Depotonento Adriano: 
     
de 
Cini, Teron 
onovocen 
   
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACION EN CIENCIA, 
TECNOLOGIA E INNOVACION EN BIO: BIODIVERSIDAD Y SUS SERVICIOS 
ECOSISTEMICOS, MEDIO AMBIENTE MARINO Y AGUAS CONTINENTALES, 
BIODIVERSIDAD Y APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE - 2014 
  
ANEXO 3 - CARTA DE PRESENTACION, AVAL Y ACEPTACION DE COMPROMISOS. 
A continuacién se presentan los contenidos del modelo de carta de presentaci6n y aval: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: 
Presentacién 
y 
aval 
del 
proyecto 
titulado 
(escriba 
el 
nombre 
del 
proyecto) 
a 
la 
convocatoria (nombre de la convocatoria) 
Respetados sefiores, 
La presente tiene como objeto avalar el proyecto (escriba el nombre del proyecto) a la convocatoria 
(nombre de la convocatoria) de 201_, propuesto por la entidad (nombre de la entidad), y manifiesto 
que el proyecto en comento no esta siendo financiado por otra convocatoria o con recursos de 
COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
Ademas, ACEPTO expresa 
e irrevocablemente que conozco detalladamente las caracteristicas, 
requisitos 
y condiciones 
de 
la convocatoria (nombre 
de 
la convocatoria), 
de manera que me 
someto a lo establecido en los Términos de Referencia determinados por COLCIENCIAS para el 
desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
Con la presente manifestacién inequivoca de voluntad, declaro que en caso de ser beneficiado en 
la convocatoria (nombre de la convocatoria), esté sera recibido en los terminos que COLCIENCIAS 
establezca; comprendo 
y acepto que 
la 
no aceptacién 
o 
el incumplimiento de alguna de 
las 
condiciones establecidas, dara lugar a la pérdida definitiva del beneficio. 
Declaro que 
la informacion suministrada 
es veraz 
y corresponde 
a 
la 
realidad. 
En caso 
de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la informacién o documentacién suministrada, 
COLCIENCIAS podra en cualquier momento, rechazar mi postulaci6n 
o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
  
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
1 de 2
 oi, 
Cordialmente, 
     
coiciencias 
PROS ERIDAD 
Depatonens Adrislwotva 
de Cerin, eraeg 
e nsovoe ba 
   
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL 
CC. 
Direccién 
Teléfono 
  
  
Cra. 
7b Bis 
PBX: (57+1) 6 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 2
 (PROSFERIDAD 
OEY 
PARA TODOS 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
  
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACION EN CIENCIA, 
TECNOLOGIA E INNOVACION EN BIO: BIODIVERSIDAD Y SUS SERVICIOS 
ECOSISTEMICOS, MEDIO AMBIENTE MARINO Y AGUAS CONTINENTALES, 
BIODIVERSIDAD Y APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE - 2014 
  
ANEXO 4 - CARTA PARA CERTIFICACION DE LA CONTRAPARTIDA APORTADA 
POR ENTIDAD 
A continuacion se presentan los contenidos del modelo de carta para certificacion de la 
contrapartida aportada por entidad: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Certificacion de contrapartida del proyecto titulado (escriba el nombre del proyecto) a la 
convocatoria (nombre de la convocatoria) 
Respetados sefiores, 
Por medio de la presente yo NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL, identificado con cédula de 
ciudadania numero (Numero de identificacién), como Representante Legal 
de (Nombre de 
la 
entidad), certifico que en caso que 
el proyecto titulado (escriba el nombre del proyecto), 
a 
la 
convocatoria (nombre de la convocatoria), resulte financiable por COLCIENCIAS, nuestra entidad 
aportaré una contrapartida en especie 
y efectivo de (escriba 
el valor en letras) 
($ Xxxx.xxx.xxx), 
discriminados de la siguiente manera: 
  
  
  
  
  
  
  
  
RUBRO 
EFECTIVO 
ESPECIE 
sane Ehibk 
XX 
$ 
Xx 
$ 
TOTAL 
$ 
  
Cordialmente, 
FIRMA 
  
Pagina 
1 de 2 
 
 (PRRSPERIDAD 
PARA TODOS 
COLCIENCIAS C 
Departarers Ade'nvarva de Ciesla, Tereloga elanovoctn 
ot, 
> Vass 
     
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL 
cc 
Direccién 
Teléfono 
j 
j 
j 
| 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: 
(57+1) 
6 
0 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
  
Pagina 2 de 2
 L ep 
1 eulbed 
02°A0b'se19UaI0j00" MMM 
BIguiojod *O°G BIoBog 
O878SZ9 (L+2) “Xd 
QZ-TEL #SIG GL “EID 
(sopeBysaauio):9 
oyaKod 
oyaXoud ja aual jend ej 
oyes}Uu0D 
039aKo1d 
jediouud 
Jap uoloeing 
o9aA0dd [9p O1nd! | 
uod jeuoloen ewesBolg 
eioynoafa pepnug 
2p ON 
lap oBipo5 
JopeByseaul :}) 
ap pepied 
Jopebyseauioo o jediouud sopeGysaau] ap pepljed Ue SYIONFIO1OD U0d SONY SO}SAOIg “| BIGUL 
“| elge, e] eresjUOoUS UgIDenuNUOD VY 
“SOPEUOIJOS SOJEP SO] UCD JeINUaBIIIP aqep fend e| 
guoejeas 
aonb 
ejsiq 
‘JopeByseauloo 
o 
jedioulid 
sopeBseaul 
ap 
pepledo 
ue 
SVIONSIOIOD 
uo0o 
sonyoe 
soehoid 
soy 
YOAVSILSAANIOD 
O ‘IWdIDONIdd YOGVSILSSANI 30 GVGIIVS NA SVIONAID109 NOD SOAILOV SOLOSAONd 
- S$ OXENV 
VLOZ - FSIGINALSOS OLNSINVHOSAONdY A GVGISHSAICO! 
| 
“SS TIVLNANILNOS SVNOV A ONIYVIN SLNAISINY OIGAIN ‘SODIINALSISODA SOIDIAYSS; SNS A 
Mele T A etel = 
-Old NA NOISVAONNI 3 VISOIONOAL ‘VIONSID N3 NOIOVSILSSANI 30 SOLOSAONd WUVd VINOLVIOANOOD 
  
- SVION3ID109 - NOIDVAONNI 3 VIDOTONOSL ‘VIONSID 30 OAILVULSININGY OLNSWVLYVdad 
    
Gvanadeouae | <7 SVIONAIDIOD
 PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
  
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACION EN CIENCIA, 
TECNOLOGIA E INNOVACION EN BIO: BIODIVERSIDAD Y SUS SERVICIOS 
ECOSISTEMICOS, MEDIO AMBIENTE MARINO Y AGUAS CONTINENTALES, 
BIODIVERSIDAD Y APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE - 2014 
  
ANEXO 6 - AUTORIZACION USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS PERSONALES 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 2014 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 - 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Autorizacion uso y almacenamiento de datos personales. 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la proteccién de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, 
autorizo 
al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacién 
- 
Colciencias, 
considerado como responsable 
y/o encargado 
del tratamiento 
de datos 
personales, almacenados en bases de datos, las cuales incluyen informacion que se han 
reportado en desarrollo de las diferentes actividades 
y formularios, 
y en particular los 
siguientes: nombres, numero de documento de identificacién, direccién, teléfono 
fijo 
y 
movil, direcciones, correo electronico, profesién, hoja de vida académica, certificados de 
notas, etc. 
Los datos seran utilizados para la misi6n institucional establecida en la Ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnologia e Innovacién en Colombia. 
Atentamente, 
FIRMA 
NOMBRES Y APELLIDOS 
IDENTIFICACION 
  
Pagina 
1 de 1
   
4 
(roe Tanne 
OD, 
PARA TODOS 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACION EN CIENCIA, 
TECNOLOGIA E INNOVACION EN BIO: BIODIVERSIDAD Y SUS SERVICIOS 
ECOSISTEMICOS, MEDIO AMBIENTE MARINO Y AGUAS CONTINENTALES, 
BIODIVERSIDAD Y APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE - 2014 
  
ANEXO 7. - MODELO DE INTENCION DE ACUERDO DE PROPIEDAD INTELECTUAL 
Las partes abajo firmantes, convienen 
la intencién de acuerdo que se regira bajos las 
siguientes clausulas: 
i) 
la titularidad de la propiedad intelectual sobre los resultados que 
se obtengan 
o se pudieran obtener en 
el desarrollo del presente proyecto /Programa 
estara a cargo de 
y 
. 
li) La distribucién de los derechos patrimoniales 
sobre todos y cada uno de los entregables generados, se establecera de acuerdo con el 
porcentaje de los aportes desembolsables y no desembolsables que las partes realicen, 
los cuales se determinaran en 
el acta de liquidacién del contrato. 
iii) De igual manera 
cualquiera de las partes podra iniciar los mecanismos de proteccién correspondientes 
garantizando el respeto de los porcentajes que a cada una las partes corresponden sobre 
los resultados, por su parte 
las demas entidades se comprometen 
a disponer de los 
recursos que sean necesarios para facilitar y apoyar que se conceda por 
la autoridad 
competente el mecanismo de proteccién que se determine. iv) 
La custodia y cuidado de 
los 
productos 
tecnoldgicos, 
prototipos, 
que 
se 
materialicen 
estara 
a 
cargo 
de 
durante 
la duracién de proyecto. A 
la finalizacién 
y liquidacion de los 
mismos, se definira la custodia y cuidado de tales bienes. 
v) Los derechos morales de 
autor que le correspondan a estudiantes, profesores o investigadores de las partes, que 
por sus aportes significativos en una determinada obra le corresponden como autor(es) 0 
coautor(es), seran a estos siempre reconocidos. vii) Ninguna de las partes podra publicar, 
comunicar, divulgar, revelar 
ni permitir que los investigadores 
y personal vinculado 
al 
contrato publiquen, comuniquen, revelen 
o utilicen la informacion resultado del mismo, sin 
previo aviso y aprobaci6n por escrito. viii) Sin perjuicio de 
lo anterior las partes podran 
efectuar 
modificaciones 
al 
presente 
documento 
de 
acuerdo 
a 
las 
condiciones 
de 
desarrollo del proyecto. 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL
 COLCIENCIAS CG | (eoeaEaS 
brave 
de Garcia, Tecreley'o 
en 
  
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS — 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACION EN CIENCIA, 
TECNOLOGIA E INNOVACION EN BIO: BIODIVERSIDAD Y SUS SERVICIOS 
ECOSISTEMICOS, MEDIO AMBIENTE MARINO Y AGUAS CONTINENTALES, 
BIODIVERSIDAD Y APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE - 2014 
  
ANEXO 8 - BENEFICIOS ADICIONALES PARA SERVICIOS BIOINFORMATICOS Y 
DE COMPUTO 
COLCIENCIAS ha apoyado la creacion del Centro de Bioinformatica y Biologia Computacional de 
Colombia 
- 
BIOS- 
(2008) 
(www.bios.co)'. 
Esta 
creacion 
demanda 
el 
apoyo 
con 
recursos 
financieros que bien pueden representar beneficios para la Comunidad Cientifica que requiera este 
tipo de herramienta. En este sentido, cada proyecto que resulte aprobado para financiacion y que 
requiera este tipo de andalisis bioinformatico recibiria —adicional al proyecto- el “Bono Bios’ por valor 
de hasta veinte (20) millones de pesos. 
COLCIENCIAS, con 
el fin de apoyar los procesos de analisis, interpretacién 
y visualizacioén de 
datos 
para 
Ciencias 
de 
la 
vida 
requeridos 
por 
la comunidad cientifica 
en 
el curso 
de 
sus 
investigaciones, asi como con el fin de simplificar el acceso y uso de equipos de cémputo de gran 
capacidad en memoria, procesamiento y almacenamiento, apoyara a los Grupos de Investigaci6n, 
Desarrollo 
Tecnolégico 
e 
Innovacién 
que 
se 
presenten 
a 
esta 
convocatoria, 
mediante 
el 
financiamiento 
de 
hasta 
veinte 
(20) 
millones 
de 
pesos, 
asociados 
a 
la 
utilizacion 
de 
la 
infraestructura fisica, técnica y cientifica del Centro de Bioinformatica y Biologia Computacional de 
Colombia-BIOS (www.bios.co) requeridos por el proyecto. 
Si 
el 
proyecto 
de 
investigacidn 
necesita 
andalisis 
de 
datos 
bioinformaticos 
que 
puedan 
ser 
generados con BIOS, se debera especificar en la metodologia: 
e 
Tipo de datos a analizar, caracteristicas de la obtencién de los datos o si aun no se han 
obtenido los datos y es necesario acompanamiento para ello. 
e 
Si el proyecto tiene necesidades de computacién avanzada que podrian solucionarse con 
la 
infraestructura 
de 
BIOS, 
es 
necesario 
especificar: 
cantidad 
de 
memoria 
RAM, 
almacenamiento 
en 
disco 
o 
cinta, 
tecnologia 
de 
procesamiento como procesadores, 
coprocesadores o GPUs y tiempo necesario para el acceso a las maquinas. 
BIOS ademas de facilitar el acceso a equipos de computacién avanzada, apoyara la instalacion del 
sistema operativo 
y 
el software bioinformatico necesario, también prestara 
el acompafiamiento 
técnico y cientifico para el dimensionamiento y despliegue de la solucion requerida. 
Si la solucién 
exige software especializado 
y licencias especiales, estas deberan proveerse por los grupos de 
investigacién que proponen el proyecto. 
' 
Iniciativa publico-privada entre el Gobierno Nacional, 
representado por Colciencias y Microsoft, quienes tomando en 
cuenta las caracteristicas de investigacion del pais, identifican el gran potencial de desarrollo en bioinformatica y biologia 
computacional 
y su relevancia como area transversal en temas como biociencia, bioproductos, servicios ambientales, TIC, 
capital social, ciencias de la tierra, materiales y salud, entre otros. 
  
B 
D.C 
bia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
1 de 1
 (PARA TODOS 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACION EN CIENCIA, 
TECNOLOGIA E INNOVACION EN BIO: BIODIVERSIDAD Y SUS SERVICIOS 
ECOSISTEMICOS, MEDIO AMBIENTE MARINO Y AGUAS CONTINENTALES, 
BIODIVERSIDAD Y APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE - 2014 
  
ANEXO 9 - DESCRIPCION DEL CONTENIDO DE LA PROPUESTA 
El componente cientifico-técnico del proyecto tendra los siguientes componentes: 
e 
Titulo del proyecto 
e 
Investigador principal y coinvestigadores 
e 
Conformaci6n del equipo de investigacién: Colocar el nombre 
y cédigo, registrado en 
el 
GrupLAC, 
del 
o 
de 
los grupos 
de investigacion. 
Al 
igual que 
el nombre 
de 
los demas 
integrantes que conforman 
el equipo de trabajo. Se debe incluir el tiempo de dedicacion 
y 
funciones en el marco del proyecto. 
e 
Antecedentes y resultados previos del equipo de investigacion solicitante en la tematica 
especifica del proyecto: trayectoria del equipo de investigacién con relacién 
al problema 
planteado en el proyecto. 
e 
Tematica de investigacion: Especificar en cual de las tematicas definidas por la convocatoria 
esta enmarcado el proyecto. 
e 
Resumen ejecutivo: Informacion minima necesaria para comunicar de manera precisa 
los 
contenidos y alcances del proyecto. 
e 
Palabras Clave: Incluir maximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del proyecto. 
e 
Planteamiento del Problema: Delimitacion clara y precisa del objeto de la investigacién que 
se realiza por medio de una pregunta. 
e 
Justificacién: Factores que hacen necesario y pertinente la realizacién del proyecto. 
e 
Marco conceptual: Aspectos conceptuales 
y tedricos que contextualicen 
el problema de 
investigacién en una tematica; asi como otros aspectos que sean pertinentes 
a juicio de los 
proponentes. 
e 
Estado 
del 
arte: 
Revision actual 
de 
la tematica 
en 
el contexto nacional 
e internacional, 
avances, desarrollos y tendencias. 
e 
Objetivos: 
- 
Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento del problema o 
necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es medible, alcanzable y conlleva a una 
meta. 
- 
Objetivos Especificos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia légica para alcanzar el 
objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las actividades propuestas para dar 
  
   
Bogota D.C. 
C 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 4
 (EROSFERIDAD 
PARA TODOS 
COLCIENCIAS 
©/ 
Depertoverto Adniitciva de Cina, leno lowe a 
  
alcance a los objetivos (ej. Tomar 
muestras en diferentes localidades de estudio); 
ni con el 
alcance de los productos esperados (ej. Formar un estudiante de maestria). 
e 
Metodologia: Exposicion en forma organizada y precisa de como se desarrollara y alcanzara 
el objetivo general 
y cada uno de 
los objetivos especificos del proyecto, presentando 
los 
componentes del mismo y las actividades para el logro de estos. 
e 
Resultados esperados de 
la investigacién: Conocimiento generado en el cumplimiento de 
cada uno de los objetivos. 
e 
Productos esperados (productos): Evidencian 
el logro en cuanto 
a generacién de nuevo 
conocimiento, fortalecimiento de capacidades cientificas y apropiacién social del conocimiento, 
incluir indicadores verificables y medibles acordes con los objetivos y alcance del proyecto. 
e 
Trayectoria del equipo de investigacion: Incluir el estado actual de investigacién del equipo 
que conforma la propuesta, asi como las perspectivas de investigacion dentro de la tematica 
enmarcada en el proyecto propuesto. 
e 
Posibles evaluadores: 
Identificar nombre 
y coordenadas 
de contacto 
de expertos 
en 
la 
tematica de investigacion a nivel nacional e internacional. 
e 
Cronograma: Distribucién de actividades 
a 
lo largo 
del tiempo de ejecucién 
del proyecto. 
Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con estos. 
e 
Impacto ambiental: Los proyectos de investigacion deben incluir una reflexion responsable 
sobre los efectos positivos 
0 negativos que puedan tener sobre 
el medio natural 
y 
la salud 
humana en el corto, mediano y largo plazo. 
e 
Bibliografia: Fuentes bibliograficas empleadas en cada uno de los items del proyecto. Se hara 
referencia Unicamente 
a aquellas fuentes empleadas en 
el suministro de 
la informacién del 
respectivo proyecto. No se incluiran referencias que no se citen. Las citas, en cada uno de los 
campos del formulario, se haran empleando el numero de la referencia dentro de paréntesis 
cuadrados (p. ej. [1]). 
El componente presupuestal tendra los siguientes items: 
e 
Equipos: 
Aquellos 
necesarios 
para 
el 
desarrollo 
del 
proyecto, 
los 
cuales 
pueden 
ser 
adquiridos a cualquier titulo. 
La financiacién para compra de equipos nuevos debera estar 
sustentada en la estricta necesidad de los mismos para el desarrollo del proyecto. 
e 
Materiales 
e 
Insumos: 
Adquisicién 
de 
insumos, 
bienes 
fungibles 
y demas 
elementos 
necesarios para el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a manera 
de listado detallado agrupado por categorias sobre las cuales debe hacerse una justificacion 
de 
su 
necesidad 
y 
cantidad 
(Ej. 
consumibles, 
reactivos, 
herramientas, 
elementos 
de 
proteccion, 
controles 
e 
instrumentacién 
accesoria, 
material 
biolégico, 
audiovisual, 
de 
laboratorio y de campo, etc). 
e 
Bibliografia: Adquisicién de 
libros, 
revistas, articulos, suscripciones 
0 acceso 
a bases de 
datos especializadas, 
que sean estrictamente necesarias 
para 
una ejecucién 
exitosa 
del 
proyecto. 
e 
Servicios 
técnicos: 
Contrataciones 
que 
se 
hacen 
para 
la 
prestacidn 
de 
servicios 
especializados 
y cuya 
necesidad 
esté suficientemente justificada, 
por ejemplo: 
ensayos, 
pruebas, analisis de laboratorio y caracterizaciones, etc. Estos no deben incluirse en los gastos 
de personal. 
  
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 4
 COLCIENCIAS C’ | §PROSPERIDAD 
Departonanto Adnisvravo 
da Ciencia, nsloga 
¢ lantwacion 
  
e 
Software: Adquisicion de licencias de software especializado para 
las actividades de CTI 
propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en justificaciones 
técnicas detalladas. 
No 
se considerara financiable dentro de este rubro software de uso 
cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, hojas electrénicas o sistemas operativos. 
e 
Salidas de campo: Costos asociados 
al levantamiento de informacion en campo, desde 
fuentes primarias 0 secundarias, para la consecuci6n de los objetivos del proyecto. 
e 
Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) y viaticos 
relacionados con las actividades propuestas en el componente cientifico-técnico del proyecto 
(capacitaciones, 
estancias 
cortas 
en 
instituciones 
académicas 
nacionales 
o 
extranjeras, 
presentaci6n 
de 
ponencias 
en 
eventos 
especializados, 
etc.) 
y 
que 
son 
estrictamente 
necesarios para la ejecucién exitosa del proyecto y la generacion de productos y resultados. 
e 
Eventos académicos: Gastos ocasionados por 
la organizacién 
y divulgacion de eventos 
(paneles, 
simposios, 
talleres, 
seminarios, 
congresos, 
ferias 
de 
CTI, 
etc.) 
que 
permitan 
retroalimentar o presentar productos y resultados del proyecto. 
e 
Publicaciones: Costos de publicacién de articulos cientificos en revistas indexadas con un 
alto factor de impacto. Costos asociados a la publicacién de libros, manuales, videos, cartillas, 
posters, 
etc. 
que 
presenten 
los 
resultados 
del 
Programa 
y 
sirvan 
como 
estrategia 
de 
divulgaci6n o apropiacion social de los resultados de la investigaci6n. 
e 
Seguimiento y Evaluacion: Corresponde al 3% de 
la sumatoria de los rubros con cargo a 
COLCIENCIAS, 
incluido 
el rubro de Gastos de operacién. 
Los recursos de este rubro 
se 
destinaran a las actividades de seguimiento y evaluacion de la ejecucién del proyecto por parte 
de COLCIENCIAS. 
e 
Personal cientifico para actividades de CTI: 
¢ 
Personal con formacion cientifica 
y técnica, que cuenta con titulo profesional 
y/o de 
posgrado (maestria, doctorado), 
y vinculacién de postdoctorados que estaran a cargo de 
las actividades investigativas propias de la ejecucién del proyecto seguin el planteamiento 
cientifico-técnico. 
¢ 
Personal con formacion en carreras técnicas y tecnolégicas con capacidades para apoyar 
la ejecucion de actividades de CTI. 
e 
Gastos 
de 
operacién: 
Hasta 
el 
10% 
de 
las 
sumatoria 
de 
los 
rubros 
con 
cargo 
a 
COLCIENCIAS, sin incluir el rubro de seguimiento y evaluacién. 
Tabla 1. Ejemplo de como establecer el presupuesto en el proyecto de investigacién 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
1 
A 
B 
C 
D 
Rubros 
Financiado 
Contrapartida 
Total 
2 
Ejecutora(s)* 
3 
EQUIPOS 
30.000.000 
0 
30.000.000 
4 
BIBLIOGRAFIA 
0 
0 
0 
5 
PERSONAL CIENTIFICO 
60.000.000 
100.000.000 
. 160.000.000 
6 
MATERIALES E INSUMOS 
50,000.00 
0 
50.000.000 
7 
SERVICIOS TECNICOS 
8 
VIAJES 
18,000.00 
0 
18,000.00 
  
  
  
  
  
    
Cra. 
7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. 
Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 4
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
p 
Lg 
PROSPERIDAD 
CoLCIENcIAS CY | (PROSPERIDAD 
Depronens Anis 
de Ceca ancl ¢ honey 
- 
4 
A 
B 
C 
D 
9 
SALIDAS DE CAMPO 
0 
0 
0 
10 
EVENTOS ACADEMICOS 
0 
0 
0 
"1 
PUBLICACIONES Y PATENTES 
18522506 
0 
18.522.506 
12 
SOFTWARE 
0 
0 
0 
GASTOS DE OPERACION (Hasta el 
10% del valor obtenido de la 
tree os 
sumatoria de todos los rubros, menos 
we! 
13 
seguimiento y evaluacion) 
0 
17,652.25 
: 
=SUMA(B3:B12)*0,10 
TOTAL DESEMBOLSADO POR 
194.174.757 
0 
194.174.757 
14 
COLCIENCIAS 
=200.000.000/1,03 
SEGUIMIENTO Y EVALUACION (3% 
§.825.243 
0 
5,825,243 
de la sumatoria de los rubros con 
7 
15 
cargo a COLCIENCIAS, incluido el 
=B14'0,03 
tubro de administracion) 
VALOR TOTAL 
200.000.000 
100.000.000 
300.000.000 
6 
=SUMA(B14B15) 
  
  
  
  
  
  
  
*Minimo el 30% del valor del total del proyecto, tenga en cuenta que la suma decimales afecta el total 
Cra. 
7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 4
     
THEIMDEIVED VlOUDP}OZTRITVWUEGHED%! FOEDISOAUIOT OPUS 
SOMOS OPO: SPUEGVED 
VI 
  
PATZ)LAOT%LOD LOU LOZNOS VUES VED VIVCENOUUIOT 
HOPOT HOO 
  
PSWOT%EPOT% 
“EL0z oue 
  
  
OPSPOW/SAIW/SAIy JOWPExo/SelyAINejop/Se}|s/Oo 
AOD Stlouslojoo MMW]/-dHY 
| ugIsJaA “UdIDeBASAAU e| 2 OJUBWO Bp UDID.IIIG 
‘SVIDNSIDTOO-U9!9eAOUU! 8 eIHoJoUDa| BIOUAID ap OANEUISIUIUIPY OJUEWIELEdE “EL0Z OUe ‘UO!DeAOUUT ap O/A Od!59]0UDe| o|}oUeSEQ ‘Ug!OeBYSENu] ap SodniO ap UOIIIPEwW ap O|aPoWN 
  
“eulbed 
ap aid Jen 
‘() elousiajas 
Be] AP 
| OXSANV 
leP 
IAX 
BigeL 
e| 
Us 
sopeuofoUeW 
uOoS 
sojualuuanbas so7 “ugioeloueuy ap sayuany 
se] 
@ 
Opienoe 
ap 
sopeoyisejo 
jediouud 
JopeBysanu; 
ap 
pepijeo 
ua 
ugioebysenu} 
ap 
sodnig 
soj 
sod 
sopejnoala 
soyoakoig 
ojjouesag A ugioeBysanuy ap sojdeho1g 
-eulbed ap aid Jan ‘(1) erouasajou 2] ap 
| OXANY I8P IAX 2192] 2] Ue Sopeuoloue 
uos 
soja’ 
Inbal 
so] 
“sopeqoide 
SO] 
ep 
ojualWId0U0081 
+ u0d 
soleqey) 
SO] ueIOUaJAJIP as ‘opeiBaid oes6 ap ofeqesy 
ap 
eOsese 
O 
Ud!D9aIIP-09 
O 
UgID9E/1G 
opesBaig ap opei6 ap ofeqesy 
  
  
ed ap aid Jan ‘(I) elouasayos 2] ap 
| OXANV IP IAX 2192] &] Ue Sopeuoloua 
uos sojuaiuenbal so7 ‘sopeqoide soj ep 
ojualwI90U0De1 UCD sofeqey so] UBIDUaJE}ID 
es 
‘ewjseew 
ap 
opesb 
ap 
ofeqes 
ap 
evosase 
Oo 
ugId9eNIp-09 
Oo 
upID9qI1Iq 
euseeW ap opes6 ap ofeqes) 
  
“eulbed ap aid 1an 
‘() elouasajeu B] BP 
L OXSNY IP IAX e192 1 
e] 
us 
sopeuoluewW 
uUOs 
sojUalWenbal 
so] 
‘sepeqoide 
se] 
ap 
ojuaiwioouodas 
UOd sis} se] UB!IDUAJaJID BS ‘opelo}I0g ap 
SISO] OP ELOSase 0 UOIDDEIIP-09 0 UDID9E1I 
opeso}o0q ap sisa). 
  
ILO b] Bxed OURWINH OSsindey 
ap UugIDeWOY e] UCD Sepeuoloejel 
S@PeEPIANOe ap so}Onpoig 
-eulBed ap aid Jan 
“() B1ouasaje1 B] OP 
L OXANV 18P 
IX BIGeL 
e| 
ua 
sopeuoiouew 
uUOoSs 
sojuaiwuenbas 
  
  
so] 
sajenuin 
A 
elpawninw = ‘sosaidwi 
sopiuaju0d 
ap 
ugideisueb § ‘ojUuaiWid0U0o 
lap = ugioeolunwod = 
ap 
_~—sseiBayesa 
OJUa!WIDOUOD Jap JeI90s ugINeOIUNWOD, 
  
“eulBed ap aid Jan ‘(I) elouasajou 2] Op 
| OXANY I8P IIX e192) eB] ue sopeuoouew 
UOS soOjUaIUAaNbal so7 ‘oJUAa!WIDOUDD 
Jap 
lel00s ug}oeidoide e| ap oyUawo) ap separ 
AP ugINeUoy e] aANjoUu] “ILD e] 
e OJUEWOY 
ap 
eoiboBeped 
eibayensaewebolg 
ILO eI 
ap ojUaWO} Je esed seoiGobeped seibayensy 
“eulbed ap aid Jan 
“() eouasajas 
2] 9P 
| OXSNV 18P IX BIdeL 
eB} 
Ua 
sopeuoloUsW 
OS 
soj”ualeNbes 
SO] “ILD 2] UOd UgIDeJa1 US (se)pepluNWWOD 
ap 
0 
euepepni 
ugioedioued 
ap 
ousne/oinedsy “ugioeinsanul ap soyeXoid 
ua (sa)peplunwos 0 euepepnio ugioedioied 
ILD ue euepepr 
Med 
oO}UaIWIDOUOD 
1@Pp Je1I90g uOlDeIdoidy ap 
SO@PEPIANIE op Ope}nsas SO}ONPOId 
  
   
eulbed ap aid Jan 
“() e1ouas9j91 2] 2P 
| OXANY IAP 
IIA B1G2L 
2] Ua SOpeUo!oUEWW OS sojuallueNba! so] 
“‘sojuaituipeooid A soseo0id ue seuoloeAouu! 
‘yeuesoidwa 
uogjse6 
e| 
ua 
sepeioueb 
SOUOIDBAOUU! 
‘(yo-uids) 
eaiBgjou09} 
eseq 
ap 
sesoidwe 
‘jeyesesdwe 
ojasI8S 
sajeuesaidwy soyonpold 
“eulBed ap aid Jan ‘(1) 
L OXANV 18P 
IIA e1ge, e] ue sopeuolnuew 
so] 
—‘Jeuysnpul 
Odyojoid A ojojid equejd ‘asemyos ‘opeibajur 
  
oynowd 
ap 
ewanbsa 
‘jeujsnpul 
ouesig 
sopepijen 
© 
sopedyiisa 
sooiBgjous9} ~ so}ONpolg 
uglaeaouu| 
9 od1Bojouda] Ojjouieseg ep 
S@pepIAIjoe op Ope}Nsei so}ONPold 
“eulBed ap aid Jan 
‘(1) eroussajoJ Be] ap 
L OXANV [8P 
Ill 21921 e| ue sopeoyioadse 
pepyeo 
ap 
sowlulw 
 sojuaiwianbes 
$0] UOD SOUdW 
Oj JOd UajdwND enb soqi7 
ugise6sanul ap opeynsal soiqi7 
~eulbed 
@p aid Jan “(!) elouaajos 
eB] OP 
| OXANV 12P 
Il 21421 e| ua sopeuolsuaw saseg A saoipul 
SO] 
ua 
Sepexepul 
se}sinol 
ua 
sojnoIpy 
G ugiebisanu! ap sojnoipy 
“eulbed 
ap aid Jan ‘(!) elouasajau 2B] 2PL OXSNY [2p 
| B12] e| ue sopeuoiouew saseq A seoipul 
SO] 
Ua 
sepexapul 
sejsiAel 
ua 
sojnoiy 
OA ag ‘Zy ‘Ly ugIoeBysanu! ap soins; 
  
oJUaIWIDOU0D 
OAANN ep UgIDeJaUaD ap 
S@PePIANDe op Opeynsas so}ONPOIg 
*uolseByseau! ap 0}9eAoJd Jap (So}ONpo1g) Sopesadsy sopeynsay so] ap eIBojodil - OL OXSNV 
    
  
A oy 
aa 
     
  
ATEINALSOS OLNSINVHOSAONdV A GVGISHSAICOIa 
‘SHIVLNANILNOO SYNOV A ONINVIN SLNSISINV OIGSIN ‘SODINSLSISODS SOIDIANAS'SNS A avdisysAigoig 
-O1I8 N35 NOIOVAONNI 3 VIDOIONOA3L ‘VIONSIOD N35 NOIOVSILSSANI 30 SOLOSAONd VVd VINOLVIOANOD 
   
  
- SVIDN3ID109 - NOIDVAONNI 3 VISOTONOAL ‘VIONAID 3d OAILVULSININGY OLNAWVLYVdad
 Zep z eulbed 
02°A06'se19Ua!19;09 
MMM 
BIQWIOIOD °O'q BjoB0g 
Ogvesz9 (L+25) ‘X@d 
8Z-ZEL # SIG GL 
“EID 
“SOWSIWW SO] 8p pepiiqnoes A pepijigelA e| eres BS ‘OJO@AOJ Jap pepljeo e] ap aed OWOD sopesjue|d oJONpod ap (pepUed) Seuopedipu! So] UCD e!OUSsIEBYOS e| A 
ugeBaseaul ap oJo8foud js ue sopeajuejd sonnalgo so] ep souedje je augos jeiHeju! UgIOeN|eAs euN eJezijeaJ BS ‘Ope] 01]0 10g 
“SOUJO alu ‘sepe||OUesep sejuajed ap 
oseuunu ‘odiomed as enb soj ue soolwepese sojUaAe ap OJEUNU ‘soped|gnd sojnoje ep oeluNU ‘sOpawWOs sojno;e ep osWNU ‘sopenpelb opeiBsod ap sajuelpnisa 
OP OJOWNU ‘SOPEWWO BlLISPeW O OPEJO}OOP ap SajueIPN}se ep OswNU :UOS SOpeisUaB SO}ONpOJd SO] ap SeJOpesipuU! souNb]y ‘uepjedsei Oo] enb sayodos so JeBeJUe e 
opebijgo eiejsa A sajenjoesju0d SOsiWioJdWOd Us USHSIAUOD aS SO}Se ANb apjendai ‘sa|qeoyen A sajqeoyueNd ‘sejqipew sesopesipul efoosy ‘soniepjeno seopeoipul 
JINjOul ep eseHuajsqy ‘SOAHeUeND O SOAeWeENd Jas UBpend sjUeUUOLE}]Ue SO}UOSEP SoJONpoid so| ep OJUSIWUI|dLND ep selOpesipu! So] eNb ejuSNd us ebusl :WLON 
ed ap aid Jan 
‘() elouasajas &] 8P 
| OXSNV IP IAX BIGeL 
eB] 
Ua 
sopeuo!oUaW 
US 
sojUaIWUeNbel 
so] 
‘sepuQ 
eweibolg 
jap 
eonewie} 
Raul] 
ap 
seyosase 
A 
sojuaiweuedwooy 
Sepuo ewesbolg jap eo1}ewWe} 
Raul] 
ap 
seyosase 
A 
sojuaiweyedwooy 
“eulbed ap aid Jan 
“(W) Brouasajas e| AP 
L OXANY IP IAX BIGeL 
e| 
ua 
sopeuolouaw 
uos 
sojUaiWenbel 
SO] 
‘opesoyop 
ap 
oO 
elNjsoew 
ap 
sosino o sewes6oid ap ugioeaio ej e ohody 
ugloeuo} ap sewesBoid e ofody 
“eulbed ap aid Jan ‘(!) erouasayas 2] ap 
| OXSNV I8P IAX B12, 2] Ue sopeuoluaw 
  
uos 
sojuaiwuenbel 
so7 (eueplos 
UgIsua}xa-|2190S 
pepijiqesuodsas 
ap 
oyekoid 
0 
[LD 
Ua 
 udIsUa}xe 
@p 0}9aKod) o}DeKoud je US UQIOeBRSaAU! ap 
odni6 jap ugioedioed ap ody ja anbyloedsa 
@s 
anb 
soj 
ua 
‘ugisua}xa 
ap 
soj2eKOld 
ILO ua Je1ID0s 
pepiigesuodsas 
A 
ugisua}xe 
ap 
ojehold 
“eulBed ap aid Jan 
“() e1ouasajes 2] OP 
| OXANV IP IAX BIGeL 
e| 
ua 
sopeuoloueW 
UOS 
sojUalWeNbes 
so] 
‘sesaidwe 
ua 
salopebyseaul 
sauang! 
uod 
soyehoid 
so; 
A 
sesaidwa 
ua salopeBbsaau! Jod sopeynsale soyoakolg 
(1+) ugioenouy| 
® ojjoueseq 
‘uoiebysenul 
ap soyoholg 
eulBbed ap aid Jan ‘(!) BlouaJajas Be] ap 
L OXANV I8P AX BIgel e| Ue Sopeuo|oueW 
uos 
soOjualwuanbas 
so7 
(ugI99NsjsUOD 
ug) 
‘ojuaiwigou0D 
«jap 
=ease 
oun 
ua 
‘oolBojoud9} 
ojjouesap 
je o ugIebisanu! 
e] 
  
ap oyeduui ja A sopode soj A pepiajonpoid 
B| 
‘ugnseB 
e] sa00U0081 
Bled 
elDUa|a0xe 
ap 
sojewesed 
ueziiyn 
oanb 
sepeaud 
© seolgnd seuoleziueiio 
n 
sauolonyysul 
Jod 
sepebhiojo 
sauoidui}sIp 
O 
sOolwalg 
SO]Ua!WIDOUDIOY 
  
“eulbed ap aid Jan ‘(I) elouasajau e| ap 
L OXANV I8P AIX B1G21 &] ue sopeuolouatu 
uos 
soOjuaiwuanbas 
so7 
‘ugiIoebiseAu! 
ep 
sejeuy 
seuuojul 
2 
 ugioebisanul 
OP Opeynsas 
soiq!| 
ap 
O edyI]UBID e}SINOL 
ap 
sauoiips 
‘ugioeiyseaul 
ap 
opeynses 
ap sonebinaip sauijajog ‘(svaded Bunyom) 
ofeqes) 
ap 
soyusuinsop 
‘ojualwi90u0d 
ap 
sepas ua ugioedioed A sooysua!d soyUaAy 
opezijeloadsa oyuaiuld0u0d ap ug!deINIID 
  
eulbed ap aid Jan 
“() 
elouasayes 
2] OP 
| OXANV IP X eIGeL 
2] 
ua 
sopeuoloUeW 
UOS 
soj”allUeNbas 
  
so7 
"soyeuy 
s091U99} 
S@WWOJU! 
2 — seolBojousa}-ooynus!d = 
seloyNSUOD 
SOJBUY. SODIUDS} SAWWOJU! 
2 — seoiBojouda}-ooynjue!o = sel0}NSUOD 
eulbed ap aid Jan 
*() e1ouesajes B| @P 
| OXANV [eP XI BIGeL 
e| 
ua 
sopeuoloUeW 
uUOs 
soj”ualUeNba: 
$07 ‘(jeuoIDeUJayU! 8 JeUCIDeU) UgIDBOI|de ap 
olquue j2 unBes sepelouaseyip ‘souoise|si6e| 
  
© 
sojawejhe: 
‘seuuou 
‘sauoieinboy 
sauole|sibe} 
oO 
sojuawejher 
‘seuuou 
‘sauoieinBay 
SOdOL Vavd 
avddadSOud 
“eulbed ap aid Jan 
‘() Brouasajos 
2] OP 
| OXSANV 19P IA ede 
L 
eB] Ua SOpeuo!nuaW UOS sOjUaIWUaNbas So] 
jewiue pepauen f jejaGen pepaue/ 
  
“eulBed ap aid Jan 
‘() eouaseyas 
e| @P 
| OXANV 19P A BIGeL 
e| 
Ud 
sopeuO|sUaW 
UOS 
soOjUalWWUaNbal 
so] 
‘peplnn 
ap 
ojapow 
A 
jeuoiipes 
© 19d RIA Jod epeyoios o epiuajgo ajuajeg 
ajuajed e] ap ugIsequOD ap Osad01d 
ua 
0 
sopejuajed 
sooiGgjoude} 
soyonpold 
    
“eulbed ap aid Jan ‘(!) elousiajau eB] ap 
L OXSNV IP Al e1geL 2] Ua sopeoyioadsa 
pepyeo 
ap 
sowiuiw 
soyualtuenbas 
so} 
uod 
uaduno 
anb 
 uorebysaaul 
ap 
opeynsa: 
‘soig 
ua — sojnyidea 
  
ugioeBsenu! ap opeynsei ogi] ua sojnyideo 
  
B | pSWIONAINIOD
 coiciencias 
C7 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACION EN CIENCIA, 
TECNOLOGIA E INNOVACION EN BIO: BIODIVERSIDAD Y SUS SERVICIOS 
ECOSISTEMICOS, MEDIO AMBIENTE MARINO Y AGUAS CONTINENTALES, 
BIODIVERSIDAD Y APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE - 2014 
  
ANEXO 11 
- CRITERIOS DE EVALUACION 
Los proyectos que cumplan los requisitos minimos de la presente convocatoria, seran sometidos a 
evaluacién 
por paneles compuestos por expertos tematicos. 
La evaluacién se hara de forma 
integral 
y 
detallada 
por 
cada 
uno 
de 
sus 
componentes, 
segtin 
los 
criterios 
sefalados 
a 
continuacion: 
  
CRITERIOS DE EVALUACION 
sa 
Originalidad 
y 
sustentacién 
de 
la 
preguntas 
de 
investigacion: 
Investigacién fundamental: 
Originalidad 
y sustentacién de 
la pregunta de investigacién 
o 
hipdtesis planteada y su contribucion a la generacién de nuevo 
conocimiento. 
30 
Investigacion basica orientada: 
Justificacion de 
la necesidad identificada, de 
la validacién de 
una 
teoria, 
del problema 
a 
resolver 
o de 
la oportunidad 
de 
aplicacion; 
asi como 
la originalidad para abordarlo desde 
la 
generacion de nuevo conocimiento. 
Coherencia en la estructura del proyecto: 
  
  
Articulacién 
entre 
la 
pregunta 
de 
investigacién, 
justificacién, 
20 
objetivos, disefio metodoldgico, plan de actividades y productos 
propuestos. 
  
CALIDAD DEL 
| Viabilidad técnica: 
PROYECTO 
Metodologia 
y 
plan 
de 
trabajo 
propuesto, 
el 
cual 
debe 
45 
incorporar 
los componentes 
y actividades para alcanzar 
los 
objetivos propuestos. 
Antecedentes 
de 
la_ 
investigacidn, 
representada 
en 
resultados previos obtenidos por los proponentes: 
Se tendra 
en cuenta 
si 
el equipo proponente 
y socios han 
desarrollado trabajos (resultados preliminares) 
en 
el tema 
o 
linea de investigacién; 
en este sentido debe quedar explicito 
sus capacidades 
cientificas, técnicas 
y tecnolédgicas 
para 
el 
desarrollo 
del 
proyecto. 
A 
su 
vez, 
se 
espera 
una 
clara 
10 
exposicién 
de 
la 
experiencia 
del 
grupo 
con 
respecto 
a 
la 
tematica del proyecto y las fases de investigacién en la que éste 
se 
encuentra 
(fase 
exploratoria, 
fase 
|, 
Il 
etc.). 
En 
otras 
palabras, 
en 
esta 
parte 
de 
la estructura de 
la propuesta 
a 
evaluar, 
se tendran 
en consideracién 
los resultados 
previos 
propios, derivados de proyectos de investigacioén desarrollados 
  
  
  
  
  
  
   
  
( 
Bogota D.C. 
¢ 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
1 de 3
 COLCIENCIAS C7 | 
{PROSPERIDAD 
Bepatonento Adeisvaive 
de Chria, Tecate’ 
novacisa 
  
  
CRITERIOS DE EVALUACION 
Puntaje 
Max. 
  
por los proponentes (investigadores y grupos de investigaci6n, 
o demas integrantes del proyecto). 
  
EQUIPO DE 
INVESTIGACION 
Conformaci6n del equipo para dar respuesta a 
la pregunta 
o problema de investigacion planteado. 
Se evaluara la composicién del equipo de trabajo, es decir si el 
recurso 
humano 
(investigadores, 
co-investigadores, 
estudiantes, jovenes investigadores) es el idéneo para cumplir 
con 
los 
objetivos 
y 
alcances 
del 
mismo 
y 
si 
abarca 
las 
disciplinas 
y 
conocimientos 
necesarias 
para 
abordar 
la 
problematica de investigacion. En este caso las colaboraciones 
nacionales 
e internacionales, 
son un aspecto importante que 
repercutira en la calidad de la propuesta. Se dara consideraci6n 
especial a la participacién de investigadores que hagan parte de 
la diaspora cientifica, se tendra como referente las cartas de 
compromiso mencionadas en el numeral 2 del Anexo 1. En este 
punto, se deberan relacionar los productos de actividades de 
investigacién 
por parte de 
los proponentes aun 
no estén en 
relacion directa con los alcances o pertinencia de la propuesta. 
El grupo proponente debe contar con 
los recursos técnicos, 
fisicos 
y financieros complementarios 
para 
el desarrollo 
del 
proyecto. 
Igualmente 
se 
debe 
plantear 
las 
soluciones 
y 
alternativas a las posibles dificultades técnicas y/o financieras 
que se podrian presentar en la ejecucién del mismo. 
En caso que varios Grupos de Investigacién hagan parte de la 
propuesta, 
se 
espera 
priorizar 
alianzas 
entre 
Grupos 
de 
categoria superior (A1 
y A) con Grupos de menor categoria (B, 
C 
y 
D, 
asi como 
sdlo grupos Reconocidos, 
basados 
en 
la 
informacion 
derivada 
de 
la 
ultima 
Medicién 
de 
Grupos 
de 
Investigacién, Desarrollo Tecnolégico e Innovacidn, 2013). 
Se 
debera 
exponer 
claramente 
la 
funcién 
del 
personal 
involucrado en el proyecto. 
Nota: se tomara como referente de evaluacion 
la informacion 
visible 
en 
los aplicativos CvLAC, GrupLAC e 
InstituLAC, 
los 
cuales deben estar actualizados en el momento de cierre de la 
convocatoria. 
10 
  
  
PRESUPUESTO 
  
Factibilidad: 
Concordancia entre 
el presupuesto total, 
las actividades 
y los 
objetivos planteados del proyecto. 
Se evaluara 
la factibilidad 
y coherencia de la propuesta entre 
los 
objetivos 
y 
resultados 
esperados 
con 
el 
tiempo 
y 
presupuesto 
solicitado; 
de manera 
que 
las 
actividades y 
el 
tiempo previsto para su realizacin sea 
el adecuado para 
el 
cumplimiento de los objetivos y los productos establecidos. 
Igualmente debe 
existir una adecuada justificacién entre 
los 
rubros, cantidades 
y montos solicitados con 
los objetivos, 
la 
metodologia 
y 
la duraci6én 
del proyecto; 
esto implica que 
el 
personal previsto (investigadores y demas personal de CT+l) 
y   
  
a. 
7b Bis 
# 132. 
  
Pagina 2 de 3 
 
 A 
{PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
J 
  
  
CRITERIOS DE EVALUACION 
ae 
  
el tiempo de dedicacién sean los adecuados para alcanzar los 
resultados y objetivos del proyecto. 
  
Formacion de personal: 
PORTALECIMIENT 
Contribuci6én 
del proyecto 
a 
la formacién de estudiantes 
de 
  
ODELA 
i 
n 
aa 
COMUNIDAD 
maestria 
y/o doctorado, 
pasantias 
posdoctorales 
o 
la 
CIENTIFICA 
vinculacion de jévenes investigadores; asi como la divulgacion y 
apropiacion social del conocimiento generado. 
TOTAL 
100 
  
  
  
  
  
  
Cra. 
7b Bis 
#4 
    
Pagina 3 de 3
