 
 
BASES CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS 
FONDECYT REGULAR 2018 
 
Los Consejos Superiores de Ciencia y de Desarrollo Tecnológico, en adelante los Consejos, 
llaman a Concurso Nacional de Proyectos FONDECYT Regular 2018, de acuerdo con lo 
establecido en el DFL No. 33 de 1981 del Ministerio de Educación y su Reglamento contenido 
en el D.S. No. 834 de 1982 del mismo Ministerio. 
 
I. 
ASPECTOS GENERALES 
1.1. 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico (FONDECYT), creado como 
instrumento para promover el desarrollo científico y tecnológico nacional, incentiva la 
iniciativa individual y de grupos de investigación mediante el financiamiento de proyectos 
de investigación científica y tecnológica en todas las áreas del conocimiento. Los recursos 
se asignan en concursos públicos anuales. Los proyectos se seleccionan teniendo en cuenta 
su calidad intrínseca y el mérito de los(las) postulantes, sin distinción de áreas, procedencia 
institucional o género. 
1.2. 
FONDECYT financia exclusivamente proyectos de investigación científica o tecnológica, 
esto es, que conduzcan a nuevos conocimientos o aplicaciones previstas a través de 
hipótesis de trabajo explicitadas en el proyecto. No financia proyectos de creación artística, 
recopilaciones, confección de catálogos o inventarios, impresión de libros, ensayos, 
traducciones, audiovisuales, textos de enseñanza u otras actividades análogas. 
  
1.3. 
En este concurso se financiarán proyectos de investigación de 2 a 4 años de duración. 
Los recursos solicitados y la duración del proyecto deberán guardar estrecha relación con 
los objetivos, actividades y el plan de trabajo propuesto y no podrán exceder la suma de 
$57.000.000.- (cincuenta y siete millones de pesos) en cada año de ejecución. Esta 
suma no incluye, gastos de administración, ni fondo institucional de apoyo a la 
infraestructura para la investigación, recursos que serán asignados por FONDECYT.  
 
1.4. 
Los proyectos deben ser ejecutados en Chile, por Investigadores(as) Responsables 
chilenos(as) o extranjeros(as) residentes en Chile, que puedan comprometer su ejecución 
por todo el período de duración del proyecto y que cuenten con patrocinio de instituciones 
con personería jurídica en Chile, el cual deberá mantener vigencia en dicho período. 
Los(Las) investigadores(as) de nacionalidad extranjera que aprueben proyecto, deberán 
acreditar residencia en el país, de acuerdo a lo dispuesto en el numeral 6.1.2. 
 
1.5. 
Las Instituciones Patrocinantes postularán en conjunto con sus investigadores(as), 
participando en los proyectos en calidad de cofinanciadas. Los organismos públicos 
pueden patrocinar proyectos solamente en el área de ciencia. 
          
1.6. 
Los proyectos se iniciarán el 1 de abril del 2018. En consecuencia, el primer año -2018- 
comprenderá el período del 1 de abril de 2018 al 31 de marzo de 2019. 
 
1.7. 
Si un(a) Investigador(a) Responsable se adjudica más de un proyecto en cualquier concurso 
de CONICYT, con contenidos similares, deberá informar dicha situación a FONDECYT. Los 
Consejos determinarán si los proyectos son similares, en cuyo caso deberá optar por uno 
de ellos, al inicio del proyecto FONDECYT. 
1.8.   A partir del 1 de abril de 2018, un(a) investigador(a) sólo puede ser responsable en un 
Proyecto FONDECYT en ejecución, sea éste del Concurso Regular, Postdoctorado o de 
Iniciación en Investigación, a excepción de lo indicado en el punto 2.1.3. 
  
2 
 
 
 
 
1.9.  
INTEGRIDAD EN LA INVESTIGACIÓN 
 
1.9.1. Veracidad de la información: Tanto los(las) postulantes como los(las) 
adjudicados(as) son responsables de la veracidad de la información consignada 
en el formulario de postulación y/o de la que entreguen durante la ejecución del 
proyecto, por lo que deben estar en condición de proveer la documentación de 
respaldo en caso de ser requerida por los Consejos. La omisión o declaración falsa 
de cualquier dato en la postulación o en la ejecución del proyecto, podrá ser causal 
para que ésta sea declarada fuera de bases, se deje sin efecto la adjudicación o 
se dé término anticipado al proyecto, según corresponda. 
El(La) Investigador(a) Responsable deberá adherir a la Declaración de Singapur, 
contenida en Resolución Exenta N°157 de 24 de enero de 2013 de CONICYT, 
como guía global para una conducta responsable en la investigación, antes de 
iniciar el proceso de envío a firma de la postulación a la(s) Institución(es) 
Patrocinante(s). El texto de este documento se encuentra disponible en la página 
web www.conicyt.cl/fondecyt/.  
1.9.2. No se permitirá, en ninguna etapa de los concursos FONDECYT -desde la 
presentación de los proyectos hasta la publicación de los resultados- cualquier 
conducta inapropiada, como proporcionar datos falsos y la copia sustancial de 
obras ajenas, sin la debida citación del nombre del(de la) autor(a), título de la 
obra, fecha y medio de publicación. Lo anterior, incluye el uso no autorizado de 
ideas o métodos originales, obtenido por comunicación privilegiada.  
  Se entiende por copia sustancial la coincidencia esencial o fundamental que 
involucre una copia de frases o párrafos que induzcan al(a la) lector(a) a 
engañarse respecto a las contribuciones del(de la) autor(a), sin que el factor 
determinante sea el número de palabras copiadas ni el lugar del manuscrito donde 
se encuentra la frase en cuestión (título, introducción, métodos, hipótesis, etc.) 
sino la impresión equívoca inducida en el(la) lector(a) respecto de la autoría, o a 
que la información que se presenta es nueva y no producto de trabajos anteriores, 
en el caso de incluir referencias a trabajos propios. 
También se considerará como copia sustancial, la utilización de obras propias sin 
la debida citación del nombre del(de la) autor(a), título de la obra, fecha y medio 
de publicación. 
No se considera para este efecto, el uso de frases de uso general que no induzcan 
a error al(a la) lector(a). 
En la postulación, todo texto, párrafos o frases textuales provenientes de 
una referencia bibliográfica -ya sea de otros autores(as) como propias- 
debe estar debidamente identificada en el texto y en el listado de 
referencias.  
Los proyectos presentados que incurran en las conductas anteriores, o no 
presenten la información en la forma antes indicada, serán declarados fuera de 
bases.  
II. 
POSTULACIÓN 
 
La postulación deberá ser efectuada por personas naturales, en conformidad con lo establecido 
en los artículos 5° y 8°, del D.F. L. N°33/81, del Ministerio de Educación. 
 
  
3 
 
 
 
 
Los proyectos que deban ser evaluados por el Consejo Superior de Ciencia, deberán ser 
patrocinados por universidades, institutos profesionales, instituciones públicas o privadas del 
país. 
 
Los proyectos que deban ser evaluados por el Consejo Superior de Desarrollo Tecnológico, 
deberán ser patrocinados por universidades, institutos profesionales o personas jurídicas de 
derecho privado. 
 
2.1. 
REQUISITOS 
 
2.1.1. Todo proyecto debe ser presentado por un(a) Investigador(a) Responsable  y 
contar con el patrocinio de una Institución con personería jurídica en Chile. 
Podrá incluir uno(a) o más Coinvestigadores(as), cuya participación sea 
necesaria para el logro de los objetivos del proyecto, con o sin patrocinio 
institucional. En este último caso, debe declarar al(a la) Coinvestigador(a) como 
Particular.  
 
 
Los(Las) investigadores(as) deberán comprometer permanencia de acuerdo a lo 
establecido en el numeral VII (Permanencia) y dedicación en los términos del 
numeral 2.1.2. siguiente. 
 
2.1.2. Un(a) investigador(a) puede postular en este concurso: 
 sólo en un proyecto en calidad de Investigador(a) Responsable (IR), con una 
dedicación de al menos 12 horas semanales. 
 en calidad de Coinvestigador(a) (COI) con un mínimo de 4 horas semanales en 
cada proyecto que postule. 
 
Un(a) Investigador(a) que participe en cualquier calidad en los concursos 
FONDECYT, no podrá exceder las 44 horas semanales en la suma de horas 
comprometidas en todos sus proyectos aprobados, en cada año de ejecución. Lo 
anterior rige para el año 2018 y siguientes. 
 
2.1.3. Los(Las) Investigadores(as) Responsables de un proyecto Regular, de Iniciación 
en Investigación o de Postdoctorado que se encuentren en ejecución y que 
continúen más allá del 1 de abril de 2018, sólo podrán postular en calidad de 
Coinvestigador(a) en este concurso.  
 
Se exceptúa de lo anterior, a Investigadoras Responsables de los Concursos 
FONDECYT Regular, de Iniciación en Investigación o Postdoctorado que se 
encuentren haciendo uso de licencia médica de prenatal, postnatal y/o permiso 
postnatal parental, quienes podrán postular siempre que se encuentren en 
condiciones de presentar el informe académico final como máximo al 30 de junio 
de 2018, el cual deberá ser aprobado en primera instancia, de lo contrario perderá 
la adjudicación del nuevo proyecto. Se incluye a Investigadores(as) con prórroga 
por licencia de hijo(a) menor de un año. Lo anterior, no modifica la fecha de inicio 
del proyecto, ni la fecha de presentación de informes académicos, cuando 
corresponda y las rendiciones de cuentas. 
Asimismo, gozarán de esta prerrogativa investigadores(as) que durante el mismo 
periodo se les haya otorgado judicialmente la tuición o el cuidado personal como 
medida de protección, o en virtud de lo previsto en los artículos 19 o 24 de la Ley 
Nº 19.620, sobre adopción de menores. Para acceder a este beneficio, será 
obligatorio adjuntar copia autorizada de la resolución del tribunal que le haya 
otorgado la tuición o el cuidado personal. 
2.1.4. Los(Las) Investigadores(as) Responsables de Proyectos de Postdoctorado en 
  
4 
 
 
 
 
ejecución y que continúen más allá del 1 de abril de 2018, podrán postular en 
calidad de Coinvestigador(a) ateniéndose al máximo de horas permitidas para 
realizar actividades académicas, de acuerdo a lo establecido en las bases y 
convenio de financiamiento respectivo. No obstante lo anterior, durante el período 
en que esté ejecutando el Proyecto de Postdoctorado, su participación como 
Coinvestigador(a) no será remunerada. 
2.1.5. Las postulaciones en los Grupos de Estudio de Matemáticas, Física Teórica y 
Experimental, Astronomía, Cosmología y Partículas, Ciencias de la Tierra, 
Ciencias de la Ingeniería, (incluye Tecnología de Alimentos), Química, 
Biología, Ciencias Económicas y Administrativas, Medicina G1, Medicina 
G2-G3, Agronomía y Salud y Producción Animal de la tabla de disciplinas 
de FONDECYT, deberán ser presentadas en idioma inglés. Sin perjuicio de lo 
anterior, serán admitidas postulaciones en idioma español, en cuyo caso el 
postulante deberá acompañar un ejemplar traducido al idioma inglés, para permitir 
que 
dichas 
postulaciones 
sean 
examinadas 
por 
los(las) 
evaluadores(as) 
internacionales. 
 
  
Investigadores(as) que postulen en otras áreas de estudio, también pueden 
presentar sus proyectos en idioma inglés, si lo estiman pertinente para efectos 
de su evaluación.  
 
2.2. 
RESTRICCIONES:  
 
a) 
Si un investigador(a) postulara como Investigador(a) Responsable en los 
Concursos  FONDECYT Regular 2018, de Iniciación en Investigación 2017 o 
Postdoctorado 2018, sólo se considerará para el proceso de concurso el primer 
proyecto recepcionado a través del Sistema de Postulación en Línea, quedando fuera 
de bases las restantes propuestas.   
 
b) Quedarán 
inhabilitados 
para 
postular 
en 
calidad 
de 
Investigadores(as) 
Responsables, el(la) Investigador(a) Responsable de proyectos FONDECYT con 
informe académico final pendiente de aprobación, que al 01 de octubre de 2017 no 
presenten la información requerida para tal efecto. En caso de verificarse la 
concurrencia de esta causal, se declarará fuera de bases a los proyectos que 
correspondan. 
 
c) Asimismo, quedarán inhabilitados para postular en calidad de Investigadores(as) 
Responsables, el(la) Investigador(a) Responsable de proyectos FONDECYT que no 
hubieren presentado sus rendiciones de cuentas a la fecha de cierre de patrocinio 
institucional. Una vez verificado lo anterior, por el(la) Director(a) de FONDECYT, 
CONICYT dictará la resolución correspondiente, declarando fuera de bases a los 
proyectos que correspondan.   
 
 
2.3. 
PROYECTO 
 
 
2.3.1. La postulación se realizará a través de la plataforma en línea disponible en el sitio 
web de FONDECYT: www.conicyt.cl/fondecyt/.  
Existen secciones en la postulación que deben ser ingresadas o seleccionadas en 
pantalla (por ejemplo: identificación del proyecto y recursos solicitados) y otras 
en que debe anexar formularios en formato PDF no encriptado/protegido.  
 
  
5 
 
 
 
 
-Identificación del proyecto: Título, Consejo, quienes postulen en el Consejo de 
Desarrollo Tecnológico, deberán incorporar el porcentaje de aporte solicitado a 
FONDECYT, en relación con el costo total del proyecto, Duración, Disciplinas, Sector 
de Aplicación, Región(es) de Aplicación, Palabras Claves. 
 
-Instituciones: identificar la(s) Institución(es) que patrocina(n) el proyecto, así 
como Institución(es) aportante(s), si hubiera(n).   
-Investigadores(as): identificar al(a la) Investigador(a) Responsable, a los(las) 
Coinvestigadores(as) y el tiempo estimado de participación en el proyecto de dichos 
(as) coinvestigadores(as), y si corresponde, registrarlos en alguna Institución 
Patrocinante seleccionada anteriormente o en calidad de Particular. 
 
-Relevancia o trascendencia que se le asigna al proyecto. 
 
-Recursos aportados, especificando el carácter de éstos. 
-Formulación del proyecto, consta de: 
 
-  Resumen: máximo 1 página 
-  Formulación: máximo 10 páginas 
 
-  Referencias bibliográficas: máximo 3 páginas 
 
Se recomienda mantener los encabezados de los archivos disponibles en cada 
sección, utilizar formato tamaño carta, fuente Verdana tamaño 10 o similar y 
atenerse al máximo de páginas establecidas en cada sección. 
 
-Objetos/Sujetos de estudio: indicar si la propuesta considera trabajar en/con 
seres humanos, animales, muestras biológicas, bioseguridad, sitios arqueológicos, 
muestras paleontológicas, especies o áreas silvestres protegidas, territorio 
antártico, internación de especies, archivos y/o bases de datos. 
 
-Recursos solicitados: indicar los montos solicitados para cada año de ejecución, 
para cada Unidad Ejecutora si corresponde, y justificar estos recursos en el formato 
disponible. Los montos deben ser ingresados en miles de pesos (M$) y respetar los 
máximos señalados en el numeral 1.3.  
-Sección Anexos: adjuntar certificaciones de publicaciones aceptadas y/o en 
prensa, cotizaciones para bienes de capital (son opcionales), certificados de 
nacimiento de hijo(a), si corresponde, entre otros.   
- Conflictos de interés: declarar si presenta conflictos de interés con personas que 
eventualmente podrían ser designadas como evaluadores(as) de la propuesta, 
indicando un máximo de 3 de nombres, si corresponde.  
-Posibles evaluadores(as): (opcional) Se podrá proporcionar, si lo estima 
pertinente, 3 posibles evaluadores(as) chilenos(as) o extranjeros(as) que estime 
calificados(as) para actuar como árbitros de su proyecto, los cuales no podrán ser 
cónyuges o convivientes civiles, padre o hijo adoptivo, ni existir relación de 
parentesco hasta 3er. grado de consanguinidad, relación de parentesco hasta 2do. 
grado de afinidad (existente entre una persona que está o ha estado casada) y 
uniones de hecho, relación de amistad, profesional y/o comercial, participación en 
forma conjunta en proyecto(s) de investigación, patente(s) y/o publicación(es), 
durante los últimos 5 años, relación de tutor-alumno (pre y/o postgrado) en los 
  
6 
 
 
 
 
últimos 5 años y que no pertenezca a la misma unidad académica (Departamento 
o equivalente).  
-Antecedentes Curriculares: En la sección Curriculum para Fondos de 
investigación, 
tanto 
el(la) 
Investigador(a) 
Responsable 
como 
los(las) 
Coinvestigadores(as) si corresponde, deberá(n) completar los antecedentes 
personales y académicos solicitados. Una vez realizada esta acción, deberá(n) 
seleccionar como máximo 10 publicaciones a ser incorporados en la postulación e 
informar proyectos financiados, si corresponde. 
Para seleccionar las publicaciones, considere(n) los criterios de Evaluación Curricular 
contenidos en el Anexo N°2 de las presentes bases y que se encuentran disponibles 
en la página Web de CONICYT http://www.conicyt.cl/fondecyt/grupos-de-estudios/ 
(seleccionar Grupo de Estudio). 
 
El proyecto podrá ser declarado fuera de bases si no contiene la 
información imprescindible para su adecuada evaluación. Por lo anterior, se 
recomienda revisar el documento que genera el sistema en línea que 
contiene la versión borrador de la propuesta, dado que éste ingresará a 
concurso.  
 
2.3.2. Las propuestas presentadas no podrán contener, en lo sustancial, aspectos incluidos 
en otros proyectos finalizados, que se encuentren en ejecución o en publicaciones 
científicas u otras formas de difusión, como parte de lo que se propone realizar en 
el proyecto en concurso. 
 
2.3.3. La presentación simultánea, de dos o más proyectos similares en lo sustancial, por 
un mismo grupo de investigadores(as), dejará fuera de bases los proyectos 
involucrados.  
 
 
2.3.4. Certificaciones – Autorizaciones   
 
Los(Las) investigadores(as) de proyectos FONDECYT deben cumplir con las 
normativas vigentes y los estándares que regulan la actividad científica en las 
áreas que trate el proyecto. 
Sólo quienes se adjudiquen propuestas en este Concurso deberán presentar las 
certificaciones/autorizaciones aprobatorias. Una vez publicado el resultado, se 
informará a cada investigador(a) responsable que apruebe proyecto, los 
documentos/certificaciones que deberá presentar a FONDECYT al 30 de junio de 
2018, sin perjuicio que en casos justificados, será posible otorgar un plazo 
adicional, aprobado por los Consejos. 
Si una vez adjudicado el concurso y producto del proceso de revisión de los 
proyectos, surge en las entidades donde se ejecuten los proyectos la necesidad de 
cambios menores que no impliquen una modificación de convenio ni alteración de 
las presentes bases concursales, éstos deberán ser informados al Programa 
FONDECYT para su evaluación y resolución.  
En la eventualidad que los(las) investigadores(as) no obtengan las certificaciones 
aprobatorias requeridas en su proyecto o no se aprueben las modificaciones 
solicitadas por parte de los Consejos, en la fecha establecida o en el plazo adicional 
otorgado si corresponde, se dispondrá el término anticipado del convenio. 
 
  
7 
 
 
 
 
Proyectos que involucran estudios en/con: 
 
a) Seres humanos y/o Material biológico humano,  
b) Animales, muestras animales y/o material biológico, 
c) Material que represente riesgo en bioseguridad, 
d) Sitios arqueológicos, material paleontológico, 
e) Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de especies, 
f) Archivos y/o bases de datos que contengan información sensible.  
 
En 
las 
situaciones 
antes 
descritas, 
se 
requerirá 
adjuntar 
las 
certificaciones y/o autorizaciones específicas, según se estipula en el 
Anexo N°1 de estas bases concursales y que es parte integrante de éstas. 
 
Proceso de revisión de certificaciones. 
 
a) Proyectos aprobados  
Los proyectos deberán contar con las certificaciones institucionales que 
correspondan. Adicionalmente, el Comité Asesor de Bioética de FONDECYT 
(CAB) seleccionará para revisión, la totalidad o una muestra de los proyectos 
adjudicados. El resultado será informado al(a la) Investigador(a) Responsable 
e Institución Patrocinante para su conocimiento y posterior aclaración, en caso 
de existir observaciones.  
 
b) Proyectos en ejecución 
Los Comités de Ética y Bioética institucional serán los encargados de hacer 
seguimiento por al menos una vez durante la ejecución del proyecto, el 
cumplimiento de todas las normativas y protocolos definidos para éste, 
considerando el informe del Comité Asesor de Bioética de FONDECYT (CAB), si 
lo hubiera.  
En caso de incumplimiento a la ética/bioética evidenciado en el seguimiento, 
la Institución Patrocinante deberá tomar las acciones necesarias para 
subsanarlo e informar al Programa FONDECYT. La aprobación del informe 
académico final estará sujeto a la presentación de al menos un informe de 
seguimiento elaborado por el Comité de Ética y/o Bioética institucional durante 
la ejecución del proyecto, en los casos que corresponda.  
Los Consejos solicitarán al CAB, en los casos que estime necesario, un informe 
respecto de los aspectos éticos y/o bioéticos para los proyectos aprobados o 
durante 
su 
ejecución. 
Asimismo, 
podrán 
requerir 
pronunciamientos 
independientes tanto éticos/bioéticos como de bioseguridad, si corresponde.  
 
 
Modificaciones 
 
 
En caso de existir modificaciones en la metodología que involucren aspectos 
éticos, bioéticos y/o de bioseguridad, el proyecto deberá ser reevaluado y 
aprobado por el Comité de Ética/Bioética y/o Comité de Bioseguridad, si 
corresponde, de la Institución Patrocinante, e informado a FONDECYT. 
 
2.3.5. INSTITUTO ANTÁRTICO CHILENO (INACH) 
 
Aquellos proyectos que consideren el desarrollo de estudios asociados al Territorio 
Antártico, deberán enviar una copia digital de la versión oficial de la propuesta a 
este Concurso al Instituto Antártico Chileno, INACH, a la casilla de correo 
electrónico proyectos@inach.cl   
 
Los proyectos que requieran apoyo logístico del INACH para el desarrollo de 
actividades en el Territorio Antártico, en conformidad a lo establecido en el 
Convenio de Colaboración suscrito con CONICYT con fecha 22 de marzo de 2007, 
  
8 
 
 
 
 
deberán además adjuntar el “Formulario de Apoyo en Terreno” (disponible en la 
página web www.conicyt.cl/fondecyt). 
El apoyo logístico que brinda el INACH, consiste en: 
1) Traslado del equipo de trabajo y carga, en el tramo Punta Arenas-Antártica-
Punta Arenas. 
2) Desplazamientos entre puntos de trabajo en la Antártica. 
3) Estadía y alimentación en terreno. 
4) Vestuario en calidad de préstamo (chaqueta y pantalón, impermeables, gorro y 
guantes). 
5) Facilidades para el uso de equipamiento científico de sus laboratorios y 
embarcaciones. 
 
Si la propuesta es seleccionada, el INACH remitirá al(a la) Investigador(a) 
Responsable los documentos “Certificado Cumplimiento Normativa Ambiental” y 
“Carta de Certificación Logística”, formalizando el apoyo logístico que otorgará. 
El(La) Investigador(a) Responsable será quien deberá enviar esta documentación 
al( a la) Coordinador(a) de Proyectos de FONDECYT del área correspondiente, para 
dejar constancia que el proyecto contará con el apoyo logístico del INACH. 
 
Modificaciones: 
 
En caso de existir modificaciones menores al proyecto que no impliquen una 
modificación de convenio ni alteración de las presentes bases concursales 
solicitadas por INACH, que involucren cambios de objetivos u otros, deberán ser 
informadas a más tardar al 30 de abril de 2018 al Programa FONDECYT para su 
evaluación y resolución. En situaciones calificadas, se podrá extender dicho plazo. 
 
 
Los proyectos que no cumplan con todas las disposiciones establecidas en este 
instrumento, serán declarados fuera de bases y no podrán seguir participando 
en el presente concurso. 
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases mediante 
resolución de CONICYT, tal circunstancia será notificada por medio de carta 
certificada o correo electrónico, esto último en caso que el (la) postulante lo 
autorice expresamente en su postulación, teniendo los(las) afectados(as) un plazo 
de 5 días hábiles administrativos desde su notificación, para interponer el 
recurso de reposición contra tal acto administrativo, de acuerdo a lo señalado en la 
Ley N°19.880 que establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen 
los Actos de los Órganos de la Administración del Estado. 
 
 
III. 
BENEFICIOS 
 
3.1. 
ÍTEMES FINANCIABLES POR FONDECYT: 
 
El monto máximo de financiamiento que se puede solicitar para un proyecto es de 
$57.000.000.- (cincuenta y siete millones de pesos) para cada año de ejecución. Este 
monto, no considera gastos de administración ni fondo institucional de apoyo a la 
infraestructura para la investigación. 
 
 
 
3.1.1. Personal: 
 
 
El(La) 
Investigador(a) 
Responsable 
puede 
solicitar 
honorarios 
hasta 
$6.000.000.- (seis  millones de pesos) por año de ejecución.   
Un(a) Coinvestigador(a) puede solicitar hasta $4.000.000.- (cuatro millones 
de pesos), por año de ejecución. 
  
9 
 
 
 
 
El monto máximo que puede solicitar el equipo de investigación compuesto por 
el(la) 
Investigador(a) 
Responsable 
y 
sus 
Coinvestigadores(as) 
es 
de 
$12.000.000.- (doce millones de pesos), por año de ejecución. 
Los montos máximos anuales a que pueden aspirar en honorarios los(las) 
investigadores(as), por su participación en éste y otros proyectos 
FONDECYT en desarrollo en el año de ejecución 2018 son los siguientes: 
 En calidad de Investigadores(as) Responsables y Coinvestigador(a) en otro(s) 
proyecto(s) en ejecución: $6.000.000. (seis  millones de pesos), por año 
de ejecución. 
 Solo en calidad de Coinvestigadores(as): $4.000.000. (cuatro millones de 
pesos), por año de ejecución. 
  
Los honorarios de investigadores(as) de proyectos aprobados que excedan los 
máximos permitidos en proyectos FONDECYT, serán adecuados al inicio de cada 
año de ejecución, de acuerdo a los montos establecidos.  
Los honorarios solicitados podrán ser reducidos por los Consejos en función de la 
evaluación del proyecto.   
 
Becas para tesistas y/o memoristas: se podrá financiar subsidios para 
actividades de investigación asociadas al proyecto: desarrollo de tesis, memorias, 
seminarios de título o grado –a excepción de prácticas profesionales-, avalado por 
la certificación de la institución correspondiente, conducente a la obtención del título 
profesional, grado de licenciatura, magíster y/o doctorado asociado a un Programa 
perteneciente a una Institución de Educación Superior Nacional. El(La) 
Investigador(a) Responsable o coinvestigadores(as) del proyecto deberá(n) ser 
el(la) tutor(a) o co-tutor(a) del(de la) tesista/memorista.   
El subsidio de mantención no podrá exceder la suma de $2.500.000 (dos millones 
quinientos mil pesos) por estudiante para cada año de ejecución, independiente de 
los proyectos en que participe en esta calidad.  
Aquellos(as) estudiantes beneficiados(as) con una beca para estudios de postgrado 
financiada por CONICYT, no podrán recibir recursos con cargo a este ítem. 
 
Personal técnico y/o de apoyo: Personas que ejercen funciones de carácter 
técnico y/o de apoyo a la investigación durante la ejecución del proyecto que 
cuenten con cédula de identidad nacional vigente (Ej. laboratoristas, ayudantes de 
investigación, entre otros). Los honorarios para este personal se asignarán cuando 
su participación esté claramente definida y justificada en función de los objetivos y 
plan 
de 
trabajo 
propuesto. 
Debe 
tener 
presente 
las 
consideraciones 
correspondientes en relación a materias laborales al momento de celebrar el 
contrato con el(la) personal técnico. Asimismo, no está permitido pagar 
indemnizaciones por término de relación laboral de ninguna especie con fondos 
del proyecto (sustitutiva del aviso previo, feriado anual o vacaciones, por años de 
servicio, etc.). 
 
Personal que realice actividades específicas y puntuales deberán ser declarados en 
el ítem gastos de operación como personal ocasional. 
 
No debe incluirse en estas dos últimas categorías a quienes postulen o participen 
en calidad de Investigadores(as) Responsables o Coinvestigadores(as) de 
proyectos FONDECYT, cuya ejecución se inicie o continúe el año 2018 y 
subsiguientes. 
 
3.1.2. Viajes: 
 
a) Viajes para el proyecto: Podrá solicitar recursos para pasajes y viáticos 
nacionales y/o internacionales. Se financian para actividades directamente 
relacionadas con la ejecución de la investigación, presentación y difusión de sus 
  
10 
 
 
 
 
resultados. Puede utilizar los valores referenciales para pasajes y viáticos 
indicados en las Instrucciones para Postular al Concurso Nacional de Proyectos 
FONDECYT 
Regular 
2018, 
que 
se 
encuentran 
disponibles 
en 
www.conicyt.cl/fondecyt.  
 
Viajes nacionales: financia salidas a terreno, presentación de resultados en  
reuniones científicas, viajes para reuniones de trabajo dentro del país y difusión 
del proyecto a la sociedad.  
Viajes al extranjero: financia estadías de investigación y presentación de 
resultados en reuniones científicas. Sólo se aceptan pasajes en clase económica.  
Los gastos asociados a salidas a terreno: combustibles, lubricantes y/o peajes 
deben ser solicitados en el ítem Pasaje nacional y/o extranjero, según 
corresponda. 
 
b) Viajes para colaboración internacional, para investigadores(as) 
residentes en el extranjero: Con la finalidad de reforzar los objetivos y/o 
actividades del proyecto, en este ítem puede solicitar, si es pertinente, hasta 
$3.000.000 (tres millones de pesos) por año para financiar estadías en Chile de 
investigadores(as) residentes en el extranjero, (incluye viáticos, pasajes 
internacionales y traslados a nivel nacional). Sólo se aceptan pasajes en clase 
económica. 
 
3.1.3. Gastos de Operación: Este ítem considera: insumos computacionales (software, 
licencias, o similares), artículos de oficina, reactivos e insumos de laboratorio, 
adquisición de libros, revistas, suscripciones, membresías a sociedades científicas, 
inscripciones en congresos, compra de servicios, gastos asociados a arriendo de 
vehículos, pago de fletes, contratación de personal ocasional -si corresponde-, 
compra de vestimenta y/o calzado para trabajos en laboratorio y/o terreno incluidos 
los proyectos en convenio con INACH (trabajos en la Antártica), costo de obtención 
de visas para viajes del proyecto u otros gastos, de acuerdo a la naturaleza del 
proyecto. Sólo podrá solicitar financiamiento para publicaciones científicas 
generadas por el mismo proyecto y en revistas incluidas en la base de datos del 
Web of Science (ex ISI) u otras, de acuerdo a la naturaleza de la disciplina. En el 
caso de libros, se financiará sólo la preparación del manuscrito, no así su publicación.   
 
Se incluye en este ítem el pago de seguro de salud obligatorio para países de la 
Unión Europea (UE) que suscribieron el Tratado de Schengen, y para quienes lo 
requieran, costos de mantención,  seguros contra fraude y desgravamen 
contratado para la cuenta bancaria  exclusiva que contiene los dineros del proyecto 
y/o la tarjeta de crédito asociada a ésta, seguros y exámenes médicos requeridos 
para el desarrollo de proyectos en territorio Antártico en convenio con INACH y otros 
seguros necesarios para el desarrollo del proyecto (de viaje, accidentes personales, 
aquellos relacionados con la manipulación de materiales peligrosos de laboratorio, 
de transporte en embarcaciones o que se relacionen con salidas a terreno).  
 
Se permite la compra de mobiliario y/o acondicionamiento menor de espacios 
físicos, que correspondan a la naturaleza y ejecución adecuada del proyecto, 
debiendo informar a la institución patrocinante para que proceda a inventariarla, 
mobiliario que al término del proyecto se le cederá a título gratuito.  
 
Se incluye, el pago de las mantenciones que podrían ser realizadas a los equipos 
adquiridos durante la ejecución del proyecto no cubiertas por las pólizas de seguros 
correspondientes. Asimismo, podrá cubrir las mantenciones de equipos adquiridos 
durante el desarrollo de otro proyecto, vigente o terminado, en la medida que sean 
utilizados en la ejecución del adjudicado en el marco del presente concurso. 
  
11 
 
 
 
 
 
3.1.4. Gastos de difusión del proyecto: Los (Las) investigadores(as) que aprueben 
proyecto en este concurso podrán, si lo estiman pertinente, realizar actividades 
de difusión del proyecto a la sociedad en territorio nacional en que explique sus 
beneficios, logros y alcances de su investigación, al público general, se 
considerarán como tales: charlas en colegios, actividades organizadas por el 
Programa Explora de CONICYT, publicaciones en diarios o revistas para público 
general.  No se considerarán para este efecto: charlas a alumnos de la misma 
facultad, actividades de docencia, así como aquellas que realiza normalmente, a 
modo de ejemplo; organización de congresos, seminarios u otros similares. Para 
estos efectos, podrán solicitar recursos en los ítems que corresponda, para financiar 
estas actividades. 
 
3.1.5. Bienes de Capital (Equipamiento): Se financiará la adquisición de equipos así 
como instrumental directamente requerido para la ejecución del proyecto. El monto 
solicitado debe incluir los costos de transporte, flete, seguros y derechos de 
internación, si corresponde. Incluya en este ítem: tablet, impresora, notebook, 
computador.  
 
La(s) Institución(es) Patrocinante(s) deberá(n) inventariar los equipos que se 
adquieran, contratar seguros, a fin de garantizar su adecuado funcionamiento 
durante todo el período de ejecución del proyecto, reparar o reemplazar en caso 
de destrucción, funcionamiento defectuoso o pérdida, aunque los seguros 
contratados no cubran o respondan del siniestro, realizar la adquisición, en caso 
de ser necesario y asegurar el derecho a uso preferente y sin restricción alguna de 
los bienes de capital del proyecto para el(la) Investigador(a) Responsable del mismo y 
su grupo.  
Si el(la) Investigador(a) Responsable requiere que sea(n) la(s) Institución(es) 
Patrocinante(s) quien(es) realice(n) la compra del bien, dicha adquisición deberá 
cumplir 
la 
normativa 
legal 
vigente 
aplicable 
a 
la(s) 
Institución(es) 
Patrocinante(s). Dicha(s) Institución(es) se obliga(n) a adquirir con los recursos 
entregados por el(la) Investigador(a) Responsable los bienes que correspondan, 
previa aprobación por parte de éste(a), antes de efectuar la compra y garantizar 
la total disposición de estos para el(la) Investigador(a) Responsable y su grupo. 
Estos bienes serán de propiedad de la(s) Institución(es) Patrocinante(s) al 
término del proyecto. En casos debidamente justificados, se podrá financiar la 
adquisición de bienes de capital en el último año de ejecución de los proyectos. 
 
3.1.6. Recursos para la Institución(es) Patrocinante(s): 
 
a) Gastos de Administración: FONDECYT asignará a la(s) Institución(es) 
Patrocinante(s) hasta un 17% sobre el valor de los proyectos (excluidos los 
honorarios del(de la) Investigador(a) Responsable y Coinvestigadores(as)), de 
acuerdo a las disponibilidades presupuestarias. Dichos recursos deberán ser 
destinado(s) a la(s) Unidad(es) Ejecutora(s), para cubrir los gastos indirectos 
en que ésta(s) incurra(n) derivados de la ejecución del(de los) proyecto(s). 
 
b) Fondo institucional de apoyo a la infraestructura para la investigación: 
FONDECYT asignará a la(s) Institución(es) Patrocinante(s) un 3% sobre el valor 
de los proyectos (excluidos los honorarios del(de la) Investigador(a) 
Responsable y Coinvestigadores(as) y gastos de administración), de acuerdo a 
las 
disponibilidades 
presupuestarias. 
Dichos 
recursos 
deberán 
ser 
administrados por la Institución Patrocinante y destinados a mejorar la 
infraestructura para la investigación, pudiendo incluir en estos gastos la 
reparación de equipamiento. La Institución Patrocinante, deberá rendir estos 
recursos. 
3.1.7. Para recibir los recursos indicados en el numeral precedente las instituciones 
patrocinantes privadas, deberán estar inscritas en el Registro de Colaboradores 
  
12 
 
 
 
 
del Estado y Municipalidades, requisito obligatorio para que CONICYT pueda 
realizar transferencias de recursos, según lo establecido en la Ley N° 19.862 del 
08/02/2003. Las Instituciones que no se encuentren registradas, deberán enviar 
esta certificación para la tramitación de la resolución aprobatoria del convenio de 
financiamiento.  
 
Asimismo, para la transferencia de los mismos se estará, en lo pertinente, a lo 
dispuesto en el Dictamen N° 23488/2016, y N° 93899/2016, ambos de la 
Contraloría General de la República.  
 
IV.   
PROCESO DE EVALUACIÓN 
 
Los proyectos de investigación serán presentados al respectivo Consejo Superior de 
acuerdo con la calificación que del carácter científico o tecnológico hagan sus propios 
autores. Sin embargo, dicha calificación podrá ser estimada correcta, incorrecta o mixta 
por cada Consejo. 
Un proyecto calificado como incorrecto por un Consejo Superior se remitirá al otro y si éste 
también lo estimara incorrecto, dicho proyecto se considerará de calificación mixta. 
 
Se entiende por proyecto de calificación mixta tanto el que no tiene carácter científico o 
tecnológico en forma clara e incuestionable, como el que participa de ambos caracteres. 
Para su aprobación o rechazo, los proyectos de calificación mixta deberán ser analizados 
en conjunto por ambos Consejos Superiores. 
 
Las dudas o dificultades que pudieren surgir para precisar el carácter científico o tecnológico 
de un proyecto de investigación, o el área de competencia de cada Consejo Superior, se 
resolverán de común acuerdo entre ellos y, de no ser esto posible, serán resueltas por una 
Comisión que integrarán los Presidentes de ambos Consejos Superiores y un miembro de 
cualquiera de ellos, designado anualmente por sorteo, quienes decidirán en conciencia. Esta 
Comisión será presidida por el Presidente del Consejo Superior de Ciencia. 
 
Los Grupos de Estudios de FONDECYT son designados por los Consejos Superiores de 
Ciencia y Desarrollo Tecnológico de FONDECYT, cuyo nombramiento es efectuado mediante 
Resolución de CONICYT. 
 
Dichos Grupos estarán conformados por al menos cinco investigadores(as) nacionales o 
extranjeros de reconocida trayectoria en todas las áreas del conocimiento y desarrollarán 
su trabajo en calidad de asesores de los Consejos. 
 
 El quórum de funcionamiento de dichos Grupos es de la mitad de sus integrantes más uno, 
y para adoptar sus decisiones de evaluación, se requerirá del voto de a lo menos la mitad 
más uno de los asistentes a la sesión que corresponda. 
 
Las evaluaciones efectuadas por los Grupos de Estudio constituyen un insumo para la 
decisión que realizará el respectivo Consejo y se materializarán en al menos un acta suscrita 
por sus integrantes. 
 
4.1.   Este proceso consta de dos etapas:   
 
1a etapa:  
 
Evaluación de la productividad del(de la) Investigador(a) Responsable. 
 
En este Concurso se evaluará la productividad científica del(de la) Investigador(a) 
Responsable del proyecto, no así de los(las) Coinvestigadores(as). Los antecedentes 
serán evaluados por el Grupo de Estudio en el cual quede adscrito el proyecto y 
considerará un máximo de 10 publicaciones informadas en la postulación (artículos en 
  
13 
 
 
 
 
revistas científicas, libros y/o capítulos de libros) aceptados, en prensa o publicados a 
partir del año 2012. 
 
Las investigadoras que acrediten el nacimiento de un(a) hijo(a) a partir del año 2012, el 
plazo a considerar para evaluar su productividad, será desde el año 2010. Para acceder 
a este beneficio, será obligatorio adjuntar certificado de nacimiento del(de la) hijo(a) 
a la postulación, Sección Anexos. Asimismo, gozarán de esta prerrogativa 
investigadores(as) que durante el mismo periodo se les haya otorgado judicialmente la 
tuición o el cuidado personal como medida de protección, o en virtud de lo previsto en 
los artículos 19 o 24 de la Ley Nº 19.620, sobre adopción de menores. Para acceder 
a este beneficio, será obligatorio adjuntar copia autorizada de la resolución del 
tribunal que le haya otorgado la tuición o el cuidado personal.  
 
Para las publicaciones que se informen en estado de aceptadas o en prensa, los(las) 
postulantes deberán adjuntar la certificación que lo acredite o, en su defecto indicar el 
DOI (Digital Object Identifier) en la sección correspondiente. Publicaciones que no 
adjunten la documentación requerida, no serán consideradas en el proceso de evaluación 
curricular. 
 
Para el cálculo de la productividad se utilizará, el Journal Citation Report (JCR) en base 
al Web of Science (Ex ISI) y Scopus, versión 2015. Para revistas que no tengan 
impacto en dicho año, se utilizará el índice de impacto más cercano, considerando 
como máximo la versión de 5 años atrás. 
Para seleccionar las publicaciones, los(las) postulantes deberán considerar los criterios  
de Evaluación Curricular, establecidos en el Anexo N°2 de las presentes bases 
concursales 
y 
disponibles 
en 
la 
página 
Web 
de 
CONICYT 
http://www.conicyt.cl/fondecyt/grupos-de-estudios/ (seleccionar Grupo de Estudio). 
 
Las publicaciones que no se apeguen estrictamente a los criterios de evaluación 
curricular y requisitos de validación establecidos en cada Grupo de Estudio, no serán 
consideradas. De igual modo, tampoco serán consideradas, aquéllas en que la 
información entregada sea inconsistente con las bases de datos. A modo de ejemplo, 
nombre incorrecto de la revista, estado del manuscrito a la fecha de postulación, año 
de publicación. 
 
El puntaje obtenido por el currículum de cada Investigador(a) será convertido a una 
escala continua de 1 a 5 puntos, la cual considerará un decimal. Los Consejos revisarán 
la propuesta de cada Grupo de Estudio y asignarán en conformidad con los Criterios de 
Evaluación Curricular el puntaje de cada proyecto. 
 
Aquellos(as) Investigadores(as) Responsables que obtengan un puntaje menor a 2 no 
continuarán a la segunda etapa de evaluación del proyecto. 
Respecto de los proyectos que resulten rechazados por esta causal, CONICYT dictará la 
resolución respectiva, que será notificada a los(as) postulantes por medio de carta 
certificada o correo electrónico, esto último en caso que el (la) postulante lo autorice 
expresamente en su postulación.   
 
2a etapa:  
Los proyectos que siguen en concurso, serán evaluados en sus aspectos de 
calidad y viabilidad.   
 
Este concurso contará con dos modalidades de evaluación definidas por los respectivos 
Consejos, las cuales son excluyentes entre sí y aplicables a todas las propuestas adscritas 
a un Grupo de Estudio: 
  
14 
 
 
 
 
a) Evaluación externa: Cada proyecto contará con al menos 2 y un máximo de 3 
evaluaciones de evaluadores(as), considerados(as) idóneos(as) en el tema de la 
propuesta, quienes evaluarán en forma remota, las cuales se promedian.  
  
El Grupo de Estudio respectivo, decidirá si evalúa la propuesta de que se trate.  
 
Al término del proceso se espera contar con un mínimo de 2 y un máximo de 3 
evaluaciones, una de las cuales puede ser del Grupo de Estudio.  
 
El(La) Director(a) de FONDECYT dará fe de la recepción de las evaluaciones remotas 
de los proyectos. 
 
b) Evaluación por panel: Cada proyecto será evaluado por el Grupo de Estudio 
respectivo, que conformará el panel de evaluación, pudiendo incorporar la 
participación de panelistas adicionales. En esta modalidad, podrán adicionalmente, 
solicitar la opinión de expertos(as) externos(as) que evaluarán el proyecto en forma 
remota. Esta última opinión del experto externo, sólo será considerada como un 
antecedente para la evaluación del panel. Estos proyectos contarán con una sola 
evaluación al término del proceso. 
 
Tanto los(las) nuevos(as) panelistas, como los(las) expertos(as) externos serán 
nombrados mediante resolución de CONICYT. 
 
La evaluación por panel se materializará por medio de un acta suscrita al efecto por 
los(las) integrantes del panel de evaluación.  
 
La evaluación de las propuestas consistirá en completar una pauta utilizando una 
escala continua de 0 a 5 puntos, con un decimal. El puntaje final de cada proyecto se 
expresa en 3 decimales. 
 
Los listados de evaluación obtenidos en ambas modalidades serán entregados a los 
Consejos como insumo para la evaluación, quienes en base a los mismos, y sin tener 
el carácter de vinculantes, asignarán los puntajes respectivos.  
 
4.2. 
Factores y escala de evaluación  
            
La evaluación se llevará a cabo en conformidad con los criterios de evaluación 
establecidos en el D.F.L. N° 33/81 y el Decreto N° 834/82, ambos del Ministerio de 
Educación.  
 
Los factores de evaluación de los proyectos son: 
 
Evaluación 
del 
proyecto 
1 
Calidad de la propuesta: 
 
 
Fundamentos teóricos conceptuales, hipótesis, objetivos, 
metodología, novedad científica o tecnológica de la 
propuesta y potencial  impacto 
40% 
2 
Viabilidad: 
 
 
Coherencia plan de trabajo/metodología/objetivos 
Factibilidad de la propuesta.  
Disponibilidad de recursos e infraestructura. 
* Porcentaje de aportes solicitados en relación con el 
costo total del proyecto. 
30% 
Evaluación 
curricular 
3 
Productividad Investigador(a) Responsable (en base a CV) 
30% 
 
  
15 
 
 
 
 
* Ese criterio sólo aplica a los proyectos a evaluar por el Consejo de Desarrollo 
Tecnológico. 
Para calificar cada factor se utiliza la siguiente escala continua de 0 a 5, con 
un decimal. 
 
0 a 0,9 
No 
Califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o 
información incompleta. 
1 a 1,9 
Deficiente 
La propuesta no 
cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
2 a 2,9 
Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3 a 3,9 
Bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
buena manera, aunque se requieren algunas mejoras. 
4 a 4,9 
Muy 
bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
5 
Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier 
debilidad es muy menor. 
 
V. 
ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
 
Se adjudicará el concurso en conformidad con lo establecido en los artículos 5° y 8°, del D.F.L. N° 
33/81 y el Decreto N° 834/82, ambos del Ministerio de Educación.  
 
5.1. 
Los Consejos Superiores de Ciencia y Desarrollo Tecnológico de FONDECYT resolverán el 
concurso por Grupo de Estudio mediante acuerdo, y tal adjudicación será formalizada por 
Resolución de CONICYT. El resultado será difundido a través de la página Web de CONICYT 
(www.conicyt.cl/fondecyt/).    
 
5.2. 
El resultado de la postulación se notificará al(a la) Investigador(a) Responsable, por medio 
de carta certificada o correo electrónico, esto último en caso que el (la) postulante lo 
autorice expresamente en su postulación. A través de este medio se realizarán todas y cada 
una de las notificaciones que sean necesarias en el marco de este concurso. En dicha 
notificación se indicará que los resultados se encuentran disponibles en el sitio web de 
evaluación de FONDECYT, informando, en ambas modalidades, la ubicación del proyecto 
en el respectivo Grupo de Estudio, calificación(es) y comentarios de los(las) 
evaluadores(as). Adicionalmente, para los proyectos aprobados, el presupuesto asignado 
e informe elaborado por el Comité Asesor de Bioética de FONDECYT, si corresponde.   
 
5.3. 
Si el(la) Investigador(a) Responsable de un proyecto aprobado considera que el 
presupuesto asignado afecta la viabilidad de la investigación propuesta, debe hacerlo 
presente por escrito, hasta el 2 de mayo de 2018, adjuntando todos los antecedentes 
que faciliten una adecuada evaluación de la solicitud.  
 
Quienes apelen a la asignación de recursos, no deberán firmar el convenio de 
financiamiento hasta tener conocimiento de la decisión de los Consejos. En caso 
contrario, se entiende que acepta el presupuesto asignado. El resultado del proceso de 
apelación, finalizará con la total tramitación del acto administrativo que lo resuelva.  
 
Si a juicio del(de la) Investigador(a) Responsable, esta decisión hace inviable la 
realización de su proyecto, puede renunciar a su financiamiento informando por escrito 
a la Dirección del Programa.  
 
5.4. 
Respecto del resultado del concurso, todo(a) postulante podrá interponer los recursos 
  
16 
 
 
 
 
que contempla la Ley N° 19.880, que establece Bases de los Procedimientos 
Administrativos que rigen los Órganos de la Administración del Estado, ante CONICYT, 
cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma establece.  
El plazo para interponer el recurso de reposición en contra de la resolución adjudicatoria 
será de 5 días hábiles administrativos contados desde la notificación del resultado. 
 
VI. 
FIRMA DEL CONVENIO Y ASIGNACIÓN DE RECURSOS 
 
6.1. 
CONVENIOS   
 
 
6.1.1. Los Convenios se suscribirán entre CONICYT, los(las) Investigadores(as) 
Responsables y la(s) Institución(es) Patrocinante(s). Los proyectos comenzarán a 
regir a partir del 1 de abril de 2018, una vez tramitado el respectivo acto 
administrativo que lo tenga por aprobado. No se aceptarán firmas por poder o 
mandato.    
  
En dicho documento se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de 
cada una de las partes, las facultades de los Consejos y todas aquellas cláusulas 
que resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los fines de FONDECYT.  
  
Con todo, la firma del convenio deberá verificarse a más tardar al 30 de junio del 
año 2018, a fin de velar por la adecuada ejecución y viabilidad del proyecto, 
pudiendo postergarse previa evaluación por parte de los Consejos. 
 
6.1.2. Los(Las) investigadores(as) de nacionalidad extranjera que aprueben un proyecto 
FONDECYT, deberán acreditar residencia en el país, a través de visa de residencia 
definitiva o temporaria o documento que acredite solicitud de visa definitiva con 
autorización de trabajo a la fecha de inicio del proyecto.  También es posible 
considerar visa de estudiante con autorización de trabajo. Para ello, deberán 
enviar el documento que lo acredita y cédula de identidad para extranjeros 
vigente.  Los(as) Investigadores(as) que posean visa temporaria deberán enviar 
el documento que lo acredita y cédula de identidad para extranjeros vigente. 
Quienes cuenten con residencia definitiva deberán presentar este último 
documento. En casos calificados, se analizará la pertinencia de otras visas, todo 
de conformidad a la legislación vigente. 
La tramitación del convenio y transferencia de recursos del primer año de 
ejecución del proyecto, quedará sujeta a la presentación de los documentos antes 
mencionados.   
 
6.1.3. Si el(la) Investigador(a) Responsable y/o Coinvestigadores(as) cambia(n) de 
Institución(es) antes de la firma del convenio o durante la ejecución del proyecto 
y si los Consejos aceptan su ejecución en la nueva Institución, ésta asumirá como 
patrocinante con todos los derechos y obligaciones de la Institución original. Igual 
disposición se aplica, a los bienes de capital cuando quien se cambia de Institución 
es alguno(a) de los(las) Coinvestigadores(as).  
 
La saliente Institución Patrocinante deberá poner a disposición de la entrante los bienes 
de capital o su equivalente en dinero, en el plazo de 15 días corridos contados desde 
la notificación que FONDECYT emita para tales efectos, en caso contrario, los Consejos 
deberán solicitar la devolución de estos recursos, debidamente reajustados. 
 
6.1.4. Se deja constancia, que CONICYT/FONDECYT no se pronunciará respecto a 
eventuales compromisos o conflictos suscitados entre los(las) Investigador(as) y 
su(s) anterior(es) Institución(es) Patrocinante(s), por cuanto esta situación está 
fuera de su ámbito de competencia. Lo mismo aplica en caso de conflictos o 
compromisos suscitados entre el personal participante del proyecto. 
 
  
17 
 
 
 
 
6.1.5. Los(Las) investigadores(as) Responsables, con el fin de caucionar el destino de 
los fondos entregados y de cada una de la obligaciones contraídas, deberán 
suscribir un Pagaré firmado ante notario público Chileno o Cónsul de Chile en el 
Extranjero, y un mandato irrevocable, que contenga entre otras facultades 
aquella que permita llenar los datos correspondientes a: i.- suma total a pagar; 
ii.- la fecha de vencimiento del pagaré suscrito. El mandato estará incluido en el 
texto del Pagaré, formando un todo indivisible, y estará disponible en la página 
web de FONDECYT.  
 
6.1.6. Los(Las) investigadores(as) que aprueben proyectos en este concurso, durante la 
ejecución del mismo, deberán estar disponibles para participar Ad honorem como 
evaluador(a) de proyectos FONDECYT en la forma y plazos que sea requerido. 
Dicho compromiso se hace extensivo a los(las) Coinvestigadores(as) del proyecto.  
 
6.2. 
TRANSFERENCIA DE RECURSOS 
 
6.2.1. Los recursos se asignan en moneda nacional no reajustable y se transferirán para 
cada año de ejecución aprobado vía transferencia electrónica. Para estos efectos, 
los(las) Investigadores(as) Responsables deberán disponer de una cuenta bancaria 
la cual deberá tener el carácter de exclusiva para el proyecto, que deberán registrar 
en la página web de Declaración de Gastos de FONDECYT.  
 
Podrán aceptarse gastos con cargo a proyectos, una vez suscrito el convenio 
respectivo. 
 
En casos calificados, podrán incluirse en la rendición de cuentas gastos ejecutados 
con anterioridad a la total tramitación, siempre que existan razones de 
continuidad o buen servicio, las que deberán constar en el instrumento que 
dispone la entrega de los recursos, de acuerdo a lo señalado el artículo 13 de la 
Resolución N°30/15, de la Contraloría General de República. 
 
El(la) Investigador(a) Responsable o Coinvestigadores(as), cuyo proyecto sea 
adjudicado en el marco del presente concurso, y que con posterioridad al 1 de 
abril de 2018 sean titulares o quienes obtengan una beca conducente a un grado 
académico financiada con recursos de CONICYT, en cualquier momento de la 
ejecución de su proyecto, deberá optar entre la beca y su calidad de 
Investigador(a) Responsable o Coinvestigador(a).  
 
El(la) investigador(a) que participe en cualquier calidad en FONDECYT, no podrá 
exceder las 44 horas semanales en la suma de horas comprometidas en todos 
sus proyectos aprobados, en cada año de ejecución. Lo anterior, rige para el año 
2018 y siguientes. 
 
6.2.2. Los recursos asignados a un proyecto aprobado en este concurso, para el primer año 
de ejecución, se transferirán al(a la) Investigador(a) Responsable una vez que: 
a) 
Se encuentre totalmente tramitada la resolución de CONICYT que aprueba el 
convenio de financiamiento. 
b) 
No tenga rendiciones de cuentas pendientes de presentar de su responsabilidad 
con CONICYT.  
c) 
Esté recibida por parte de CONICYT, la rendición de cuentas del proyecto 
FONDECYT anterior, si corresponde. 
d) 
Estén recibidas las certificaciones éticas y/o bioéticas aprobatorias u otras que 
se requieran para el año de ejecución del proyecto, cuando corresponda, siendo 
el plazo máximo para su presentación el 30 de junio de 2018. En situaciones 
calificadas, los Consejos podrán autorizar una extensión a esta fecha. En la 
eventualidad que éstas no fueran aprobatorias, los Consejos tienen la facultad 
de declarar el término anticipado del proyecto. 
  
18 
 
 
 
 
e) 
Sea aprobado el informe académico final del Investigador(a) Responsable de 
un proyecto FONDECYT anterior, si corresponde. El plazo máximo para 
presentar antecedentes requeridos para la aprobación del informe por los 
Consejos es al 30 de junio de 2018. De lo contrario, se pondrá término 
anticipado al proyecto. 
f) 
Los (Las) coinvestigadores(as) que habiendo sido Investigadores(as) 
Responsables de proyectos FONDECYT no tengan informes académicos sin 
aprobar y/o rendiciones de cuentas sin presentar. El(La) Investigador(a) 
Responsable del proyecto adjudicado deberá proponer su reemplazo a los 
Consejos, al 30 de junio de 2018, al menos por un año de ejecución, 
presentando 
los 
antecedentes 
académicos 
del(de 
la) 
potencial 
Coinvestigador(a).  
 
6.2.3. La transferencia para los siguientes años de ejecución, estará condicionado a la:  
 
a) Aprobación de los informes académicos, de acuerdo a las indicaciones 
establecidas en las instrucciones para presentación de informes académicos 
vigentes para el año de ejecución. 
b) Presentación de la rendición de cuentas del(de la) Investigador(a) 
Responsable a CONICYT de los documentos originales que respaldan la 
declaración de gastos efectuada del año anterior del proyecto FONDECYT.  
c) Validez, viabilidad y vigencia del propósito de la investigación. 
d) Presentación de las certificaciones éticas, bioéticas, consentimiento informado 
aprobatorias u otras certificaciones que se requieran para el año de ejecución, 
en los casos que corresponda; así como cumplimiento de protocolos de 
bioseguridad. 
e) Existencia y disponibilidad presupuestaria de CONICYT. 
 
La entrega de recursos se hará bajo las condiciones que estipule el convenio, en 
parciales o en su totalidad, de acuerdo a las disponibilidades presupuestarias, 
siempre que no existan saldos pendientes de rendiciones de cuentas sin declarar. 
 
6.2.4 El(La) Investigador(a) Responsable podrá modificar la distribución de los recursos 
asignados, de acuerdo a las necesidades de ejecución del proyecto, sin sobrepasar 
la asignación anual de recursos. En el caso de honorarios, deberá atenerse a las 
restricciones establecidas por participación en proyectos. 
 
6.2.5 Los cambios académicos asociados a la ejecución del proyecto, (cambio(s) de 
Institución(es) Patrocinante(s) y/o de investigadores(as) participantes), deben 
ser solicitados a través de la Dirección del Programa FONDECYT, y serán 
autorizados por medio del respectivo acto administrativo, en la medida que no se 
altere el contenido esencial de las presentes bases concursales. 
 
6.2.6 Los recursos no utilizados en el respectivo año de ejecución deberán ser rendidos 
como saldo autorizado, en la etapa correspondiente, en la medida que con 
anterioridad el(la) Investigador(a) Responsable cuente con la autorización de 
FONDECYT para prorrogar la ejecución de actividades que debieron desarrollarse 
en la etapa precedente. En caso contrario, deberá reintegrar dichos recursos.   
 
VII. 
PERMANENCIA 
 
 
 
El(La) Investigador(a) Responsable se compromete a permanecer en el país hasta el 
término del proyecto y por lo menos 6 meses durante cada año de ejecución. Los(Las) 
Coinvestigadores(as) estarán sujetos(as) a las obligaciones de residencia en el país 
conforme a las actividades y dedicación comprometidas en el proyecto. A solicitud del(de 
la) Investigador(a) Responsable, los Consejos podrán autorizar permanencias en el 
extranjero que excedan estos plazos. 
No 
obstante 
lo 
anterior, los(las) 
  
19 
 
 
 
 
Investigadores(as) Responsables deberán cumplir con la presentación de 
informes académicos, cuando corresponda, rendiciones de cuentas  y entrega 
de la documentación original de respaldo en las fechas estipuladas. En caso de 
incumplimiento, los Consejos están facultados para poner término anticipado al proyecto 
y exigir,  la restitución total o parcial de los recursos, así como los fondos no ejecutados, 
no rendidos u observados, cuando corresponda. 
 
VIII. OBLIGACIONES 
 
 
PRESENTACIÓN DE INFORMES ACADÉMICOS Y RENDICIONES DE CUENTAS 
 
8.1. 
Los(Las) Investigadores(as) Responsables deberán dar cumplimiento a las fechas y forma 
de presentación de informes académicos y rendiciones de cuentas. 
Los informes académicos deberán ser aprobados por el(la) Consejero(a) a cargo del área 
y las rendiciones de cuentas por CONICYT. 
 
8.1.1. Informes Académicos: en las fechas que se indican, los(las) Investigadores(as) 
Responsables deberán completar el informe académico a través del Sistema de 
Informes Académicos en Línea (SIAL).  
 
Duración Proyecto 
Tipo de Informe 
Fecha presentación informe 
2 años 
Final 
31 de marzo de 2020 
3 años 
Final 
31 de marzo de 2021 
4 años 
Avance tercer año 
31 de marzo de 2021 
Final  
31 de marzo de 2022 
 
Los requisitos en términos de indización de publicaciones u otros, para finalizar 
un proyecto se encuentran disponibles en la Página de FONDECYT. 
 
Los informes académicos de los proyectos que cuenten con apoyo logístico del 
Instituto Antártico Chileno INACH, podrán ser enviados a dicha institución en caso 
de ser solicitados. 
 
No se aceptará posponer la fecha de entrega de los informes académicos, salvo a 
aquellas personas mencionadas en el siguiente párrafo. No obstante, en 
situaciones calificadas que impidan su presentación en los plazos definidos, 
FONDECYT podrá autorizar al(a la) Investigador(a) Responsable enviar el informe 
en un plazo que será determinado de acuerdo a la situación en que se encuentre 
(hasta 30 días corridos adicionales). Si el(la) Investigador(a) no enviara el 
informe, los Consejos están facultados para  exigir la restitución de los recursos 
no ejecutados, no rendidos u observados. De ocurrir cambios en las fechas de 
presentación de informes, éstos serán oportunamente informados a los(las) 
investigadores(as). 
 
 
Aquellas Investigadoras Responsables que por motivo de maternidad hagan uso 
de licencia médica de prenatal, postnatal, permiso postnatal parental y/o 
enfrenten la enfermedad de un(a) hijo(a) menor de un año, podrán solicitar el 
beneficio de postergar la fecha de término del proyecto durante la vigencia del 
proyecto. Igualmente, podrán solicitar este beneficio, los padres que opten por 
hacer uso de licencia médica por enfermedad de hijo(a) menor de un año. La 
duración del proyecto se extenderá por el período autorizado por el Programa 
FONDECYT, a través de CONICYT. Lo anterior, no incluye un aumento en los 
honorarios, solo plazo. 
Para acceder a este beneficio, el(la) Investigador(a) Responsable deberá 
presentar una solicitud acompañada de una licencia médica o un certificado de 
salud extendido por un profesional competente. Las investigadoras que requieran 
  
20 
 
 
 
 
hacer uso del postnatal parental, deberán indicarlo en su solicitud de forma 
expresa. Las solicitudes de postnatal, postnatal parental o licencia de hijo menor de 
un año, deberán acompañarse con el certificado de nacimiento respectivo. 
Asimismo, gozarán de esta prerrogativa investigadores(as) que durante el mismo 
periodo se les haya otorgado judicialmente la tuición o el cuidado personal como 
medida de protección, o en virtud de lo previsto en los artículos 19 o 24 de la Ley 
Nº 19.620, sobre adopción de menores. Para acceder a este beneficio, será 
obligatorio adjuntar copia autorizada de la resolución del tribunal que le haya 
otorgado la tuición o el cuidado personal. 
 
8.1.2. Rendiciones de cuentas: Al 31 de marzo de cada año, los(las) Investigadores(as) 
Responsables deberán registrar en el Sistema de Declaración de Gastos en Línea 
(SDGL), los gastos efectuados a esa fecha. Posteriormente, deberán entregar a 
CONICYT (DAF-CONICYT) en un plazo de 30 días corridos a contar de esa fecha, los 
documentos originales que respaldan dicha declaración. 
 
Si existiesen saldos pendientes en las rendiciones de cuentas y/o reparos u 
observaciones referidas a las rendiciones, CONICYT lo informará al(a la) 
Investigador(a) Responsable en el plazo máximo de 180 días desde su presentación, 
y ocurrido aquello, el(la) Investigador(a) Responsable deberá subsanar los reparos 
o reintegrar los recursos observados en el plazo de 30 días corridos desde que se le 
haya notificado el hecho. De no subsanar los reparos o reintegrar los fondos, 
FONDECYT podrá declarar el término anticipado del proyecto, debiendo el(la) 
Investigador(a) Responsable devolver los recursos no gastados, no aprobados o no 
rendidos.  
 
Se encuentra estrictamente prohibido invertir los fondos para el desarrollo del 
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, de renta fija o variable, de 
corto o largo plazo, sean: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos o 
similares.  
 
IX. 
TÉRMINO DEL PROYECTO 
 
9.1. 
Los proyectos desarrollados en el marco del presente concurso, se entenderán 
terminados cuando el informe académico final haya sido aprobado a satisfacción de los 
Consejos y se encuentren aprobadas las Rendiciones de Cuentas del(de la) 
Investigador(a) Responsable por parte de DAF-CONICYT. En situaciones calificadas, se 
autoriza otorgar un plazo adicional de hasta 120 días corridos para la rendición de los 
fondos, con el objeto de finalizar adecuadamente el proyecto. Esta condición permitirá 
dar inicio a un proyecto de continuidad, sin embargo, para todos los casos, el cierre del 
proyecto se formalizará cuando se haya rendido la totalidad de los recursos transferidos, 
o bien, reintegrado el saldo no gastado, no aprobado o no rendido, en caso de existir.  
Terminado el proyecto en las condiciones expuestas, los bienes de capital inventariados 
en conformidad a lo dispuesto en el numeral 3.1.5. serán transferidos a título gratuito a 
la Institución Patrocinante, poniéndolos a su disposición, momento en el cual se 
entenderá haber ingresado a su patrimonio. 
9.2. 
El informe académico final debe contener resultados atingentes a la temática del proyecto, 
o de las modificaciones que hayan surgido en el curso de la investigación. Debe incluir las 
reproducciones de los documentos publicados y aquéllos en proceso de revisión editorial.  
Toda productividad asociada al proyecto: publicaciones, artículos, libros, capítulos de 
libros, patentes, ponencias u otros deberá contener los 
reconocimientos a 
CONICYT/FONDECYT e INACH, en los casos que corresponda, utilizando el siguiente 
formato: “CONICYT + Programa/Instrumento + Folio (Código del Proyecto)”. 
La aprobación del informe académico final está sujeta a: 
 
9.2.1. Presentar un informe que dé cuenta de la investigación realizada, así como la 
existencia de publicaciones y/o manuscritos derivados del proyecto, del(de la) 
  
21 
 
 
 
 
Investigador(a) Responsable  en revistas incluidas en la base de datos Web of 
Science (ex ISI) u otras, de acuerdo a la naturaleza de la disciplina.  No se 
aceptará como único producto del proyecto,  artículos publicados en una 
revista 
perteneciente 
a 
la(s) 
Institución(es) 
Patrocinante(s) 
o 
publicaciones de tesistas o personal técnico, sin la participación del(de 
la) Investigador(a) Responsable.  
 
9.2.2. Presentación de al menos un informe de seguimiento elaborado por el Comité de 
Ética y/o Bioética institucional durante la ejecución del proyecto, en los casos que 
corresponda, que certifique el cumplimiento de las normativas y protocolos 
definidos para el proyecto, considerando el informe del Comité Asesor de Bioética 
de FONDECYT (CAB), si lo hubiera. 
 
Requisitos mínimos de publicaciones en términos de duración del proyecto: 
 
 Proyectos de dos y tres años: un manuscrito aceptado, en prensa o 
publicado.  
 Proyectos de cuatro años: dos manuscritos aceptados, en prensa o 
publicados.  La continuación para el cuarto año estará condicionada a 
que, al término del tercer año de ejecución, presente un manuscrito 
aceptado, 
en 
prensa 
o 
publicado, 
del(de 
la) 
Investigador(a) 
Responsable, en las condiciones señaladas en el numeral 9.2.1.  
 
Si los Consejos consideran que la información presentada en el informe académico 
de tercer a cuarto año no es suficiente para su aprobación, los(las) 
investigadores(as) tendrán plazo hasta el 30 de junio de 2021 para subsanar los 
reparos. Si el informe no fuera aprobado en el plazo antes indicado, se dará 
término anticipado al proyecto, solicitando la devolución de los fondos no 
rendidos, no gastados o no aprobados. 
 
En cuanto al informe académico final, si los Consejos consideran que la 
información presentada no es suficiente para su aprobación, los(las) 
investigadores(as) tendrán plazo hasta el 30 de junio del año que corresponda 
para subsanar los reparos.  
 
En situaciones excepcionales y ajenas a la responsabilidad de los(las) 
investigadores(as), los Consejos podrían otorgar un plazo adicional a los 
anteriormente indicados. Una vez cumplido el plazo, los Consejos deberán 
aprobar o rechazar el Informe Académico Final.   
 
Sólo una vez que el informe académico final sea aprobado por los Consejos, sus 
resultados estarán disponibles en la forma y modalidad que CONICYT disponga para 
este efecto. No obstante lo anterior, FONDECYT podrá postergar esta difusión bajo 
expresa solicitud del(de la) Investigador(a) Responsable cuando este demuestre que 
están involucrados aspectos que ameriten su protección, por el plazo que los 
Consejos definan. Respecto al registro de productividad de los proyectos, CONICYT 
podrá mantener actualizada dicha información cuando se trate de artículos 
publicados en revistas científicas u otros medios de difusión, en cualquier año de 
ejecución del proyecto. 
 
9.3. 
Término anticipado del proyecto: un proyecto puede de manera excepcional terminar 
anticipadamente, habiendo escuchado previamente al(a la) Investigador(a) Responsable 
y/o Institución(es) Patrocinante(s), mediante resolución fundada, por las siguientes 
causas: 
 
9.3.1. No ejecución o ejecución parcial y/o retrasada del proyecto, declarada por los 
Consejos. 
  
22 
 
 
 
 
 
9.3.2. Incumplimiento total o parcial de la finalidad para la cual se financió el proyecto, 
o pérdida de validez, viabilidad y vigencia del propósito de la investigación, 
declarada por los Consejos. 
 
9.3.3. Dificultades generadas por la Institución Patrocinante que interfieran con la 
adecuada ejecución y/o finalidad del proyecto, declarada por los Consejos. Se 
debe hacer presente que los(las) Investigadores(as) Responsables podrá cambiar 
de Institución Patrocinante, según lo dispuesto en el numeral 6.1.3.  
 
9.3.4. Pérdida de la calidad de Institución Patrocinante, sea que la causal del hecho fuere 
responsabilidad de esta o del(de la) Investigador(a) Responsable. En estos casos, 
los Consejos podrán definir un plazo para que el(la) Investigador(a) acredite el 
patrocinio de otra Institución, proposición que será evaluada. En caso de no ser 
aceptada, se dará término anticipado al proyecto, o si transcurrido dicho plazo, 
el(la) 
Investigador(a) 
Responsable 
no 
acreditara 
un 
nuevo 
patrocinio 
institucional.  
 
9.3.5. Incumplimiento de los aspectos o certificaciones éticas/bioéticas u otras durante 
la ejecución del proyecto, en conocimiento de los Consejos. 
 
9.3.6. A solicitud del(de la) Investigador(a) Responsable, autoridades de la institución 
patrocinante u otros participantes del proyecto, en caso que el(la) Investigador(a) 
Responsable se encuentre imposibilitado de comunicarlo. 
 
9.3.7. Por facultad de los Consejos si se constata que los recursos asignados al(a la) 
Investigador(a) Responsable no son utilizados para la investigación o no se 
cumplen las obligaciones contractuales establecidas en los respectivos Convenios, 
en forma fiel, oportuna y cabal.  
 
Los Consejos definirán las condiciones a cumplir para dar por finalizado el proyecto.  
Además, deberán exigir al(a la) Investigador(a) Responsable y/o Institución(es) 
Patrocinante(s) la devolución de  los fondos no ejecutados, no rendidos u observados, 
cuando corresponda, los cuales deberán reintegrarse dentro del plazo de 60 días corridos 
contados desde su notificación. 
 
X. 
FACULTADES DE LOS CONSEJOS SUPERIORES DE CIENCIA Y DESARROLLO 
TECNOLÓGICO DE FONDECYT. 
 
Los Consejos están facultados, para:  
 
10.1. Transferir proyectos presentados en el área de ciencia al área de tecnología y viceversa, si 
estiman que el carácter preferente de la investigación así lo amerita. Si una propuesta 
presentada en el área de ciencia, incluye la participación de instituciones públicas y es 
considerada por los Consejos como de carácter tecnológico, no se le otorgará 
financiamiento. 
 
10.2. Asignar la propuesta a una disciplina distinta a la definida por el(la) postulante, si lo estiman 
pertinente. 
 
10.3. Declarar fuera de bases aquellas propuestas que no cumplan con los requisitos de 
postulación establecidos en las bases. 
 
10.4. Fijar el sentido, alcance e interpretación de las bases. Asimismo, pueden reducir las 
asignaciones presupuestarias solicitadas y/o la duración del proyecto, respetando el 
plazo establecido en las bases concursales, en relación con los objetivos, actividades 
propuestas y/o disponibilidades presupuestarias de CONICYT/FONDECYT. En caso de 
  
23 
 
 
 
 
incumplimiento de las obligaciones exigidas por FONDECYT, o no presentación de 
rendiciones de cuentas pendientes en CONICYT, se encuentran facultados para dejar sin 
efecto la adjudicación de un proyecto como terminarlo anticipadamente, cuando 
corresponda, en conformidad con la normativa vigente. 
 
10.5. Velar por la confidencialidad de la información contenida en la propuesta, tanto en sus 
etapas de postulación, evaluación y ejecución. Esto último, en caso de ser financiada. Lo 
anterior, sin perjuicio de lo señalado en la Ley N° 20.285 que contiene la Ley de 
Transparencia de la Función Pública y de Acceso a la Información de la Administración del 
Estado, en lo que corresponda. 
 
10.6. Supervisar la ejecución del proyecto, pudiendo modificar, suspender o poner término 
anticipado a éste, si a su juicio existen razones fundadas para ello y supervisar, a través 
de CONICYT, que los recursos transferidos al(a la) Investigador(a) Responsable y a la(s) 
Institución(es) Patrocinante(s) sean utilizados en el marco del proyecto.  
 
10.7. Aprobar o rechazar los informes académicos. Sin esta aprobación el(la) Investigador(a) 
Responsable no podrá recibir los recursos para la continuación de su proyecto. Estas 
decisiones deberán ser comunicadas a la(s) Institución(es) Patrocinante(s) del proyecto. 
 
10.8. Solicitar, en cualquier momento, informes de avance parciales, verbales o escritos o 
requerir los antecedentes que juzguen necesarios para dar inicio o durante la ejecución 
del proyecto, así como durante el proceso de evaluación.  
 
10.9. Exigir, cuando sea procedente, la restitución parcial o total de los recursos asignados y 
entablar, a través del Consejo de Defensa del Estado, las acciones judiciales pertinentes 
en caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones adquiridas por el(la) 
Investigador(a) Responsable y/o la(s) Institución(es) Patrocinante(s). 
 
XI. 
PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
11.1. El llamado a concurso se publicará en un diario de circulación nacional, después de la fecha 
en que se encuentre tramitado el acto administrativo que apruebe las presentes bases. 
 
11.2.  Las bases estarán disponibles a partir de la fecha de apertura del Concurso, en el sitio web 
de CONICYT,  www.conicyt.cl/fondecyt/ y en la Dirección del Programa FONDECYT, ubicada 
en calle Moneda 1375, Santiago Centro.  
 
11.3.  La postulación se efectuará a través de la plataforma en línea en el sitio Web de CONICYT:  
www.conicyt.cl/fondecyt/   
 
11.4. Los(Las) Postulantes deberán enviar su propuesta a solicitud de patrocinio institucional 
hasta la fecha y hora establecida en la convocatoria.  
 
11.5. Fecha de cierre de patrocinio institucional a través del sistema en línea: 
Instituciones Patrocinantes: hasta la fecha y hora establecida en la convocatoria.  
Los(Las) postulantes que presenten dificultades en el envío de sus postulaciones a sus 
instituciones, deberán enviar una consulta a través de la opción Ayuda, disponible en el 
sitio de postulación, a más tardar 2 días hábiles siguientes a la fecha de solicitud de 
patrocinio institucional, a fin de resolver estas situaciones. Igual disposición y plazo se 
aplicará a las instituciones que no puedan finalizar el proceso de patrocinio institucional. 
Durante el período de revisión de postulaciones, la Institución Patrocinante podrá solicitar 
al(a la) postulante, a través del sistema, las aclaraciones o modificaciones a la propuesta 
que estime pertinente. Asimismo, el(la) postulante podría requerir a la Institución 
Patrocinante que su proyecto sea modificado o cambiado durante este proceso, para esto, 
debe contactar al(a la)  Representante Institucional que figura en su postulación (sección 
Institución). 
  
24 
 
 
 
 
Como resultado de la revisión, la(s) Institución(es) Patrocinante(s) podrá(n) otorgar o 
denegar patrocinio al proyecto. En este último caso, el proyecto no participará en el 
Concurso, dado que FONDECYT requiere que las postulaciones sean patrocinadas por la(s) 
Institución(es) nacional(es) individualizada(s) en la propuesta. 
 
11.6. Para esta convocatoria, el(la) postulante no deberá enviar versión oficial en papel 
del proyecto a FONDECYT. 
 
11.7. Una vez cerrado el concurso, cumplida la fecha de cierre de patrocinio institucional y 
recepcionada electrónicamente la propuesta en CONICYT, no es posible rectificar, 
incorporar, eliminar o recepcionar antecedentes adicionales para anexar a ésta. En 
consecuencia, los proyectos serán revisados con la información presentada a la fecha de 
cierre del concurso. 
 
Se excluye de esta situación, las certificaciones y/o autorizaciones expresamente 
indicadas en las bases, hasta la fecha señalada. 
 
11.8. Para atender consultas, utilice la opción Ayuda, disponible en la plataforma de  postulación 
en línea. 
 
ANEXO N°1  
 
CERTIFICACIONES-AUTORIZACIONES: ÉTICAS/BIOÉTICAS, BIOSEGURIDAD U 
OTROS. 
 
Las siguientes certificaciones/autorizaciones u otras certificaciones se requieren en los casos en 
que cada uno de ellos aplique a la investigación propuesta y deberán ser enviadas por la vía 
que el Programa FONDECYT indique, por los(las) Investigadores(as) Responsables de los 
proyectos aprobados en este Concurso. 
 
Proyectos que involucren trabajos en/con 
 
a) 
Seres humanos y/o material biológico. 
 
En el contexto de la Ley N°20.120 “Sobre la Investigación Científica en el Ser Humano, 
su Genoma, y Prohíbe la Clonación Humana” y normas vigentes, aquellos proyectos que 
involucren estudios en o con seres humanos (estudios biomédicos, pre-clínicos, clínicos 
y sociales, que incluyan muestras, datos personales, encuestas, entrevistas, focus 
groups, etc.) deberán contar con:  
- 
Informe favorable (certificado), debidamente fundamentado, de un Comité de 
Ética/Bioética sumado a la autorización escrita de la autoridad correspondiente del 
sitio de investigación donde se enrolen los sujetos del estudio, aceptando 
explícitamente el informe favorable del Comité de Ética donde fue aprobado el 
proyecto. En situaciones éticamente sensibles en investigación: vulnerabilidad social, 
intervención de la intimidad, integridad psíquica o física u otras; el informe debe 
considerarlas explícitamente en su fundamentación.  
En caso de investigación con comunidades y/o pueblos originarios se requiere además 
presentar, en la medida de lo posible, la autorización de la comunidad o de la 
autoridad correspondiente. 
- 
Un ejemplar en español del(de los) documento(s) de Consentimiento Informado 
específico para el estudio, que considere los aspectos particulares del protocolo 
al que se incorporen los sujetos de estudio.  Adicionalmente, tratándose de 
menores desde al menos los 8 años hasta un día antes de cumplir 18 años, deberán 
contar con el Consentimiento Informado de los padres o tutores  y en lo posible, 
con el Asentimiento Informado del(de la) menor/adolescente. Este(os) 
documento(s) debe(n) estar visado(s) por el Comité de Ética/Bioética que entrega el 
informe 
favorable 
(revisar 
página 
Web 
de 
FONDECYT 
  
25 
 
 
 
 
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/, Sugerencias para Escribir un 
Consentimiento Informado en Estudios con Personas). 
 
- 
Carta tipo a presentar a los Directores(as) de los Establecimientos e Instituciones que 
participan en el estudio, solicitando las autorizaciones correspondientes. 
Respecto de la aplicación de instrumentos de recolección de datos, es indispensable  
respetar los requisitos éticos, legales, profesionales y de formación necesarios para la 
aplicación de pruebas especializadas (por ejemplo, tests psicológicos). Asimismo, se 
recomienda verificar que estas pruebas se encuentren validadas en Chile, para el uso 
en la población o participantes a las que serán administradas. En caso contrario, el(la) 
Investigador(a) Responsable del proyecto deberá fundamentar su aplicación y 
explicitar las limitaciones que ello implica para el análisis e interpretación de los 
resultados. 
Para el uso de materiales biológicos provenientes de seres humanos, se debe revisar 
la  Declaración Internacional sobre los Datos Genéticos Humanos de la UNESCO, 
disponible 
en 
la 
página 
Web 
de 
FONDECYT 
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/.  
 
b)  
Animales, muestras animales y/o  material biológico. 
 
Los proyectos que incluyan experimentación con animales deberán presentar Informe 
favorable 
(certificado) 
debidamente 
fundamentado 
de 
un 
Comité 
de 
Ética/Bioética sumado a la autorización escrita de la autoridad correspondiente 
del sitio de investigación donde se realicen los experimentos del estudio, 
fundamentando el empleo de todas las especies involucradas en la investigación, de 
acuerdo a los principios de las “3Rs”; (Reducción, Refinamiento y Reemplazo); 
Protocolo de manejo animal (debe incluir en detalle especie animal, todos los 
procedimientos a realizar, técnicas de analgesia, anestesia y eutanasia, si aplica), 
Protocolo de supervisión en animales (indicadores que se evaluarán en forma 
periódica para asegurar el bienestar animal), en caso de ser necesario (revisar 
Sugerencia para la Fundamentación de la Certificación Bioética Animal y Ley N°20.380 
“Sobre Protección de Animales”, disponible en la página Web de FONDECYT 
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/. 
 
c) 
Material que represente riesgo en Bioseguridad.  
 
Aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patógenos para seres humanos, 
animales o plantas, ADN recombinante y/o radioisótopos, generen desechos, u otros 
elementos de riesgo, deberán contar con la certificación de un Comité de Bioseguridad 
de la Institución Patrocinante y de la(s) Institución(es) donde se realice la 
experimentación, de acuerdo a las especificaciones contenidas en el “Manual de Normas 
de Bioseguridad”, editado por CONICYT versión 2008, disponibles en la página Web de 
FONDECYT 
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/09/10/manual-de-normas-de-
bioseguridad-2008/.  En su defecto, se podrá adjuntar una carta fundamentada de 
dicha(s) Institución(es) (Decano,  Director(a) de Investigación o autoridad competente), 
que indique las medidas de Bioseguridad que se adoptarán y las facilidades con que 
cuenta el(la) Investigador(a) Responsable para realizar la investigación de acuerdo a las 
especificaciones de dicho Manual. Si a juicio de los Consejos el proyecto no contara con 
las medidas apropiadas, éstos decidirán las condiciones necesarias para su correcto 
desarrollo o darán término anticipado al proyecto.  
 
d) 
 Sitios arqueológicos, material paleontológico. 
 
Los proyectos que requieran la realización de estudios sobre colecciones, deberán 
presentar autorizaciones formales de las instituciones garantes de aquel patrimonio.  
  
26 
 
 
 
 
Los proyectos que requieran certificación del Consejo de Monumentos Nacionales 
deberán presentar una constancia que acredite la recepción de la solicitud.  En el año de 
ejecución que se requiera, deberá presentar la autorización correspondiente. 
 
e) 
 Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de especies. 
 
Deberán contar con la(s) autorización(es) al inicio del proyecto o en el año de ejecución 
que corresponda,  del(de los) organismo(s) que se requiera(n): Servicio Agrícola y 
Ganadero (SAG): importación de plantas, productos vegetales y organismos biológicos, 
entre otros-, Corporación Nacional Forestal de Chile (CONAF), Sistema Nacional de Áreas 
Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE), Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA),  
entre otros. 
 
f) 
 Archivos y/o bases de datos (información sensible).   
 
Deberán 
contar 
con 
las 
autorizaciones 
emitidas 
por 
el(los) 
organismo(s) 
correspondiente(s) garante(s) de la información e indicar las medidas de resguardo que 
adoptará el(la) Investigador(a) Responsable para proteger la información respectiva.  
 
 Modificaciones  
 
En caso de existir modificaciones en la metodología que involucren aspectos bioéticos y/o de 
bioseguridad, el proyecto deberá ser reevaluado y aprobado por el Comité de Ética/Bioética y/o 
Comité de Bioseguridad, si corresponde, de la Institución Patrocinante e informado a 
FONDECYT. 
 
 
ANEXO N°2  
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN CURRICULAR POR GRUPO DE ESTUDIO 
 
A continuación se presentan los criterios que utilizará cada Grupo de Estudio para evaluar la 
productividad científica del(de la) Investigador(a) Responsable. En este Concurso sólo se 
evaluará un máximo de 10 publicaciones -informadas en sección Currículum de la 
postulación- con estado aceptada*, en prensa* y/o publicada, a partir del año 2012*. 
Para el cálculo de la productividad se utilizará, el Journal Citation Report (JCR) en 
base al Web of Science (ex ISI) y Scopus, versión 2015 para ambos instrumentos. 
Para revistas que no tengan impacto en dicho año, se utilizará el índice de impacto más cercano, 
considerando como máximo la versión de 5 años atrás. 
 
Las publicaciones que no se apeguen estrictamente a los criterios de evaluación curricular y 
requisitos de validación establecidos en cada Grupo de Estudio, no serán consideradas. De igual 
modo, tampoco serán consideradas, aquéllas en que la información entregada sea inconsistente 
con las bases de datos. A modo de ejemplo, nombre incorrecto de la revista, estado del 
manuscrito a la fecha de postulación, año de publicación.  
 
Se sugiere tener presente esta información al momento de seleccionar los artículos, libros y/o 
capítulos de libro que serán incorporados al currículum en la postulación.  
*Para mayor información ver sección IV- 4.1. –en estas bases- Proceso de Evaluación. 
 
AGRONOMÍA 
Los criterios de evaluación curricular utilizados por el Grupo de Estudio de Agronomía, serán 
aplicados solamente a las 10 publicaciones seleccionadas e informadas por los(las) 
  
27 
 
 
 
 
Investigadores(as) Responsables (IR) en su postulación a partir del año 2012 y corresponden a 
los siguientes: 
 
Artículos en Revistas del Journal Citation Report (JCR) en base al Web of Science (ex 
ISI) versión 2015: Se considera la sumatoria de las publicaciones de artículos en revistas del 
JCR, multiplicado por el índice de impacto de la revista (2015), ponderado por el índice de 
impacto promedio (2015) de la disciplina. En el caso de pertenecer a más de una disciplina, se 
considerará la disciplina con el menor impacto. 
 
Donde FI es el factor de impacto de la revista “i” e IDmin es el impacto promedio de la disciplina 
con menor impacto en la que se consigna la revista “i”. 
 
Se bonificará en 0,25 puntos aquellos artículos en los que el(la) postulante informe su 
calidad de autor principal o bien de autor correspondiente. 
 
No serán contabilizadas publicaciones correspondientes a resúmenes en actas de 
congresos. 
 
Para aquellas revistas incluidas en el catálogo JCR que no cuenten con índice de impacto 
en la versión 2015 se le asignará un valor de 0,25 puntos, bonificables si el(la) postulante 
informa su calidad de autor principal o correspondiente. 
 
Otros productos: Se consideran, hasta un máximo de 10 unidades, artículos en revistas 
Scielo o SCOPUS valorizadas en 0,15 puntos cada una. Si el(la) postulante es autor 
principal o correspondiente se considerará una bonificación de 0,1 puntos. 
 
ANTROPOLOGÍA Y ARQUEOLOGÍA 
La Evaluación Curricular se basa sólo en la productividad del(de la) Investigador(a) 
Responsable. 
 
Productividad (se considera sólo los últimos 5 años) 
Puntos Frec. Inv 
Puntaje 
Inv 
Item (Se evalúan las coautorías según criterios 
fijados por los Grupos) 
  
  
  
Artículo científico en revista WoS / SCOPUS / ERIH 
(European Reference Index for the Humanities) 
12 
  
0 
Libro en editorial  con referato externo (Certificación 
Obligatoria). 
20 
  
0 
Libro en editorial con comité editorial y con referato 
externo (Certificación Obligatoria). > 3 autores 
8 
  
0 
Artículo científico en revistas indizadas en Scielo y/o 
Latindex Catálogo 
7 
  
0 
Libro en editorial con referato interno o Comité Editorial 
(Certificación Obligatoria). ≤ 3 autores ** 
7 
  
0 
Capítulo de libro con referato externo (Certificación 
Obligatoria de la evaluación del capítulo).* 
7 
  
0 
Libro sin referato 
4 
  
0 
  
28 
 
 
 
 
Artículo científico en otras revistas académicas 
3 
  
0 
Capítulo de libro sin referato externo 
2 
  
0 
Edición de Libros (autoría colectiva) o rol editorial en 
revista (guest editor) 
3 
  
0 
Comentarios o replicas que incluyan datos originales. 
2 
  
0 
Traducciones de libros (casos filología, filosofía e 
historia), en editoriales con referato (Certificación 
Obligatoria).** 
7 
  
0 
Total Productividad Investigador Responsable 
  
  
0 
 
* Se considera un máximo de dos capítulos en un mismo libro. 
** Más de 2 autores pasa directamente a categoría Libro Edición Colectiva. 
 
 
 
No se considerarán como productividad científica sujeta a medición: reseñas, 
entrevistas, obituarios, editoriales, tesis. 
 
En el caso de los editores de revistas científicas, sólo se aceptará un 20% de productos 
asociados a su misma Institución. 
 
Un mismo producto no puede asociarse a distintas categorías. 
 
ARTES Y ARQUITECTURA 
 
Ítem 
Puntaje 
Libro en editorial con referato externo acreditado (primer autor) 
20 
Artículo en revista WoS(*), SCOPUS,  ERIH (European Reference Index for 
the Humanities) 
15 
Publicación en revista SCIELO  
10 
Editor de libro en editorial con referato externo acreditado (max. 2) 
10 
Artículo en revista Latindex Catálogo/ Avery Index to Architectural 
Periodicals 
7 
Libro en editorial sin referato externo 
7 
Capítulo de libro con referato externo acreditado 
7 
Autor de Catálogo publicado con respaldo institucional o editorial (adjuntar 
PDF) 
5 
Editor de libro sin referato externo (max. 2) 
3 
Capítulo de libro sin referato externo  
3 
Publicaciones en otras revistas académicas 
3 
Reseña en revista indexada WoS(*), Scopus o ERIH (max. 2) 
3 
 
 
(*) Revistas incluidas en la base de datos del Web of Science (ex ISI).  
  
29 
 
 
 
 
 
 
El referato externo se deberá acreditar a través de alguno de los siguientes documentos: 
carta de la editorial, Constancia de los editores sobre el referato externo del manuscrito 
publicado o aceptado, indicación del referato externo en el mismo libro (adjuntar la página 
en PDF) o información de la editorial en que se manifieste que todos sus libros son 
evaluados con referato externo (adjuntar PDF). 
 
Es obligatorio adjuntar a la postulación los PDF completos de los artículos y de los catálogos. 
En el caso de los libros y capítulos de libros se deberá adjuntar el PDF de la portada, de los 
datos editoriales, el índice y, en caso de que corresponda, de la página inicial del capítulo 
de libro. 
 
Nota: Toda publicación deberá estar respaldada y contener detalle suficiente para permitir 
su localización expedita en internet para su verificación. En caso contrario, su puntaje no 
será contabilizado. 
 
 
ASTRONOMIA, COSMOLOGIA Y PARTICULAS 
 
SUB-ÁREA ASTRONOMÍA 
 
I.-Evaluación Curricular. 
La nota de la evaluación curricular se basa en dos aspectos asociados con la productividad 
del (de la) investigador(a) responsable (IR): su liderazgo en cada uno de los artículos, 
reflejado en la posición que ocupa en la lista de autores, y la visibilidad de sus publicaciones, 
medida según la tasa de citación de éstas. La filosofía del esquema detallado más abajo es 
la siguiente: cada artículo validado recibe un puntaje individual (denominado s_i) que se 
obtiene al combinar los dos aspectos mencionados. La productividad total de un autor 
consiste en un puntaje total (denominado S) que corresponde a la suma de los puntajes 
individuales aportados por cada artículo (S = Suma_i s_i). Este puntaje finalmente se traduce 
al puntaje final P (con escala de 1 a 5) que corresponde a la nota de la evaluación curricular 
del proyecto en concurso.  
II.-Evaluación de la Productividad. 
 
a) Parámetros a utilizar: 
 
c_i: 
Tasa de citación de cada artículo, esto es, el número de citas dividido por la 
antigüedad del artículo en años. Así, el número de citas de artículos publicados en 
el 2012 será dividido por 5, y las citas de cada artículo del 2016 por 1. Las citas de 
los artículos publicados en el año 2017, o aceptados para publicación, también 
serán divididas por 1. 
 
l_i: 
Factor de liderazgo del IR en cada artículo validado. Este valor se determina de la 
siguiente manera: 
 
l_i = 1.0  si el IR está entre los 2 primeros autores 
l_i = 0.9  si el IR es el tercer autor 
l_i = 0.7  si el IR es el cuarto autor 
  
30 
 
 
 
 
l_i = 0.5  si el IR es el quinto autor 
l_i = 0.3  si el IR es el sexto autor 
l_i = 0.2  si el IR ocupa cualquier otro lugar en la lista 
 
b) Artículos válidos: 
 
1. Se considerarán sólo artículos publicados, aceptados o en prensa en revistas 
indexadas en Web of Science Core Collection (JCR). Se verificarán los datos 
bibliográficos de cada artículo declarado como publicado a través del nombre DOI 
asociado. Si un artículo es informado en el formulario de postulación sin su DOI 
correspondiente, éste no será considerado en la evaluación curricular. No se 
requerirá el nombre DOI de los artículos declarados como aceptados o en prensa. 
Sin embargo, éstos sólo serán considerados si la carta de aceptación correspondiente 
se adjunta a la postulación. Las publicaciones en proceedings u otras que no 
correspondan a artículos científicos no serán consideradas para la evaluación 
curricular.  
 
2. Para determinar el número de citas de los artículos validados en el paso 1 se 
empleará la base de datos SAO/NASA Astrophysics Data System (ADS) 
(http://adswww.harvard.edu). 
 
c) Cálculo del puntaje: 
 
(a) Sea N el número de artículos (menor o igual a 10) validados en un proyecto. 
  
(b) Para cada uno de los artículos validados se calcula  
 
 
 
s_i = l_i*(1 + c_i)1/2 
 
(c) Sea S = Suma desde {i=1} a {i=N} de s_i 
 
(d) La nota final P consistirá en P = Mínimo [1 + 1.7 * S1/4 , 5 ] 
 
 
 
SUB-ÁREA COSMOLOGÍA Y SUB-ÁREA PARTÍCULAS 
 
I.-Evaluación Curricular. 
 
  
31 
 
 
 
 
La nota de la evaluación curricular se basa en tres aspectos asociados con la productividad 
del (de la) investigador(a) responsable (IR): la visibilidad de sus publicaciones medida 
mediante la tasa de citación de sus artículos, el factor de impacto de la revista en donde sus 
artículos están publicados, y el grado de contribución, reflejado en el número de autores de 
sus artículos. La filosofía del esquema detallado más abajo es la siguiente: cada artículo 
validado recibe un puntaje individual (denominado s_i) que se obtiene al combinar los tres 
aspectos mencionados. La productividad total de un autor consiste en un puntaje total 
(denominado S) que corresponde a la suma de los puntajes individuales aportados por cada 
artículo (S = Suma_i s_i). Este puntaje finalmente se traduce al puntaje final P (con escala 
de 1 a 5) que corresponde a la nota de la evaluación curricular del proyecto en concurso.  
 
II.-Evaluación de la Productividad. 
 
a) Parámetros a utilizar: 
 
c_i: 
Tasa de citación de cada artículo, esto es, el número de citas dividido por la 
antigüedad del artículo en años. Así, el número de citas de artículos 
publicados en el 2012 será dividido por 5, y las citas de cada artículo del 2016 
por 1. Las citas de los artículos publicados en el año 2017, o aceptados para 
publicación, también serán divididas por 1. 
 
f_i: 
Factor de impacto de cada una de las revistas en los cuales dichos artículos 
fueron publicados. 
 
cc_i: Contribución del IR en cada artículo validado. Este valor se determina de la 
siguiente manera: 
 
cc_i = 1.0  si el número de autores está entre 1 y 4 
cc_i = 0.9  si el número de autores es 5  
cc_i = 0.8  si el número de autores es 6 
cc_i = 0.7  si el número de autores es 7 
cc_i = 0.6  si el número de autores es 8 
cc_i = 0.5  si el número de autores es 9 
cc_i = 0.4  si el número de autores es 10 
cc_i = 0.3  si el número de autores es 11 
cc_i = 0.2  si el número de autores es igual o mayor que 12 
 
b) Artículos válidos: 
  
32 
 
 
 
 
1. Se considerarán sólo artículos publicados, aceptados o en prensa en revistas 
indexadas en Web of Science Core Collection (JCR). Se verificarán los datos 
bibliográficos de cada artículo declarado como publicado a través del nombre DOI 
asociado. Si un artículo es informado en el formulario de postulación sin su DOI 
correspondiente, éste no será considerado en la evaluación curricular. No se 
requerirá el nombre DOI de los artículos declarados como aceptados o en prensa. 
Sin embargo, éstos sólo serán considerados si la carta de aceptación 
correspondiente se adjunta a la postulación. Las publicaciones en proceedings u 
otras que no correspondan a artículos científicos no serán consideradas para la 
evaluación curricular. 
 
2. Para determinar el número de citas de los artículos validados en el paso 1 se 
empleará la base de datos INSPIRE (http://inspirehep.net/). 
 
3. Para determinar el factor de impacto se utilizará el Journal Citation Report 
(versión 2015). Si una revista no aparece en esta base de datos, se asignará un 
valor 0 como factor de impacto para ella. 
 
c) Cálculo del puntaje: 
 
(a) Sea N el número de artículos (menor o igual a 10) validados en un proyecto.  
 
(b) Para cada uno de los artículos validados se calcula  
 
s_i = cc_i*(f_i/5)*(1 + c_i)1/2 
 
(c) Sea S = Suma desde {i=1} a {i=N} de s_i 
 
(d) La nota final P consistirá en P = Mínimo[1 + 1.6*S1/4 , 5 ] 
 
 
BIOLOGÍA 1 
 
I.-Evaluación Curricular.  
 
La evaluación curricular se basará en la productividad del (de la) Investigador(a) Responsable. 
Para el cálculo de la productividad se considerarán solo los artículos científicos publicados en 
revistas incluidas en el Journal Citation Report (JCR) en base al Web of Science (ex ISI) en 
estado aceptado, en prensa y/o publicado, y se sumarán los factores de impacto de las revistas 
en que fueron publicados los artículos.  
 
Se considerarán un máximo de 10 artículos científicos utilizándose los factores de impacto 
informados en el JCR versión 2015. Para revistas JCR sin factor de impacto, que se encuentren 
indexadas en la base de datos vigente para el concurso, se asignará un puntaje de 0,15 puntos. 
No considerarán comentarios hechos en revistas JCR. 
 
 
II.-Evaluación de la Productividad.  
 
  
33 
 
 
 
 
El Grupo de Estudio validará cada uno de los artículos científicos presentados por los 
investigadores(as). No se considerarán válidas aquellas publicaciones que no sean estudios 
científicos o que no hayan sido sometidas a un proceso de revisión por pares.  
 
Puntaje = ∑ Fi  
 
Fi = Factor de impacto de la revista de la publicación i. 
 
BIOLOGÍA 2 
 
 
Para el cálculo se considerarán un máximo de 10 artículos científicos del Journal Citation Report 
(JCR) en base al Web of Science (ex ISI) en estado aceptado, en prensa y/o publicado, según 
el período establecido por las bases concursales. No considerarán comentarios hechos en 
revistas JCR. 
 
I.- Factor de impacto JCR normalizado:  
Se consideran sólo publicaciones en Revistas JCR. Se suman los factores de impacto JCR, 
normalizados de acuerdo a la disciplina de cada una de las publicaciones JCR. El factor de 
impacto JCR normalizado se obtiene dividiendo el índice de impacto de la revista por el índice 
de impacto promedio de la disciplina a la que pertenece la revista, de acuerdo a la base de datos 
oficial “Journal Citation Report” (JCR) 2015.  
 
En los casos en que una revista se clasifique en más de una disciplina, el Grupo de Estudio 
escogerá el puntaje JCR normalizado de mayor valor.  
 
II.- Factor autor principal  
El puntaje obtenido por cada artículo (factor de impacto JCR normalizado) se multiplica por 2 si 
el (la) Investigador(a) Responsable es autor correspondiente o primer autor. Este factor no se 
aplicará sobre artículos tipo revisiones bibliográficas. 
 
Así productividad se calculará para las “i” publicaciones  
 
∑(FI i/IPSD i)*Ai 
 
FI i = Factor de impacto de la publicación i  
IPSD i = Factor de impacto promedio de la disciplina de la publicación i  
Autoría = Ai = 1,0 si se es co-autor de la publicación i  
Autoría = Ai = 2,0 si se es primer autor o autor correspondiente de la publicación i  
 
 
BIOLOGÍA 3 
 
La evaluación curricular del(de la) Investigador(a) Responsable se basa en los artículos 
científicos con índice de impacto del Journal Citation Report (JCR) en base al Web of Science 
(ex ISI) versión 2015, informados en la postulación (máximo 10), de acuerdo al período indicado 
en las bases concursales. No considerarán comentarios hechos en revistas JCR. 
 
Determinación de la Productividad: 
 
= ∑ IF 5 años * N° Artículos (X), donde: 
 
  
34 
 
 
 
 
IF 5 años: Impacto promedio de la revista en los últimos 5 años según Journal Citation Report 
(JCR). En caso que la revista solo cuente con valores de IF durante un periodo inferior a los 
últimos 5 años (1-4 años), se promediarán estos valores de IF disponibles. 
 
 
X= 2 si es primer autor(a) o autor correspondiente 
Este factor no se aplicará sobre artículos tipo revisiones bibliográficas. 
 
X= 1 si es coautor(a) 
 
 
CIENCIAS DE LA TIERRA 
 
I.- Evaluación Curricular 
La Evaluación Curricular se basa sólo en la productividad del(de la) Investigador(a) 
Responsable. 
 
II.- Cálculo de Productividad 
Para el cálculo de la productividad, se consideran dos tipos de variables; publicaciones del 
Journal Citation Report (JCR) en base al Web of Science (ex ISI) versión 2015 y su factor de 
impacto promedio de la revista en los últimos 5 años. No considerarán comentarios hechos en 
revistas JCR. Para su cálculo se utiliza la siguiente fórmula:  
 
 
 
Puntaje productividad =  ∑ 𝜆𝑟 𝑅𝑟
𝑟=6
𝑟=1
 
Donde: 
λ 
: Índice correspondiente al rango asociado al factor de impacto promedio de la revista en los últimos      5 
años (r varía entre 1 y 6) 
Rr 
: Número de revista cuyo factor de impacto promedio de los últimos 5 años pertenece al rango r 
Se utilizará para el cálculo de la productividad el índice de impacto promedio de la revista en 
los últimos 5 años según Journal Citation Report (JCR).  
Se bonificará con un 33% por publicación si se es primer autor o autor 
correspondiente. 
Esta bonificación no se aplicará sobre artículos tipo revisiones bibliográficas. 
Para la clasificación de las revistas se utiliza la siguiente tabla: 
 
Rango revistas ( r ) 
Índice de Impacto 
λ 
1 
Menor que 0,5 
0,5 
  
35 
 
 
 
 
2 
0,5 – 0,99 
1 
3 
1 – 1,99 
2 
4 
2 – 4,99 
3 
5 
5 – 9,99 
4 
6 
Mayor que 10 
5 
  
 
CIENCIAS ECONÓMICAS Y ADMINISTRATIVAS  
 
Evaluación Curricular del(de la) Investigador(a) Responsable: 
 
Descripción 
Puntos 
Artículo publicado, en prensa o aceptado 
con índice Article Influence (AI). Se 
considerará el índice AI informado en el 
Journal Citation Report (JCR) versión 
2015. 
 
 
 
 
Art es el conjunto de artículos del 
investigador (máximo 10), Al𝑖 es el Article 
Influence del artículo 𝑖, y N° coautores𝑖 el 
número de coautores del artículo 𝑖. 
 
 
CIENCIAS JURÍDICAS Y CIENCIAS POLÍTICAS 
 
Para evaluar la productividad científica del(de la) Investigador(a) Responsable se utilizará la siguiente pauta: 
 
Productividad (últimos 5 años) 
Puntos Frecuencia Puntaje 
Artículo de investigación en revista indizada en WoS o 
Scopus, con un factor de impacto igual o superior a 1. 
22 
  
0 
Artículo de investigación en revista WoS o Scopus 
(Máximo 5 en la misma revista). 
14 
  
0 
Artículo de investigación en revista indizada en SciELO 
(Máximo 3 en la misma revista). 
7 
  
0 
Artículo de investigación en otras revistas académicas 
(Máximo 3 en total). 
3 
  
0 
Libro monográfico resultado de investigación científica 
en editorial reconocida en el ámbito internacional 
(según listado). 
22 
  
0 
Libro monográfico resultado de investigación científica 
en editorial reconocida en el ámbito nacional (según 
listado). 
17 
  
0 
  
36 
 
 
 
 
Otros libros académicos (Máximo 3 en total). 
7 
  
0 
Capítulo de libro en editorial reconocida en el ámbito 
internacional (según listado). (*) 
10 
  
0 
Capítulo de libro en editorial reconocida en el ámbito 
nacional (según listado). (*) 
5 
  
0 
Capítulo de libro en otros libros académicos (máximo 3 
en total). (*) 
3 
  
0 
Total Productividad Investigador(a)   
  
0 
 
*La suma de capítulos o artículos en un mismo libro, no puede obtener un puntaje superior 
al asignado a la autoría de un libro en la misma categoría. 
 
 
Para efectos de validación de publicaciones, no se considerarán aquellas en donde 
el(la) postulante pertenezca al Comité Editorial o de la Revista correspondiente. Se 
entenderá que el Comité Editorial o de la Revista comprende solamente al Director/a 
de la publicación y al equipo de edición responsable de la selección de los manuscritos. 
 
 
Se asignará el mismo puntaje que a los artículos de investigación “en otras revistas 
académicas” a los ensayos y a los comentarios de jurisprudencia, publicados en 
cualquier tipo de revistas (máximo 3 en total). 
 
 
Se entenderá por Libro aquel que cuente con ISBN. 
 
 
No se asignará puntaje por publicación de libro en calidad de Director, Editor, 
Coordinador, Compilador o bajo cualquier otra denominación equivalente. 
 
 
Libro monográfico es la obra que se ocupa de un tema u objeto de análisis de forma 
exhaustiva, compuesto por uno o más autores que escriben la obra completa. 
 
 
Las revistas indexadas en Emerging Sources Citation Index de WoS, por ser esta una 
condición transitoria y de prueba, no tendrán el puntaje asignado a las publicaciones 
indexadas en Science Citation Index Expanded™ (SCIE), en Social Sciences Citation 
Index® (SSCI) o en Arts & Humanities Citation Index® (AHCI). Lo anterior no obsta 
que la publicación en Emerging Sources Citation Index de WoS se encuentre indexada 
en otro índice y que en consecuencia se le asigne el puntaje que le corresponda por 
éste. 
 
 
Se realizará una revisión periódica del listado de editorial para su adaptación 
permanente a la realidad de las disciplinas. 
 
LISTADO DE EDITORIALES 
I. Ámbito internacional: 
 
Allen and Unwin Ashgate/Avebury Basic Books, Inc. Berg, Oxford  
Aranzadi 
Ballinger Publishing Co. 
Beck Verlag 
Blackwell 
Bredols 
Brill 
  
37 
 
 
 
 
Bruylant 
C.F. Müller 
Cambridge University Press  
CEDAM 
Centro de Estudios Constitucionales, Madrid 
Centro de Investigaciones Sociológicas CIS 
Civitas 
Clarendon Press 
Columbia University Press 
Cornell University Press 
Curzon Press 
Dalloz 
Duke University Press 
Duncker & Humblot 
Earthscan 
Economica  
ECPR Press 
Editoriale Scientifica 
Edward Elgar 
Einaudi 
Elsevier Science 
Feltrinelli 
Fondo de Cultura Económica México 
Francis Lefebvre 
Frank Cass 
Gallimard Garrisberg MacMillan 
Giappichelli 
Giuffrè 
Harcourt Brace Jovanovich, Inc. 
Harper & Row Publishers, Inc. 
Hart Publishing 
Harvard University Press 
Harwood Academic Publishers 
Heinemann 
Heymanns 
Il Mulino 
Instituto de Investigaciones Jurídicas UNAM 
Intersentia 
James Currey 
John Wiley 
John’s Hopkins University Press 
Journal of Higher Education 
Karthala 
Kegan Paul International 
Kluwer Academic Publishers 
Kluwer Law International 
La Decouverte 
La Ley (Wolter Kluwer) 
Librairie Générale de Droit et de Jurisprudence (Lgdj) 
Lit Verlag 
Lynne Rienner 
M.E. Sharpe Inc. 
  
38 
 
 
 
 
MacGraw Hill 
Macmillan/Palgrave Press 
Marcial Pons 
Martinus Nijhoff 
Methuen 
MIT Press Cambridge Mass 
Mohr Siebeck 
Nomos Verlag 
NYU Press 
Oxford University Press 
Palgrave 
Pennsylvania University Press 
Pergamon Press 
Permanent Black/Orient Longman 
Peter Lang 
Pluto Press, London 
Polity Press 
Porrúa 
Praeger 
Presses Univ. de France - PUF 
Presses Universitaires de Mirail  
Princeton University Press 
Random House Inc, New York 
Routledge 
Routledge Curzon 
Rowman and Littlefield Publishers 
Rubinzal Culzoni 
SAGE 
Sage Publications 
Seuil 
Springer Verlag 
St. Martin Press 
Stanford University Press 
STET 
Suhrkamp Verlag 
Swets Blackwell 
Tecnos 
Temis 
Texas University Press 
Thomson Reuters 
Tirant Lo Blanch 
Trotta 
University of California Press 
University of Chicago Press 
University of Michigan 
University of Pennsylvania Press 
Uppsala University 
Utet 
Verso 
Vittorio Klostermann 
Walter de Gruyter 
Westview Press 
  
39 
 
 
 
 
Yale University Press 
Zed Books 
 
 
II. Ámbito nacional: 
Catalonia 
Edeval 
Ediciones PUCV 
Ediciones UAH 
Ediciones UC 
Ediciones UDP 
Editorial Andrés Bello 
Editorial Jurídica de Chile 
Editorial Universitaria 
Fondo de Cultura Económica Filial Chile 
LOM 
RIL 
Thomson Reuters Chile 
 
Nota: Los libros publicados en editoriales pertenecientes a universidades tendrán la asignación 
de puntaje correspondiente, siempre que sus autores no tengan filiación académica a dicha casa 
de estudio al momento de su publicación. En el caso de tener la filiación antes mencionada, se 
asignará el puntaje correspondiente a otros libros académicos. 
 
EDUCACIÓN 
 
Evaluación Curricular 
 
Ítem 
Puntos 
Artículo en temáticas de Ciencias de la Educación en revista WoS o Scopus 
con índice de impacto (*) 
20 
Artículo en temáticas de Ciencias de la Educación en revista WoS o Scopus 
sin índice de impacto (*) 
15 
Artículo en revista WoS o Scopus en otras temáticas (máximo 5 artículos) 
10 
Libros científicos de editoriales con comité evaluador externo en temáticas 
de Ciencias de la Educación (*) (**) (***) 
15 
Artículo en revistas Scielo en Ciencias de la Educación (*) 
8 
Capítulo de Libros científicos de editoriales con comité evaluador externo en 
temáticas de Ciencias de la Educación (*) (***) 
8 
 
 
* Ciencias de la Educación (Ejemplos: Pedagogía, Psicología Educacional, Sociología 
Educacional, Antropología Educacional, Informática Educacional, entre otras). 
** Se considera solamente libros en los cuales el Investigador(a) Responsable es autor 
o co-autor del libro completo.  
*** Debe adjuntar certificado de la editorial u otro medio de prueba que acredite la 
evaluación externa.  
 
 
 
Sólo se considerarán hasta 2 capítulos en un mismo libro. 
  
40 
 
 
 
 
 
Sólo se considerarán hasta 2 publicaciones en un mismo número y año de una 
revista (volúmen, N°). 
 
Sólo se considerarán hasta 2 publicaciones en revistas de la Institución 
Patrocinante en los últimos 5 años. 
 
No se consideran actas de congreso. 
 
No se consideran textos de estudio como libros, sólo libros científicos. 
 
 
 
FILOSOFÍA 
 
El Grupo de Estudio de Filosofía ha establecido los siguientes criterios y puntajes, a fin de realizar 
la evaluación curricular (productividad del(de la) Investigador(a) Responsable)  
 
CATEGORÍA 
ÍTEM 
PUNTOS 
1 
Libro en editorial internacionalmente reconocida y de 
relevancia en el área, con referato externo o comité editorial* 
30 
2 
Publicación en revista WoS o SCOPUS 
10 
3 
Libro en editorial de relevancia en el área 
10 
4 
Edición crítica de libros (casos filología y filosofía), en editorial 
de relevancia en el área 
10 
5 
Capítulo de libro en editorial internacionalmente reconocida 
y de relevancia en el área, con referato externo o comité 
editorial** 
7 
6 
Traducción de libros en editorial de relevancia en el área 
7 
7 
Publicación en revistas indizadas en Scielo, Latindex Catálogo 
7 
8 
Capítulo de libro en editorial de relevancia en el área** 
3 
9 
Publicación en otras revistas académicas 
3 
10 
Total Productividad Investigador(a) 
 
 
* Sistemas de selección equivalentes a los de comité editorial y referato externo, serán 
considerados en cada caso por el Grupo de Estudio. 
Será de exclusiva responsabilidad de los investigadores acreditar en su postulación el 
sistema de selección correspondiente a la publicación informada. 
** Se considera un máximo de dos capítulos en un mismo libro. 
FÍSICA TEÓRICA Y EXPERIMENTAL 
 
1. Un primer aspecto a evaluar es la productividad del (de la) Investigador(a) Responsable. 
 
Para el cálculo de la productividad se considerarán las publicaciones del Journal Citation Report 
(JCR) en base al Web of Science (ex ISI) versión 2015, en estado aceptado, en prensa y/o 
publicado, según período y número establecido por las respectivas bases concursales. 
Parámetros a utilizar: 
Ni Número de artículos publicados en la revista i. 
Fi Factor de impacto de la revista i. 
  
41 
 
 
 
 
Qi Cuartil de la revista i. 
Cálculo de la nota (puntaje de 1.0 a 5.0) 
I. 
Se obtiene el puntaje bruto (PB) del (de la) investigador(a) de la siguiente forma. Se 
realiza la sumatoria de publicaciones de artículos en revistas JCR multiplicado por el 
factor de impacto vigente. Se utilizará para el cálculo de la productividad los índices de 
impactos en las revistas informadas en el Journal Citation Report 2015 (JCR). Todo sobre 
un máximo de 10 publicaciones.   
 
 
PB = ∑ Ni  x Fi 
 
 
II. 
Los proyectos serán ubicados en orden decreciente según su valor de PB. Se le asignará 
un valor de ranking 1 a el(los) proyecto(s) con el mayor valor PB, 2 a el (los) proyecto(s) 
con el segundo mayor valor de PB, etc. Denominaremos pb a este ranking. 
 
III. 
Los valores pb  serán convertidos a un valor entre 1.0 y 5.0 donde 5.0 corresponde al 
máximo ranking y 1.0 al mínimo. La conversión se hará aplicando regla de tres 
simple distinguiendo tramos. Puntajes de PB muy elevados respecto del resto 
no deben distorsionar las notas. La nota así obtenida que premia factores de 
impacto se denota por NFI. 
 
2. Un segundo aspecto a evaluar en el currículo es la calidad a través de los cuartiles de las 
publicaciones.  Para ello se asigna el valor 0.4 a una publicación cuartil 1 (Q1), 0.3 a una 
publicación cuartil 2 (Q2), 0.2 a una publicación cuartil 3 (Q3) y 0.1 a una publicación cuartil 
4 (Q4). Todo sobre un máximo de 10 publicaciones.   
 
Nota: Tomando en cuenta que en algunos casos una revista puede corresponder a cuartiles 
(Q) distintos, dependiendo de su disciplina JCR, el Grupo de Estudio considerará el cuartil 
mejor. 
 
La nota (de 1.0 a 5.0) se obtiene del siguiente modo: 
 
 
NQ = 1+ ∑ Ni Qi 
 
 
3. Para considerar al mismo tiempo el factor de impacto de las publicaciones y la calidad 
promedio de las publicaciones:  
 
NOTA FINAL = Max (NFI, NQ) 
 
GEOGRAFÍA y URBANISMO 
 
 Ítem 
Puntaje 
Libro Meritorio: libro en editorial indexada o editorial con referato 
externo acreditado 
20 
Publicación Meritoria: Artículo en Revistas WoS(*) de alto impacto 
(IF ≥ 1,0) o SCOPUS Q1.  
20 
Capítulo de libro en editorial indexada o editorial con referato 
externo acreditado 
15 
Artículo en revista indexada WoS(*) / SCOPUS 
15 
  
42 
 
 
 
 
Artículo en revista indexada SCIELO 
10 
Editor libro en editorial con referato externo acreditado 
7 
Artículo en revista indexada Latindex Catálogo / Avery Index to 
Architectural Periodicals 
7 
Libro en editorial sin referato externo  
7 
Editor libro sin referato externo (max. 2) 
3 
Capítulo de libro sin referato externo  
3 
Reseña en revista indexada (max. 2) 
3 
Artículo en otras revistas académicas sin indexación  
3 
 
(*) Revistas incluidas en la base de datos del Web of Science (ex ISI). 
 
 
El referato externo se deberá acreditar a través de alguno de los siguientes documentos: 
carta de la editorial, Constancia de los editores sobre el referato externo del manuscrito 
publicado o aceptado, indicación del referato externo en el mismo libro (adjuntar la 
página en PDF) o información de la editorial en que se manifieste que todos sus libros 
son evaluados con referato externo (adjuntar PDF). 
 
Es obligatorio adjuntar a la postulación los PDF completos de los artículos y de los 
catálogos. En el caso de los libros y capítulos de libros se deberá adjuntar el PDF de la 
portada, de los datos editoriales, el índice y, en caso de que corresponda, de la página 
inicial del capítulo de libro. 
 
Nota: Toda publicación deberá estar respaldada y contener detalle suficiente para 
permitir su localización expedita en internet para su verificación. En caso contrario, su 
puntaje no será contabilizado. 
 
 
 
HISTORIA 
 
La Evaluación Curricular se basa sólo en la productividad del(de la) Investigador(a) 
Responsable. 
 
Productividad (100%) (se considera sólo los últimos 
5 años) 
Puntos 
Frec. Inv 
Puntaje 
Inv 
Ítem  
  
  
  
Publicación de uno, dos o tres autores en revista 
WoS, SCOPUS, ERIH (European Reference Index for 
the Humanities)  
10 
  
0 
Publicación de cuatro o más autores en revista WoS, 
SCOPUS, ERIH (European Reference Index for the 
Humanities) Primer autor 
10 
  
0 
Publicación de cuatro o más autores en revista WoS, 
SCOPUS, ERIH (European Reference Index for the 
Humanities). No es primer autor 
6 
  
0 
  
43 
 
 
 
 
Libro en editorial  con referato externo** 
(Certificación Obligatoria, la certificación debe 
acreditar que la publicación fue sometida a referato 
externo). 
20 
  
0 
Publicación de uno, dos o tres autores en revistas 
indizadas en Scielo y/o Latindex Catálogo 
7 
  
0 
Publicación de cuatro o más autores en revistas 
indizadas en Scielo y/o Latindex Catálogo. Primer 
autor 
7 
  
0 
Publicación de cuatro o más autores en revistas 
indizadas en Scielo y/o Latindex Catálogo. No es 
primer autor 
4 
  
0 
Capítulo de libro en editorial  con referato externo o 
Comité Editorial* (Certificación Obligatoria, la 
certificación debe acreditar que la publicación fue 
sometida a referato externo). 
7 
  
0 
Libro en editorial con referato interno o Comité 
Editorial** (Certificación Obligatoria). 
7 
  
0 
Capítulo de libro en editorial universitaria o 
equivalente, con referato interno o Comité Editorial* 
(Certificación Obligatoria). 
5 
  
0 
Publicación de uno, dos o tres autores en otras 
revistas académicas. 
3 
  
0 
Publicación de cuatro o más autores en otras 
revistas académicas. Primer autor 
3 
  
0 
Publicación de cuatro o más autores en otras 
revistas académicas. No es primer autor 
1 
  
0 
Capítulo de libro en editorial sin referato* 
3 
  
0 
Libro sin certificación de referato** 
2 
  
0 
Edición de Libros (autoría colectiva) 
2 
  
0 
Traducciones y ediciones críticas de libros (casos 
filología, filosofía e historia), en editoriales con 
referato y amplia y reconocida circulación. 
3 
  
0 
Total Productividad Investigador Responsable 
  
  
0 
 
* Se considera un máximo de dos capítulos en un mismo libro 
** Más de 2 autores pasa directamente a categoría Libro Edición Colectiva. 
 
En el caso de los editores de revistas científicas, sólo se aceptará un 20% de productos 
asociados a su misma Institución. 
 
Un mismo producto no puede asociarse a distintas categorías 
 
INGENIERIA 1 
 
  
44 
 
 
 
 
 
La productividad científica del (de la) Investigador(a) Responsable se cuantifica en base 
publicaciones del Journal Citation Report (JCR) en base al Web of Science (ex ISI), artículos 
publicados, aceptados y en prensa, con carta de aceptación para estos dos últimos estados, 
informadas en la postulación y sus índices de impacto, según la siguiente fórmula: 
 
 
𝑃 = ∑ 𝑁𝑖 ∗ 𝐹𝑖
𝑀𝐹𝑖
𝑛
𝑖=1
 
 
 
Donde:  
 
𝑁𝑖: Número de artículos publicados en la revista 𝑖  
𝐹𝑖: Factor de impacto de los últimos 5 años de la revista 𝑖 (5 year impact factor). 
𝑀𝐹𝑖: Mediana del factor de impacto de las revistas de la disciplina a la que pertenece la revista 
𝑖 (Median Impact Factor). 
 
 
En los casos en que la revista donde se realizó la publicación tiene más de una disciplina 
asociada, se escogerá aquella disciplina que mejor representa el área de investigación del(de 
la) postulante. 
 
 
Se utilizará para el cálculo de la productividad los índices de impactos en las revistas 
informadas en el Journal Citation Report, versión 2015. 
 
 
INGENIERIA 2 
 
La productividad científica del(de la) Investigador(a) Responsable se cuantifica en base a las 10 
publicaciones del Journal Citation Report (JCR) en base al Web of Science (ex ISI), artículos 
publicados, aceptados y en prensa, con carta de aceptación para estos dos últimos estados, 
informadas en el currículum de la postulación y sus índices de impacto, según la siguiente 
fórmula: 
 
𝑃 = ∑ 𝑁𝑖 ∗ 𝐹𝑖
𝑀𝐹𝑖
𝑛
𝑖=1
 
 
Donde: 
𝑁𝑖: Número de artículos publicados en la revista 𝑖 
𝐹𝑖: Factor de impacto de los últimos 5 años de la revista 𝑖 (5 year impact factor). 
𝑀𝐹𝑖: Mediana del factor de impacto de las revistas de la disciplina a la que pertenece la revista 
𝑖 (Median Impact Factor). 
 
En los casos en que la revista donde se realizó la publicación tiene más de una disciplina 
asociada, se escogerá aquella disciplina que mejor representa el área de investigación del(de 
la) postulante. 
 
  
45 
 
 
 
 
 
Se utilizará para el cálculo de la productividad los índices de impactos en las revistas 
informadas en el Journal Citation Report, versión 2015. 
 
 
INGENIERÍA 3 
La productividad científica del (de la) Investigador(a) Responsable se cuantifica en base a las 
10 publicaciones del Journal Citation Report (JCR) en base al Web of Science (ex ISI), artículos 
publicados, aceptados y en prensa, con carta de aceptación para estos dos últimos estados, 
informadas en la postulación y sus índices de impacto, según la siguiente fórmula: 
 
𝑃 = ∑ 𝑁𝑖 ∗ 𝐹𝑖
𝑀𝐹𝑖
𝑛
𝑖=1
 
 
Donde: 
𝑁𝑖   :  Número de artículos publicados en la revista 𝑖 
𝐹𝑖    :  Factor de impacto de los últimos 5 años de la revista 𝑖 (5 year impact factor). 
𝑀𝐹𝑖:  Mediana del factor de impacto de las revistas de la disciplina a la que pertenece la revista 
𝑖 (Median Impact Factor). 
 
 
En los casos en que la revista donde se realizó la publicación tiene más de una disciplina 
asociada, se escogerá aquella disciplina que mejor representa el área de investigación del(de 
la) postulante. 
 
 
Se utilizará para el cálculo de la productividad los índices de impactos en las revistas 
informadas en el Journal Citation Report, versión 2015. 
 
LINGÜÍSTICA, LITERATURA Y FILOLOGÍA 
 
Evaluación Curricular 
 
Ítems 
Puntos 
Artículo en revista WoS (ex ISI) o Scopus 
15 
Artículo en revista Scielo o Latindex Catálogo 
7 
Artículo en otras revistas académicas (máximo 6 puntos) 
2 
Libro científico o edición filológica en editorial con comité y evaluación 
externa (*) 
20 
Libro científico o edición filológica en editorial con comité y evaluación 
interna (máximo 20 puntos) (**) 
10 
  
46 
 
 
 
 
Edición de libro científico colectivo o dossier en revista WoS (ex ISI) o 
Scopus (máximo 10 puntos) (***) 
5 
Capítulo de libro científico en editorial con comité y evaluación (**) 
5 
 
*Debe adjuntar carta de la editorial que acredite la composición del Comité Científico 
o Editorial. Además, debe presentar evaluaciones específicas del libro realizadas por 
pares externos. 
**Debe adjuntar carta de la editorial o el editor del libro que certifique un proceso de 
evaluación interna. 
***Se debe adjuntar carta de la editorial o revista que certifique su trabajo como 
editor. 
 
 
No se aceptan actas de congreso, reseñas, notas, entrevistas y trabajos 
similares que no constituyen artículos científicos. 
 
Se considera un máximo de un capítulo en un mismo libro. 
 
No se consideran textos de estudio como libros, sólo libros científicos. 
 
Si el editor de un libro o dossier tiene además un capítulo o artículo, sólo se 
validará una de las categorías. 
 
MATEMÁTICAS 
 
 
I.-Evaluación Curricular. 
La Evaluación Curricular contempla solamente la productividad científica de los(las) 
Investigadores(as) Responsables en los últimos 5 años, considerando un máximo de 10 
publicaciones informadas en la propuesta, según los criterios referenciales escritos más abajo. 
 
II.-Evaluación de la Productividad. 
El Grupo de Estudios de Matemáticas clasifica las revistas en las cuales han publicado los(las) 
postulantes al presente concurso en categorías MB, B y R de acuerdo a los siguientes conceptos: 
 
Muy Buena (MB): Revista de alto prestigio en el área específica del candidato o en 
matemáticas/estadística en general. 
Buena (B): Revista prestigiosa en el área del candidato o en matemáticas en general. 
Regular (R): Revista de publicación regular, de aparición regular e indexada en bases de datos 
científicas usuales (Mathscinet y/o WoS) pero de menor impacto. 
 
La clasificación de las revistas permite establecer el rango de notas que puede alcanzar cada 
postulante.  
Para evaluar la productividad de cada investigador(a), el Grupo de Estudios de Matemáticas 
evaluará a los postulantes en su conjunto para ordenar a todos los participantes dentro de cada 
uno de los rangos de nota, de acuerdo a la calidad de su producción científica, y a partir de este 
orden se definirá la nota dentro del rango. 
Se propone la siguiente tabla de requisitos mínimos para cada rango de nota: 
 
Rango 
de 
nota 
Requisito mínimo 
4,0 – 5,0 
2MB o 1MB+3B 
3,0 - 3,9 
1MB o 2B 
  
47 
 
 
 
 
2,0 - 2,9 
1R 
 
En el caso de publicaciones en revistas que no son de matemáticas ni estadística, o publicaciones 
interdisciplinarias donde la matemática y estadística es usada como herramienta, se procede 
del siguiente modo. Se asigna una clasificación inicial a la revista dentro de su disciplina, 
tomando en cuenta el factor de impacto WoS y su posición que este índice le confiere dentro 
del área. Luego, para la evaluación curricular, el GE considera esta publicación bajando en un 
grado su categoría, es decir, si la revista se estima que es MB en otra área, el GE la considera 
como una publicación B. En consecuencia, el máximo que se puede asignar a una revista de 
otra área es la categoría B. 
A continuación se entrega el listado de revistas a utilizar en la evaluación curricular: 
Listado de Revistas. 
Esta clasificación no es una lista completa de todas las revistas, pero entrega una cantidad 
representativa de las publicaciones en revistas del área de matemáticas y estadística. Esta 
clasificación será revisada en forma periódica -en particular cuando nuevas postulaciones a 
concursos incluyan publicaciones en revistas no clasificadas previamente- y actualizada por el 
Grupo de Estudio e informada en la web. 
Todo(a) matemático(a)/estadístico(a) que considere que exista una distorsión exagerada 
respecto a la clasificación de alguna revista puede escribir una carta formal al Grupo de Estudio, 
dirigida al(a la) Director(a) del Grupo de Estudio de FONDECYT, explicando las razones de su 
discordancia con fundamentos de peso. 
 
MEDICINA G1 
 
 
I. La evaluación curricular del investigador se basa en la productividad (100%). 
 
Calculo de la Productividad: 
 
 A.- Factor de Impacto WoS normalizado 
 
Se consideran las 10 publicaciones en Revistas del Journal Citation Report (JCR) en base al Web 
of Science (ex ISI) versión 2015, de los últimos 5 años. Se suman los factores de impacto JCR, 
normalizados de acuerdo a la disciplina de cada una de las publicaciones JCR. El factor de 
impacto JCR normalizado se obtiene dividiendo el factor de impacto (FI) de la revista por el 
índice de impacto promedio de la disciplina JCR (IPSD) a la que pertenece el trabajo publicado, 
de acuerdo a la base de datos oficial “Journal Citation Report” (JCR). No considerarán 
comentarios hechos en revistas JCR. 
 
 
Se utilizará para el cálculo de la productividad los índices de impactos en las revistas informadas 
en el Journal Citation Report (JCR) 
 
En los casos en que una revista se clasifique en más de una disciplina, el Grupo de Estudio 
escogerá el puntaje JCR normalizado de mayor valor. 
 
 B.- Factor Autor Principal 
 
Se utilizará el factor Autoría (Ai) para ponderar publicaciones JCR, que toma valor: 
 
Autoría = Ai = 1,0 si se es co-autor de la publicación i 
 
Autoría = Ai = 2,0 si se es primer autor de la publicación i o autor correspondiente 
Este factor no se aplicará sobre artículos tipo revisiones bibliográficas. 
 
 
  
48 
 
 
 
 
 Así productividad se calculará para las “i” publicaciones 
 
 
 
 
 
 FI i = Factor de impacto de la publicación i 
 
IPSD = Factor de impacto promedio de la disciplina de la publicación i 
 
 
MEDICINA G2 G3 
 
Evaluación Curricular: 
 
I.  La evaluación curricular del investigador se basa en la productividad (100%). 
 
Calculo de la Productividad: 
 
A.- Factor de Impacto JCR normalizado 
Se consideran las 10 publicaciones en Revistas del Journal Citation Report (JCR) en base al Web 
of Science (ex ISI) versión 2015, de los últimos 5 años. Se suman los factores de impacto JCR, 
normalizados de acuerdo a la disciplina de cada una de las publicaciones JCR.  
 
El factor de impacto JCR normalizado se obtiene dividiendo el factor de impacto (FI) de la revista 
por el índice de impacto promedio de la disciplina JCR (IPSD) a la que pertenece el trabajo 
publicado, de acuerdo a la base de datos oficial “Journal Citation Report” (JCR). 
 
Se utilizará para el cálculo de la productividad los índices de impactos en las revistas informadas 
en el Journal Citation Report (JCR). 
 
En los casos en que una revista se clasifique en más de una disciplina, el Grupo de Estudio 
escogerá el puntaje JCR normalizado de mayor valor. 
 
B.- Factor Autor Principal 
Se utilizará el factor Autoría (Ai) para ponderar publicaciones JCR, que toma valor: 
 
Autoría = Ai = 1,0 si se es co-autor de la publicación i 
Autoría = Ai = 2,0 si se es primer autor o autor correspondiente de la publicación i 
 
Este factor no se aplicará sobre artículos tipo revisiones bibliográficas. 
 
Así productividad se calculará para las “i” publicaciones 
 
Productividad 
i
n
i
i
i
A
IPSD
FI







 
1
 
 
FI i = Factor de impacto de la publicación i 
IPSD = Factor de impacto promedio de la disciplina de la publicación i 
 
  
49 
 
 
 
 
-En la evaluación curricular, no se considerará para el puntaje de productividad: 
i. 
 los artículos en los que el/la Investigador/a Responsable (IR) sea  solo parte de un 
consorcio o similar. Es decir, solo se contabilizan aquellos en que el IR sea “autor nombrado” 
(“named author”) 
ii. 
Las cartas al editor o productos similares cuyo contenido sea comentarios o respuestas, 
pero que no contengan resultados de investigación y no estén sometidos a revisión por pares. 
No se considerarán como artículos los comentarios en revistas JCR. 
 
 
 
PSICOLOGÍA 
 
 
Item 
Puntos 
Artículo en revista WoS o Scopus Q1-Q2, primer a tercer autor o correspondiente 1,2 
30 
Artículo en revista WoS o Scopus Q3-Q4, primer a tercer autor o correspondiente 1,2  
27 
Artículo en revista WoS o Scopus Q1-Q2, del cuarto al último autor1,2 
25 
Artículo en revista WoS o Scopus Q3-Q4, del cuarto al último autor1,2 
22 
Libro de editorial de circulación internacional 3,5 (incorporar en anexos de la postulación 
el ISBN del libro) máximo 48 puntos 
24 
Capítulo de libro de editoriales de circulación internacional 3,4,6 (incorporar en anexos de 
la postulación el ISBN del libro) (máximo 24 puntos) 
12 
Publicación en revistas indizadas en Scielo 
10 
Libro o capítulo de libro en otras editoriales 4,5,6 
5 
Publicación en otras revistas académicas  
5 
 
(1) No incluye reseñas y/o resúmenes, comentarios. 
(2) Se considerarán los cuartiles computados por WoS (ex ISI) y por Scopus para la 
subdisciplina a la que corresponda el artículo. De entre ellos, se elegirá el mejor cuartil en que 
aparece la revista. 
 
(3) Editoriales de circulación internacional: De acuerdo al ranking SPI (Scholarly Publishers 
Indicators In Humanities and Social Sciences) 2014 de la disciplina de Psicología, se incluyen 
todas las editoriales extranjeras y las editoriales españolas con un índice ICEE sobre 0.100.  
Disponible en goo.gl/fbJSHK 
 
(4) La suma de capítulos en un mismo libro, no puede obtener un puntaje superior al asignado 
a la autoría de un libro en la misma categoría. 
 
(5) Solo se aceptarán como libros aquellos en los que el postulante es autor o coautor de la 
obra, no se aceptarán como libro aquellos casos en que el postulante es editor, compilador, 
coordinador o roles similares. 
 
(6) No se entenderá como capítulo de libro la participación en reseñas, resúmenes, comentarios, 
editoriales, prefacios, introducciones, actas (proceedings) o textos asimilables no califica como 
autoría o coautoría de capítulo de libro. 
 
 
La tesis de grado no será considerada como publicación. 
 
Para que una publicación sea aceptada el postulante debe acreditar su existencia. Esto 
se puede consignar a través de: el URL; número DOI; o adjuntar el PDF dónde se acredite 
la autoría.  
  
50 
 
 
 
 
 
Los textos de difusión no serán considerados como libros. Sólo serán validados libros con 
comité científico.  
 
 
 
QUÍMICA 
 
 
La fórmula para el Concurso Regular 2018 será la siguiente:  
 
EC= ∑(FI)*Ai 
 
Donde: 
FI i = Factor de impacto WoS (ex ISI) de la publicación i, versión 2015 
Autoría = Ai = 1,0 si se es co-autor de la publicación i 
Autoría = Ai = 2,0 si se es primer autor o autor correspondiente de la publicación i 
Este factor no se aplicará sobre artículos tipo revisiones bibliográficas.  
No se considerarán como artículos los comentarios en revistas JCR. 
 
SALUD Y PRODUCCIÓN ANIMAL 
 
Para el cálculo de la productividad se considerarán las publicaciones del Journal Citation Report 
(JCR) en base al Web of Science (ex ISI) versión 2015, en estado aceptado, en prensa y/o 
publicado, según período y número establecido por las respectivas bases concursales, de 
acuerdo a la siguiente fórmula: 
 
 
 
Donde: 
 
- 𝐹𝑖: Í𝑛𝑑𝑖𝑐𝑒 𝑑𝑒 𝑖𝑚𝑝𝑎𝑐𝑡𝑜 JCR 𝑑𝑒 𝑙𝑜𝑠 ú𝑙𝑡𝑖𝑚𝑜𝑠 5 𝑎ñ𝑜𝑠 𝑠𝑒𝑔ú𝑛 𝐽𝐶𝑅 
- 𝑃𝑑: Í𝑛𝑑𝑖𝑐𝑒 𝑑𝑒 𝑖𝑚𝑝𝑎𝑐𝑡𝑜 JCR 𝑝𝑟𝑜𝑚𝑒𝑑𝑖𝑜 𝑑𝑒 𝑡𝑜𝑑𝑎𝑠 𝑙𝑎𝑠 𝑟𝑒𝑣𝑖𝑠𝑡𝑎𝑠 𝑒𝑛 𝑙𝑎 𝑑𝑖𝑠𝑐𝑖𝑝𝑙𝑖𝑛𝑎 
 
Notas: 
 
 
En el caso de que un artículo pertenezca a más de una disciplina, se considerará la 
disciplina con el menor impacto. 
 
Para aquellas revistas nacionales e internacionales incluidas en el catálogo JCR que no 
cuenten con índice de impacto de los últimos 5 años, se les asignará el último valor JCR 
observado. 
 
Se bonificará con 2 puntos adicional aquellos artículos JCR en donde el(la) 
Investigador(a) Responsable informe su calidad de primer autor o autor correspondiente. 
 
 
Se utilizará para el cálculo de la productividad los índices de impactos en las revistas 
informadas en el Journal Citation Report versión 2015 (JCR). 
 
 
SOCIOLOGÍA Y CIENCIAS DE LA INFORMACIÓN 
  
51 
 
 
 
 
 
 La Evaluación Curricular contempla solamente la productividad científica de los (las) 
investigadores(as) en los últimos 5 años, considerando un máximo de 10 publicaciones 
informadas por el (la) postulante. Se recomienda tener presente en la elección de las 
publicaciones a incorporar en la postulación el puntaje que se otorgará en la presente pauta. 
 
Si es Autor(a) correspondiente se entrega 
100% del puntaje y si es coautor(a) un 70% 
del puntaje para cada publicación 
Puntos 
Frecuencia 
1er. Autor 
Frecuencia 
Coautoría 
Puntaje 
Publicación en revista WoS con factor de impacto 
igual o superior a 1 
11 
 
 
 
Publicación en revista WoS o Scopus 
10 
 
 
 
Publicación en revistas indizadas en Scielo 
6 
 
 
 
Publicación en revistas indizadas en Latindex 
Catálogo 
3 
 
 
 
Libro 
en 
editorial 
con 
referato 
externo 
(*)(Investigador/a debe acreditar el referato)  
15 
 
 
 
Capítulo de libro con referato externo (*)(**) 
(Investigador/a debe acreditar el referato)  
5 
 
 
 
Edición científica de un libro o revista temática con 
referato 
externo 
(*) 
(Investigador/a 
debe 
acreditar el referato)  
5 
 
 
 
Traducciones científicas de libros en editoriales con 
referato 
externo 
(*) 
(Investigador/a 
debe 
acreditar el referato)  
3 
 
 
 
Total Productividad Investigador Responsable 
 
 
 (*) Con el objeto de facilitar la evaluación curricular de su proyecto, se solicita incorporar en 
anexos de la postulación el ISBN del libro. 
 
(**) La suma de capítulos en un mismo libro, no puede obtener un puntaje superior al asignado 
a la autoría de un libro en la misma categoría. 
 
 
En los casos en los que se pide revisión de pares externos, es exclusiva responsabilidad 
del o de la postulante adjuntar, de manera obligatoria, un certificado u otro 
comprobante, ya sea de inclusión de la editorial en índices que requieran revisión de 
pares o de que el texto ha sido sometido a dicha revisión para decidir su publicación.  
 
 
No se consideran publicaciones que no sean producto de una investigación científica, 
tales como: recensiones, crónicas u otras publicaciones de carácter divulgativo.” 
 
 
  
 
 
 
 
INSTRUCTIVO  
SISTEMA DE POSTULACIÓN 
EN LÍNEA 
Registro en el Sistema de Postulación 
y Recuperación de Clave 
 
https://auth.conicyt.cl/ 
 
FONDECYT 
 
CONTENIDOS 
 
1. REGISTRO EN EL SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
2. RECUPERAR CLAVE 
 
 
  
 
 
 
 
1. REGISTRO EN EL SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
1. Ingrese al sitio https://auth.conicyt.cl/, desde este mismo vínculo o desde los accesos habilitados en 
la página web de FONDECYT y en la ficha del concurso. 
 
2. Inicie el registro de su cuenta ingresando a “Regístrese en el Sistema de Postulación en Línea”, 
como se muestra en la imagen: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
3. Complete el formulario con sus datos y presione “Continuar”. Tenga presente que el e-mail que 
registre en este sistema, corresponderá al nombre de usuario de su cuenta de postulación: 
 
  
 
 
 
 
 
4. Recibirá un correo electrónico de autentificacion@conicyt.cl, donde deberá hacer click en el enlace 
incluido en el mensaje, para validar su registro: 
 
5. Una vez validado su registro, podrá ingresar con su nombre de usuario y clave al Sistema de 
Postulación en Línea. 
 
IMPORTANTE: Tenga presente que de acuerdo a la configuración de su cuenta de correo electrónico, el 
mensaje de autentificación puede ser recibido en la bandeja de correo no deseado. Se sugiere revisar esta 
carpeta si no recibe el mensaje de validación en la bandeja de entrada. 
En caso de no recibir el correo electrónico, infórmelo por medio de OIRS a https://oirsvirtual.conicyt.cl/  
 
 
 
  
 
 
 
 
2. RECUPERAR CLAVE 
 
1. Ingrese al sitio https://auth.conicyt.cl y presione en “Recuperar clave”: 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
2. Escriba su correo electrónico con el cual está registrado en el sistema y presione “Continuar”: 
 
 
3. Recibirá un correo electrónico de autentificacion@conicyt.cl, donde deberá hacer click en el enlace 
incluido en el mensaje, para registrar la nueva clave de acceso al sistema: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
4. Tras el paso anterior, volverá automáticamente al sistema, en donde deberá completar el formulario 
de cambio de clave, el cual ya tiene incorporado el código de recuperación. Incorporada la 
información, presione “Continuar”: 
 
 
5. Una vez recuperada su clave, podrá ingresar con su nombre de usuario y clave al Sistema de 
Postulación en Línea. 
 
IMPORTANTE: La clave secreta debe ser de al menos 6 dígitos que incluyan letras y números 
En caso de no lograr recuperar su clave, infórmelo por medio de OIRS a https://oirsvirtual.conicyt.cl/  
 
  
 
 
 
 
 
INSTRUCTIVO  
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN 
LÍNEA 
Curriculum para postular a  
Fondos de Investigación 
 
https://auth.conicyt.cl/ 
 
FONDECYT 
 
CONTENIDO: 
1. INGRESO AL SISTEMA 
2. DATOS PERSONALES 
3. ESTUDIOS 
4. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN 
5. EXPERIENCIA 
6. PUBLICACIONES 
7. PROYECTOS 
 
 
  
 
 
 
 
 
1. INGRESO AL SISTEMA 
1.1. 
Ingrese al sitio https://auth.conicyt.cl/, con su nombre de usuario y clave, desde este mismo 
vínculo o desde los accesos habilitados en la página web de FONDECYT y en la ficha del concurso. 
Si no recuerda la clave o no se ha registrado, vaya al Instructivo de “Registro en el Sistema de 
Postulación y Recuperación de Clave”. 
 
1.2. 
Presione en “Curriculum para postular a Fondos de Investigación”: 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
2. DATOS PERSONALES 
2.1. 
Complete la información solicitada en el formulario, navegue por las pestañas del sistema y asegúrese 
de incorporar los datos que se solicitan en cada una ellas. Comience con los “Datos Personales”, 
ingrese la “Información Básica” y los “Datos de Contacto”: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
2.2. 
Al guardar la “Información Básica” aparece el siguiente mensaje bajo las pestañas: 
 
 
 
2.3. 
Al guardar los “Datos de Contacto” emerge el siguiente mensaje, indicando que los “Datos Personales” 
están completos, presione “Aceptar” para continuar: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
3. ESTUDIOS 
A continuación, complete la pestaña “Estudios”, presione el botón “+ Agregar Estudio” y escoja entre 
las opciones que ahí se muestran. Una vez incorporada la información presione el botón “Agregar” 
que se encuentra al término de la ventana y “Aceptar” para continuar: 
 
 
  
 
 
 
 
 
4. LÍNEA DE INVESTIGACIÓN 
En la siguiente pestaña incorpore sus principales “Líneas de Investigación” y seleccione hasta el último 
nivel en el menú desplegable su “Disciplina Principal”, presione “Agregar +” para establecerla: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
5. EXPERIENCIA 
Incorpore en la siguiente pestaña toda su “Experiencia Laboral – Académica” y ”Jerarquía Académica”, 
presione en “Agregar experiencia +” o “Agregar jerarquía +” según corresponda. Complete la 
información solicitada y presione “Agregar” para guardar cada una y “Aceptar” para continuar: 
 
 
  
 
 
 
 
 
6. PUBLICACIONES 
En esta pestaña incorpore sus “Artículos”, “Libros”, Capítulos”, “Propiedad intelectual” y “Dirección de tesis”. 
Solo los artículos puede importarlos desde la base de datos respectiva, los demás productos debe ingresarlos 
de forma manual: 
IMPORTANTE PARA TODOS LOS CONCURSOS: Las publicaciones que no se apeguen estrictamente a 
los criterios de evaluación curricular y requisitos de validación establecidos en cada Grupo de Estudio, no 
serán consideradas. De igual modo, tampoco serán consideradas, aquéllas en que la información 
entregada sea inconsistente con las bases de datos. A modo de ejemplo, nombre incorrecto de la revista, 
estado del manuscrito a la fecha de postulación, año de publicación. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
6.1. 
ARTÍCULOS: Para importar artículos científicos, debe definir el Autor y la Indización 
correspondiente, a continuación, presione “Buscar” y el sistema le mostrará los resultados 
encontrados: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
6.2. 
Realizada la búsqueda, “Seleccione” todos los artículos que desee y presione “Importar” para 
agregarlos a su currículum:  
 
 
 
6.3. 
El sistema le confirmará que los artículos fueron importados correctamente, por medio del 
siguiente mensaje emergente, presione “Cerrar Ventana” para continuar: 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
6.4. 
Para incorporar “Artículos” de forma manual deberá seguir los siguientes pasos: 
Paso 1: Seleccione la opción “Agregar manualmente” y se desplegará la siguiente ventana. A continuación, 
complete los datos requeridos: 
 
Una vez seleccionad el estado de la publicación (aceptado, en prensa o publicado), se desplegarán los 
siguientes campos para completar: 
a) Revista 
b) ISSN 
c) Editorial 
d) Indización 
e) Año de publicación 
 
 
  
 
 
 
 
 
6.5. 
Complete la información obligatoria solicitada. Digite las primeras letras del nombre de la revista 
en el cuadro de búsqueda, el sistema le presentará una lista de opciones debiendo seleccionar 
una de ellas, presione Agregar para finalizar: 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
6.6. 
Para incorporar “Libros”, “Capítulos”, “Propiedad intelectual” y “Dirección de tesis”, diríjase a cada 
pestaña, presione el botón de la parte inferior “Agregar…” según corresponda y complete el 
formulario, para guardar presione “Agregar” y “Cerrar Ventana” para continuar en el currículum: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
7. PROYECTOS 
En esta pestaña puede incorporar a su currículum, todos los “Proyectos” en los que ha participado. 
Los proyectos de CONICYT los podrá importar automáticamente y aquellos de otras fuentes de 
financiamiento, los podrá agregar de forma manual. Tanto para el ingreso manual como para 
importar los proyectos, repita los pasos indicados anteriormente en los “Artículos”: 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
AYUDA: Para consultas y solicitudes, utilice la sección “Ayuda” ubicada en el menú superior de este sistema. 
 
TENGA PRESENTE: El currículum reúne su información académica y laboral para todos los concursos de los 
Programas de CONICYT. Manténgalo actualizado para facilitar la postulación a cualquier concurso. 
Cerciórese que la información ingresada sea visualizada correctamente en la versión PDF de su curriculum, 
presione en “Descargar CV” y verifique. 
Para postular a Concursos FONDECYT, deberá seleccionar desde su postulación: (Sección Investigador(a) � 
Seleccionar Publicaciones), las publicaciones permitidas en las Bases del Concurso y que ha incluido en su 
Curriculum para postular a Fondos de Investigación. 
 
IMPORTANTE 
SOLO CONCURSO POSTDOCTORADO 
GASTOS DE INSTALACIÓN: Podrán solicitar estos recursos quienes postulen como Investigador(a) 
Responsable y que a la fecha de comunicación de adjudicación del concurso en el sitio web de 
CONICYT/FONDECYT residan en el extranjero. Para solicitarlos, incorpore su dirección de residencia en el 
extranjero, en Datos Personales �
�
�
� Datos de Contacto. Si la dirección es chilena, no podrá solicitarlos. 
 
  
ANEXO Nº1 
 
CONCURSOS FONDECYT  
CONVOCATORIAS AÑO 2017 
 
VALORES REFERENCIALES PARA 
PASAJES Y VIÁTICOS NACIONALES E INTERNACIONALES 
 
 
PASAJES INTERNACIONALES 
 
 
 
REGIÓN 
RANGO (miles de pesos) 
EUROPA 
1.100 -  1.500   
NORTE Y CENTRO AMÉRICA 
950 
1.400 
AMÉRICA DEL SUR 
400 - 900 
ASIA Y OCEANÍA 
1.700 - 2.300 
ÁFRICA 
1.400 - 2.200 
 
 
PASAJES NACIONALES 
 
 
 
REGIÓN 
RANGO (miles de pesos) 
TODO CHILE 
120 - 400 
 
 
VIÁTICOS INTERNACIONALES (POR DÍA) 
 
 
REGIÓN 
RANGO (miles de pesos) 
EUROPA 
120 - 190 
NORTE Y CENTRO AMÉRICA 
120 - 190 
AMÉRICA DEL SUR 
100 - 130 
OCEANÍA 
120 - 190 
ÁFRICA 
120 - 190 
ASIA 
120 - 190 
 
 
VIÁTICOS NACIONALES (POR DÍA) 
 
 
REGIÓN 
RANGO (miles de pesos) 
CHILE 
80 - 140 
 
 
Valores referenciales para pasajes nacionales e internacionales  
 
Valores referenciales en viáticos nacionales e internacionales para 
asistencia a congresos, con tope máximo de 7 días. 
 
El valor de los viáticos en el caso de estadías al extranjero, se evaluará de 
acuerdo a su pertinencia. 
 
 
 
 
 CIENCIAS EXACTAS Y NATURALES 
  
 
 
  
  
MATEMATICAS 
 
BIOLOGIA 1 
  
 
 
  
3 
ALGEBRA 
42 
BIOLOGIA MARINA 
4 
ANALISIS 
44 
BIOLOGIA DE POBLACIONES 
5 
GEOMETRIA 
46 
BOTANICA 
6 
LOGICA Y FUNDAMENTOS DE LAS MATEMATICAS 
47 
ECOLOGIA Y CIENCIAS AMBIENTALES 
7 
MATEMATICAS DEL USO DE LOS RECURSOS 
48 
ENTOMOLOGIA 
258 
METODOS NUMERICOS 
51 
GENETICA Y EVOLUCION 
259 
PROBABILIDADES 
53 
LIMNOLOGIA 
10 
TEORIA DE LOS NUMEROS 
59 
ZOOLOGIA 
11 
TOPOLOGIA 
61 
OTRAS ESPECIALIDADES DE LA BIOLOGIA 
12 
SISTEMAS DINAMICOS, TEORIA ERGODICA 
 
  
260 
ESTADISTICA 
 
  
261 
COMBINATORIA 
 
BIOLOGIA 2 
262 
ANALISIS FUNCIONAL 
 
  
263 
OPTIMIZACION 
38 
MORFOLOGIA 
264 
ECUACIONES DIFERENCIALES 
40 
BIOFISICA 
265 
MATEMATICAS EN CIENCIAS DE LA COMPUTACIO 
41 
BIOLOGIA CELULAR 
266 
FISICA MATEMÁTICA 
50 
FISIOLOGIA BIOFISICA 
13 
OTRAS ESPECIALIDADES DE LAS MATEMATICAS 
52 
INMUNOLOGIA 
  
 
55 
NUTRICION BASICA 
  
 
56 
PARASITOLOGIA 
  
FISICA TEÓRICA Y EXPERIMENTAL 
 
  
  
 
 
  
15 
ELECTRODINAMICA 
 
BIOLOGIA 3 
16 
FISICA ATOMICA Y MOLECULAR 
 
  
17 
FISICA DE FLUIDOS 
43 
BIOLOGIA MOLECULAR 
18 
FISICA NUCLEAR 
45 
BIOQUIMICA 
20 
FISICA DE PLASMAS 
49 
BIOQUIMICA FARMACOLOGICA 
21 
FISICA DE SOLIDOS 
54 
MICROBIOLOGIA 
22 
MECANICA QUÁNTICA 
57 
FARMACOLOGIA 
23 
OPTICA QUÁNTICA 
58 
VIROLOGIA 
25 
MECANICA ESTADISTICA 
60 
TOXICOLOGIA 
26 
SISTEMAS NO LINEALES 
 
  
27 
OTRAS ESPECIALIDADES DE LA FISICA 
 
  
  
 
 
CIENCIAS DE LA TIERRA 
  
 
 
  
  
ASTRONOMIA, COSMOLOGÍA Y PARTICULAS 
63 
GEODESIA 
  
 
64 
GEOFISICA 
19 
FISICA DE PARTICULAS ELEMENTALES 
65 
GEOLOGIA Y MINERALOGIA 
24 
RELATIVIDAD GENERAL Y COSMOLOGIA 
66 
GEOQUIMICA 
71 
ASTRONOMIA 
67 
HIDROGEOLOGIA 
  
 
68 
METEOROLOGIA Y CLIMATOLOGIA 
  
 
69 
OCEANOGRAFIA 
  
QUIMICA 
70 
OTRAS ESPECIALIDADES CIENCIAS DE LA TIERRA 
  
 
160 
PALEONTOLOGIA 
29 
QUIMICA ANALITICA 
   
30 
FISICO-QUIMICA 
   
31 
QUIMICA INORGANICA 
   
32 
QUIMICA NUCLEAR 
   
33 
QUIMICA ORGANICA 
   
34 
QUIMICA DE RECURSOS NATURALES 
   
35 
QUIMICA DEL AMBIENTE 
   
36 
OTRAS ESPECIALIDADES DE LA QUIMICA 
   
  
  
  
  
  
 
 
 
TECNOLOGÍA Y CIENCIAS DE LA INGENIERÍA 
  
  
  
  
  
INGENIERÍA 1 
 
INGENIERÍA 2 
  
 
 
  
74 
INGENIERIA AERONAUTICA 
75 
INGENIERIA EN COMPUTACION 
76 
INGENIERIA DE CONSTRUCCION 
77 
INGENIERIA ELECTRICA (INC POTENCIA) 
79 
INGENIERIA ESTRUCTURAL (INCL ING ANTISIS 
78 
INGENIERIA ELECTRONICA 
83 
INGENIERIA GEOTECNICA Y AFINES 
81 
INGENIERIA DE TELECOMUNICACIONES 
84 
INGENIERIA HIDRAULICA 
82 
INGENIERIA DE INSTRUMENTACION Y CONTROL 
86 
INGENIERIA DE MATERIALES 
85 
INGENIERIA INDUSTRIAL Y DE SISTEMAS 
89 
INGENIERIA DE MINAS 
96 
INGENIERIA DE TRANSPORTES 
95 
INGENIERIA TEXTIL 
267 
INGENIERIA BIOMEDICA 
97 
INGENIERIA DEL VIENTO Y AERODINAMICA IND 
 
  
90 
INGENIERIA NAVAL 
 
  
87 
INGENIERIA MECANICA 
 
INGENIERÍA 3 
98 
INGENIERIA OCEANICA 
 
  
94 
INGENIERIA SANITARIA 
88 
INGENIERIA METALURGICA 
91 
INGENIERIA NUCLEAR 
92 
INGENIERIA DEL PETROLEO 
  
 
93 
INGENIERIA QUIMICA 
  
 
99 
OTRAS ESPECIALIDADES DE LA INGENIERIA 
  
 
151 
PROCESAMIENTO Y TECNOLOGIA DE ALIMENTOS 
  
 
268 
BIOINGENIERIA 
  
  
  
  
 
 
 
 
TECNOLOGÍA Y CIENCIAS SILVOAGROPECUARIAS 
  
  
  
  
  
AGRONOMIA 
 
SALUD Y PRODUCCIÓN ANIMAL 
  
 
 
  
133 
AGRONOMIA Y OTRAS ESP. SILVOAGROPECUARIA 
146 
CIENCIAS VETERINARIAS 
134 
FITOTECNIA 
147 
ENFERMEDADES VETERINARIAS 
135 
ECONOMIA AGRARIA Y SISTEMAS DE PRODUCCIO 
148 
PRODUCCION ANIMAL 
136 
ENTOMOLOGIA AGRICOLA 
149 
ZOOTECNIA Y CIENCIAS PECUARIAS 
137 
FITOPATOLOGIA 
150 
ACUICULTURA 
138 
FISIOLOGIA VEGETAL 
 
  
139 
NUTRICION VEGETAL, FERTILIZACION DE CULT 
 
  
140 
HORTICULTURA 
 
  
141 
FRUTICULTURA Y VITICULTURA 
 
  
142 
GENETICA VEGETAL 
 
  
143 
INGENIERIA GENETICA 
 
  
144 
PROPAGACION DE PLANTAS 
 
  
145 
CIENCIAS DEL SUELO 
 
  
152 
INGENIERIA FORESTAL 
 
  
153 
SILVICULTURA Y MANEJO DE BOSQUES 
 
  
154 
TECNOLOGIA DE LA MADERA 
 
  
155 
INGENIERIA AGRICOLA 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
CIENCIAS SOCIALES 
  
  
  
  
  
ANTROPOLOGIA Y ARQUEOLOGIA 
 
EDUCACIÓN 
  
 
 
  
39 
ANTROPOLOGIA FISICA 
176 
PEDAGOGIA Y EDUCACION 
157 
ANTROPOLOGIA Y ARQUEOLOGIA 
 
  
158 
ANTROPOLOGIA CULTURAL Y SOCIAL 
 
  
159 
ARQUEOLOGIA 
 
ARTES Y ARQUITECTURA 
161 
ETNOLOGIA 
 
  
162 
OTRAS ESPECIALIDADES DE LA ANTROPOLOGIA 
247 
MÚSICA 
242 
ETNOHISTORIA 
248 
ARTES ESCÉNICAS 
  
 
 
ARTES VISUALES 
  
 
 
HISTORIA DEL ARTE 
  
SOCIOLOGIA 
 
CINE Y FOTOGRAFÍA 
  
 
  252 
OTRAS ESPECIALIDADES DE LAS ARTES 
164 
CAMBIO SOCIAL Y DESARROLLO 
 
PATRIMONIO 
165 
METODOLOGIA 
 
HISTORIA DE LA ARQUITECTURA Y LA CIUDAD 
166 
SOCIOLOGIA DE LAS ORGANIZACIONES FORMALE 
179 
TEORÍA DE LA ARQUITECTURA 
167 
SOCIOLOGIA URBANA Y RURAL 
  180 
OTRAS ESPECIALIDADES DE LA ARQUITECTURA 
168 
TEORIA SOCIO-CULTURAL 
249 
DISEÑO 
169 
SOCIOLOGIA DEL TRABAJO 
 
PROYECTO ARQUITECTÓNICO Y URBANO 
170 
OTRAS SOCIOLOGIAS 
 
  
182 
CS. DE LA COMUNICACION E INFORMACION 
 
  
185 
POLITICA CIENTIFICA  Y TECNOLOGICA 
 
  
354 
TRABAJO SOCIAL (EST. FAMILIA, TEMAS SOCI 
 
   GEOGRAFÍA Y URBANISMO 
  
 
   
  
 
 
        GEOGRAFÍA HUMANA Y CULTURAL 
        GEOGRAFÍA FÍSICA 
  
PSICOLOGIA 
 
        RIESGOS SOCIO-NATURALES Y SUSTENTABILIDAD 
  
 
 
        PLANIFICACIÓN TERRITORIAL 
171 
PSICOLOGIA 
 
        HÁBITAT RESIDENCIAL Y COMUNIDADES 
172 
PSICOLOGIA DE LA EDUCACION Y COGNITIVA 
 
        DISEÑO URBANO 
173 
PSICOLOGIA DE LA PERSONALIDAD 
 
        ESTUDIOS URBANOS 
174 
PSICOLOGIA SOCIAL 
 
        TEORÍA URBANA 
253 
PSICOLOGIA CLINICA 
 
        SUSTENTABILIDAD URBANA 
254 
PSICOLOGIA LABORAL Y ORGANIZACIONAL 
 
  
255 
PSICOMETRIA 
 
  
256 
PSICOLOGIA EXPERIMENTAL 
 
  
257 
PSICOBIOLOGIA 
 
  
175 
OTRAS PSICOLOGIAS 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
CIENCIAS JURÍDICAS, ECONÓMICAS Y ADMINISTRATIVAS 
  
  
  
  
  
CIENCIAS JURIDICAS Y POLÍTICAS 
 
CIENCIAS ECONÓMICAS Y ADMINISTRATIVAS 
  
 
 
  
188 
DERECHO COMERCIAL, INDUSTRIAL Y MINERO 
204 
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA 
189 
DERECHO COMPARADO 
556 
COMPORTAMIENTO ORGANIZACIONAL 
190 
DERECHO ECONOMICO 
206 
CONTABILIDAD Y AUDITORÍA 
191 
DERECHO DEL AMBIENTE 
209 
DESARROLLO ECONÓMICO 
192 
DERECHO INTERNACIONAL PUBLICO Y PRIVADO 
210 
ECONOMETRÍA 
193 
DERECHO PENAL 
563 
ECONOMÍA DE LA ENERGÍA, AMBIENTAL Y REC. NATURALES 
194 
DERECHO PRIVADO 
220 
ECONOMÍA DE SECTORES SOCIALES (ANÁLISIS ECON. SALUD, ED 
195 
DERECHO PROCESAL 
564 
ECONOMÍA EXPERIMENTAL Y CONDUCTUAL 
196 
DERECHO PUBLICO 
565 
ECONOMÍA LABORAL Y DE LA POBLACIÓN 
197 
DERECHO ROMANO 
566 
ECONOMÍA POLÍTICA 
198 
DERECHO DEL TRABAJO 
567 
ECONOMÍA REGIONAL Y ECONOMÍA URBANA 
199 
HISTORIA Y FILOSOFIA DEL DERECHO 
557 
ESTRATEGIA Y TEORÍA DE LAS ORGANIZACIONES 
200 
CRIMINOLOGIA 
217 
FINANZAS 
201 
OTRAS ESPECIALIDADES DEL DERECHO 
568 
FINANZAS PÚBLICAS 
222 
ESTUDIOS INTERNACIONALES Y COOP.INTERNAL 
558 
GESTIÓN DE NEGOCIOS INTERNACIONALES 
223 
CIENCIA POLITICA (INC. LEGISLACION ) 
559 
GESTIÓN DE OPERACIONES 
  
 
560 
GESTIÓN DE SISTEMAS DE INFORMACIÓN 
 
 
571 
HISTORIA DEL PENSAMIENTO ECONÓMICO, HIST. ECON. Y NEG. 
  
 
561 
INNOVACIÓN Y EMPRENDIMIENTO 
 
 
569 
MACROECONOMÍA, ECON. INTERNACIONAL Y ECON. MONETARIA 
 
 
562 
MARKETING 
 
 
570 
ORGANIZACIÓN INDUSTRIAL 
 
 
207 
OTRAS ESPECIALIDADES DE LA ADMINISTRACIÓN 
 
 
221 
OTRAS ESPECIALIDADES DE LA ECONOMÍA 
 
 
218 
TEORÍA ECONÓMICA 
  
  
  
  
 
HUMANIDADES 
  
  
  
  
  
FILOSOFIA 
 
LINGÜÍSTICA, LITERATURA  Y FILOLOGÍA 
  
 
 
  
353 
FILOSOFIA 
352 
LITERATURA 
226 
ETICA 
233 
LITERATURA CHILENA 
227 
LOGICA 
234 
LITERATURA HISPANOAMERICANA 
228 
METAFISICA 
235 
LITERATURA UNIVERSAL 
229 
HISTORIA DE LA FILOSOFIA 
236 
LINGÜÍSTICA 
230 
TEORIA DEL CONOCIMIENTO 
237 
FILOLOGIA 
231 
FILOSOFIA ANALITICA 
 
  
245 
OTRAS  ESPECIALIDADES DE LAS HUMANIDADES 
 
  
  
 
   
  
 
   
  
HISTORIA 
 
  
  
 
 
  
351 
HISTORIA 
 
  
239 
HISTORIA DE CHILE 
 
  
240 
HISTORIA HISPANOAMERICANA 
 
  
241 
HISTORIA UNIVERSAL 
 
  
243 
HISTORIA DE LA CIENCIA 
 
  
244 
HISTORIA ECONOMICA 
 
  
  
  
  
  
 
 
 TECNOLOGÍA Y CIENCIAS MÉDICAS 
  
  
  
  
MEDICINA G1 
  
 
 
  
CIENCIAS BIOMÉDICAS 
  
  
  
  
10101 
G1 ANATOMIA NORMAL Y PATOLOGICA 
11701 
G1 NEFROLOGIA, FISIOLOGIA RENAL 
10201 
G1 CARDIOLOGIA, FISIOLOGIA CARDIOVASCULA 
11801 
G1 ENFERMEDADES RESPIRATORIAS, FISIOLOGI 
10301 
G1 CIRUGIA, TRAUMATOLOGIA, CIRUGIA EXPER 
11901 
G1 NEUROLOGIA Y NEUROCIRUGIA 
10401 
G1 DERMATOLOGIA Y ENFERMEDADES DE TRANSM 
12001 
G1 ODONTOLOGIA, ESTOMATOLOGIA Y CIRUGIA 
10501 
G1 ENFERMEDADES DE LA NUTRICION Y ENDOCR 
12101 
G1 OFTALMOLOGIA 
10601 
G1 ENFERMERIA, EDUCACION EN SALUD 
12201 
G1 ONCOLOGIA , QUMIOTERAPIA, CIRUGIA ONC 
10701 
G1 FARMACIA, FARMACOLOGIA CLINICA, LABOR 
12301 
G1 OTORRINOLARINGOLOGIA 
10801 
G1 FISIOPATOLOGIA, FISIOLOGIA CLINICA GE 
12401 
G1 PEDIATRIA, PERINATOLOGIA , FISIOLOGIA 
10901 
G1 GASTROENTEROLOGIA, FISIOLOGIA DIGESTI 
12501 
G1 MEDICINA PSICOSOMATICA  (INC PSIQUITA 
11001 
G1 GINECOLOGIA, OBSTETRICIA Y REPRODUCCI 
12601 
G1 RADIOLOGIA Y DIAGNOSTICO POR IMAGENES 
11101 
G1 HEMATOLOGIA E INMUNOLOGIA CLINICA 
12701 
G1 REUMATOLOGIA, INFLAMACION, ENFERMEDAD 
11201 
G1 HIGIENE Y SALUD PUBLICA (EPIDEMIOLOGI 
12801 
G1 UROLOGIA , TRANSPLANTE RENAL , FISIOL 
11301 
G1 MEDICINA FISICA Y REHABILITACION, KIN 
12901 
G1 ENFERMEDADES INFECCIOSAS, BACTERIOLOG 
11401 
G1 MEDICINA INTERNA, PATOLOGIA HUMANA 
13001 
G1 ANESTESIOLOGIA, REANIMACION, TRATAMIE 
11501 
G1 MEDICINA LEGAL 
13101 
G1 OTRAS ESPECIALIDADES DE LA MEDICINA 
11601 
G1 MEDICINA NUCLEAR, RADIOTERAPIA 
 
  
  
  
  
  
  
 
TECNOLOGÍA Y CIENCIAS MÉDICAS 
 
MEDICINA G2-G3 
  
  
  
  
CIENCIAS CLÍNICAS 
  
 
 
  
10102 
G2 ANATOMIA NORMAL Y PATOLOGICA 
11702 
G2 NEFROLOGIA, FISIOLOGIA RENAL 
10202 
G2 CARDIOLOGIA, FISIOLOGIA CARDIOVASCULA 
11802 
G2 ENFERMEDADES RESPIRATORIAS, FISIOLOGI 
10302 
G2 CIRUGIA, TRAUMATOLOGIA, CIRUGIA EXPER 
11902 
G2 NEUROLOGIA Y NEUROCIRUGIA 
10402 
G2 DERMATOLOGIA Y ENFERMEDADES DE TRANSM 
12002 
G2 ODONTOLOGIA, ESTOMATOLOGIA Y CIRUGIA 
10502 
G2 ENFERMEDADES DE LA NUTRICION Y ENDOCR 
12102 
G2 OFTALMOLOGIA 
10602 
G2 ENFERMERIA, EDUCACION EN SALUD 
12202 
G2 ONCOLOGIA , QUMIOTERAPIA, CIRUGIA ONC 
10702 
G2 FARMACIA, FARMACOLOGIA CLINICA, LABOR 
12302 
G2 OTORRINOLARINGOLOGIA 
10802 
G2 FISIOPATOLOGIA, FISIOLOGIA CLINICA GE 
12402 
G2 PEDIATRIA, PERINATOLOGIA , FISIOLOGIA 
10902 
G2 GASTROENTEROLOGIA, FISIOLOGIA DIGESTI 
12502 
G2 MEDICINA PSICOSOMATICA  (INC PSIQUITA 
11002 
G2 GINECOLOGIA, OBSTETRICIA Y REPRODUCCI 
12602 
G2 RADIOLOGIA Y DIAGNOSTICO POR IMAGENES 
11102 
G2 HEMATOLOGIA E INMUNOLOGIA CLINICA 
12702 
G2 REUMATOLOGIA, INFLAMACION, ENFERMEDAD 
11202 
G2 HIGIENE Y SALUD PUBLICA (EPIDEMIOLOGI 
12802 
G2 UROLOGIA , TRANSPLANTE RENAL , FISIOL 
11302 
G2 MEDICINA FISICA Y REHABILITACION, KIN 
12902 
G2 ENFERMEDADES INFECCIOSAS, BACTERIOLOG 
11402 
G2 MEDICINA INTERNA, PATOLOGIA HUMANA 
13002 
G2 ANESTESIOLOGIA, REANIMACION, TRATAMIE 
11502 
G2 MEDICINA LEGAL 
13102 
G2 OTRAS ESPECIALIDADES DE LA MEDICINA 
11602 
G2 MEDICINA NUCLEAR, RADIOTERAPIA 
 
  
  
 
 
  
CIENCIAS SALUD PÚBLICA 
  
 
 
  
10103 
G3 ANATOMIA NORMAL Y PATOLOGICA 
11703 
G3 NEFROLOGIA, FISIOLOGIA RENAL 
10203 
G3 CARDIOLOGIA, FISIOLOGIA CARDIOVASCULA 
11803 
G3 ENFERMEDADES RESPIRATORIAS, FISIOLOGI 
10303 
G3 CIRUGIA, TRAUMATOLOGIA, CIRUGIA EXPER 
11903 
G3 NEUROLOGIA Y NEUROCIRUGIA 
10403 
G3 DERMATOLOGIA Y ENFERMEDADES DE TRANSM 
12003 
G3 ODONTOLOGIA, ESTOMATOLOGIA Y CIRUGIA 
10503 
G3 ENFERMEDADES DE LA NUTRICION Y ENDOCR 
12103 
G3 OFTALMOLOGIA 
10603 
G3 ENFERMERIA, EDUCACION EN SALUD 
12203 
G3 ONCOLOGIA , QUMIOTERAPIA, CIRUGIA ONC 
10703 
G3 FARMACIA, FARMACOLOGIA CLINICA, LABOR 
12303 
G3 OTORRINOLARINGOLOGIA 
10803 
G3 FISIOPATOLOGIA, FISIOLOGIA CLINICA GE 
12403 
G3 PEDIATRIA, PERINATOLOGIA , FISIOLOGIA 
10903 
G3 GASTROENTEROLOGIA, FISIOLOGIA DIGESTI 
12503 
G3 MEDICINA PSICOSOMATICA  (INC PSIQUITA 
11003 
G3 GINECOLOGIA, OBSTETRICIA Y REPRODUCCI 
12603 
G3 RADIOLOGIA Y DIAGNOSTICO POR IMAGENES 
11103 
G3 HEMATOLOGIA E INMUNOLOGIA CLINICA 
12703 
G3 REUMATOLOGIA, INFLAMACION, ENFERMEDAD 
11203 
G3 HIGIENE Y SALUD PUBLICA (EPIDEMIOLOGI 
12803 
G3 UROLOGIA , TRANSPLANTE RENAL , FISIOL 
11303 
G3 MEDICINA FISICA Y REHABILITACION, KIN 
12903 
G3 ENFERMEDADES INFECCIOSAS, BACTERIOLOG 
11403 
G3 MEDICINA INTERNA, PATOLOGIA HUMANA 
13003 
G3 ANESTESIOLOGIA, REANIMACION, TRATAMIE 
11503 
G3 MEDICINA LEGAL 
13103 
G3 OTRAS ESPECIALIDADES DE LA MEDICINA 
11603 
G3 MEDICINA NUCLEAR, RADIOTERAPIA 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 SECTORES DE APLICACIÓN FONDECYT 
 
 
 
  
EXPLORACIÓN Y EXPLOTACIÓN DEL AMBIENTE TERRITORIAL 
  
  
    
2 
INVESTIGACIÓN GENERAL 
 
  
3 
PROSPECCIONES MINERAS, PETROLÍFERAS Y DE GAS NATURAL 
  
4 
OCEANOGRAFÍA, PLATAFORMA CONTINENTAL, PROFUNDIDAD DEL FONDO MARINO, PROSPECCIONES MARINAS 
5 
CORTEZA TERRESTRE, MANTO TERRESTRE 
 
  
6 
HIDROLOGÍA 
 
  
7 
MARES Y OCÉANOS 
 
  
8 
ATMÓSFERA, CLIMATOLOGÍA, METEOROLOGÍA 
 
  
9 
EXPLORACIÓN Y EXPLOTACIÓN DEL AMBIENTE TERRITORIAL: OTRAS INVESTIGACIONES 
  
  
    
 
 
  
INFRAESTRUCTURA, PLANIFICACIÓN AMBIENTAL Y PLANIFICACIÓN URBANISTA 
  
  
    
11 
INVESTIGACIÓN GENERAL 
 
  
12 
PLANIFICACIÓN AMBIENTAL, PLANIFICACIÓN URBANÍSTICA 
  
13 
PROYECTO, CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DE EDIFICIOS 
  
  
* Materiales de construcción, técnicas de construcción industrial (Ver 60) 
14 
ING. CIVIL, ING. DE CAMINOS, ING. HIDRAÚLICA, ING. FERROVIARIA, ING. ESTRUCTURAL Y TRABAJOS DE INFRAESTRUCTURA 
15 
TRÁFICO, TRANSPORTE 
 
  
16 
SISTEMA DE TELECOMUNICACIÓN 
 
  
  
* Construcción de infraestructura para telecomunicaciones (Ver 14) 
  
  
* Equipos de telecomunicación (Ver 73) 
 
  
  
* Comunicación vía satélite (Ver 94) 
 
  
17 
ABASTECIMIENTO DE AGUA, ANÁLISIS Y TRATAMIENTO DE AGUAS, TRATAMIENTO DE AGUAS RESIDUALES, DESALACIÓN DE AGUAS MARINAS 
  
* Construcción de tuberías de agua (Ver 14) 
 
  
18 
INFRAESTRUCTURA, PLANIFICACIÓN URBANISTA Y AMBIENTAL: OTRAS INVESTIGACIONES  
  
  
    
 
 
  
CONTAMINACIÓN AMBIENTAL Y REURBANIZACIÓN 
  
  
    
20 
INVESTIGACIÓN GENERAL 
 
  
21 
AGUAS CONTAMINADAS 
 
  
22 
CONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA 
 
  
23 
CONTAMINACIÓN DEL SUELO Y SUB-SUELO 
 
  
24 
CONTAMINACIÓN DE RUIDOS Y VIBRACIONES 
 
  
25 
IRRADIACIÓN RADIOACTIVA 
 
  
26 
POLUCIÓN CALORÍFICA 
 
  
27 
CONTAMINACIÓN AMBIENTAL POR DESPERDICIOS SÓLIDOS 
  
28 
OTRAS CONTAMINACIONES AMBIENTALES 
 
  
  
  
    
 
 
  
 
  
PROTECCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD 
  
  
    
30 
INVESTIGACIÓN GENERAL 
 
  
31 
INVESTIGACIÓN MÉDICA, DIAGNÓSTICO, TERAPIA 
 
  
32 
MEDICINA PREVENTIVA 
 
  
33 
TECNOLOGÍA BIOMÉDICA, FARMACOLOGÍA 
 
  
  
* Industria farmacéutica (Ver 64) 
 
  
34 
INDUSTRIA MÉDICA 
 
  
35 
DIETÉTICA, HIGIENE DE LA ALIMENTACIÓN 
 
  
36 
ADICCIÓN, TOXICOMANÍA 
 
  
37 
MEDICINA SOCIAL 
 
  
38 
ORGANIZACIÓN SANITARIA 
 
  
39 
OTROS CUIDADOS MÉDICOS 
 
  
  
  
    
 
 
  
PRODUCCIÓN, DISTRIBUCIÓN Y USO RACIONAL DE LA ENERGÍA 
  
  
    
41 
INVESTIGACIÓN GENERAL 
 
  
42 
COMBUSTIBLES FÓSILES Y DERIVADOS 
 
  
43 
FISIÓN NUCLEAR 
 
  
44 
FUSIÓN NUCLEAR 
 
  
45 
NUEVAS FUENTES DE ENERGÍA, RECICLAJE DE ENERGÍA 
 
  
46 
USO RACIONAL DE ENERGÍA: AHORRO ENERGÉTICO 
 
  
47 
ENERGÍA: OTRAS INVESTIGACIONES 
 
  
  
  
    
 
 
  
TECNOLOGÍA AGRÍCOLA Y PRODUCTIVIDAD 
  
  
    
49 
INVESTIGACIÓN GENERAL 
 
  
50 
CRÍA DE GANADO 
 
  
51 
PESCA Y ACUICULTURA 
 
  
52 
VETERINARIA 
 
  
53 
AGRICULTURA Y HORTICULTURA 
 
  
54 
INGENIERÍA FORESTAL 
 
  
55 
INVESTIGACIÓN PARA PROMOVER EL VALOR NUTRITIVO DE LOS PRODUCTOS AGRÍCOLAS 
56 
OTRAS INVESTIGACIONES AGRÍCOLAS 
 
  
  
  
    
 
 
  
 
  
TECNOLOGÍA INDUSTRIAL Y PRODUCTIVIDAD 
  
  
    
58 
INVESTIGACIÓN GENERAL 
 
  
59 
AUMENTO DE LA PRODUCTIVIDAD INDUSTRIAL Y DE LA COMPETITIVIDAD 
  
60 
TÉCNICAS DE MANUFACTURAS Y DE PROCESOS. TÉCNICAS DE INGENIERÍA, INVESTIGACIÓN DE MATERIALES 
61 
PROCESOS BÁSICOS Y EXTRACCIÓN DE MINERALES NO ENERGÉTICOS Y SUS DERIVADOS 
  
* Prospecciones mineras, petrolíferas y de gas natural (Ver 3) 
  
  
* Prospecciones marinas (Ver 4) 
 
  
62 
PRODUCCIÓN DE LA INDUSTRIA QUÍMICA 
 
  
63 
PETROQUÍMICA Y CARBOQUÍMICA 
 
  
64 
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS 
 
  
65 
MATERIALES DE TRANSPORTE 
 
  
66 
CONSTRUCCIÓN AERONÁUTICA 
 
  
67 
MATERIALES PARA TRANSPORTE POR CARRETERA 
 
  
68 
MATERIALES RODANTES FERROVIARIOS 
 
  
69 
INDUSTRIA NAVAL 
 
  
70 
INFORMÁTICA (HARDWARE, SOFTWARE). OFIMÁTICA 
 
  
71 
ELECTROTECNIA Y ELECTRÓNICA 
 
  
72 
CONSTRUCCIÓN ELÉCTRICA Y ELECTRÓNICA 
 
  
  
* Ordenadores (Ver 70) 
 
  
73 
EQUIPOS DE TELECOMUNICACIÓN 
 
  
74 
OTRAS INDUSTRIAS METALÚRGICAS, INSTRUMENTOS DE PRECISIÓN 
  
75 
FABRICACIÓN DE MAQUINAS 
 
  
76 
INSTRUMENTACIÓN MÉDICA ORTOPÉDICA 
 
  
77 
OTROS PROCESOS INDUSTRIALES 
 
  
78 
INDUSTRIAS DE ALIMENTACIÓN Y ESTIMULANTES 
 
  
79 
INDUSTRIA TEXTIL 
 
  
80 
RECICLAJE DE DESPERDICIOS 
 
  
  
  
    
  
  
    
ESTRUCTURAS Y RELACIONES SOCIALES 
  
  
    
82 
INVESTIGACIÓN GENERAL 
 
  
83 
EDUCACIÓN FORMACIÓN, PERFECCIONAMIENTO Y RECICLAJE 
  
84 
CULTURA 
 
  
85 
ADMINISTRACIÓN DE NEGOCIOS, ADMINISTRACIÓN PÚBLICA 
  
86 
MEJORA DE CONDICIONES DE EMPLEO 
 
  
87 
SEGURIDAD SOCIAL, SEGURIDAD DEL TRABAJO 
 
  
88 
ESTRUCTURA POLÍTICA DE LA SOCIEDAD 
 
  
89 
EVOLUCIÓN SOCIAL, CONFLICTOS SOCIALES 
 
  
90 
ESTRUCTURAS Y RELACIONES SOCIALES: OTRAS INVESTIGACIONES 
  
  
  
    
 
 
  
 
  
EXPLORACIÓN Y EXPLOTACIÓN DEL ESPACIO 
  
  
    
92 
INVESTIGACIÓN GENERAL 
 
  
93 
EXPLOTACIÓN CIENTÍFICA DEL ESPACIO 
 
  
94 
SATÉLITES METEOROLÓGICOS, DE COMUNICACIÓN; TELEDETECTORES Y SUS APLICACIONES 
96 
DISPOSITIVOS DE LANZAMIENTO 
 
  
97 
VIAJES, ESTACIONES Y LABORATORIOS ESPACIALES 
 
  
98 
OTRAS INVESTIGACIONES ESPACIALES 
 
  
  
  
    
 
 
  
DEFENSA 
  
  
    
99 
DEFENSA 
 
  
  
  
    
 
 
  
CONOCIMIENTO GENERAL 
  
  
    
100 
CONOCIMIENTO GENERAL 
 
  
  
  
    
 
 Declaración de Singapur sobre la Integridad en la Investigación 
Preámbulo 
El valor y los beneficios de la investigación dependen sustancialmente de la 
integridad con la que èsta se lleva a cabo. Aunque existan diferencias entre 
países y entre disciplinas en el modo de organizar y llevar a cabo las 
investigaciones, existen también principios y responsabilidades profesionales 
que son fundamentales para la integridad en la investigación, donde sea que 
ésta se realice. 
Principios  
Honestidad en todos los aspectos de la investigación 
Responsabilidad en la ejecución de la investigación  
Cortesía profesional e imparcialidad en las relaciones laborales  
Buena gestión de la investigación en nombre de otros 
 
Responsabilidades  
1. Integridad: Los investigadores deberían hacerse responsables de la honradez de sus investigaciones.  
2. Cumplimiento de las normas: Los investigadores deberían tener conocimiento de las normas y 
políticas relacionadas con la investigación y cumplirlas.  
3. Métodos de investigación: Los investigadores deberían aplicar métodos adecuados, basar sus 
conclusiones en un análisis crítico de la evidencia e informar sus resultados e interpretaciones de 
manera completa y objetiva.  
4. Documentación de la investigación: Los investigadores deberían mantener una documentación 
clara y precisa de toda la investigación, de manera que otros puedan verificar y reproducir sus trabajos.  
5. Resultados de la investigación: Los investigadores deberían compartir datos y resultados de forma 
abierta y sin demora, apenas hayan establecido la prioridad sobre su uso y la propiedad sobre ellos.  
6. Autoría: Los investigadores deberían asumir la responsabilidad por sus contribuciones a todas las 
publicaciones, solicitudes de financiamiento, informes y otras formas de presentar su investigación. En 
las listas de autores deben figurar todos aquellos que cumplan con los criterios aplicables de autoría y 
sólo ellos.  
7. Reconocimientos en las publicaciones: Los investigadores deberían mencionar en las publicaciones 
los nombres y funciones de aquellas personas que hubieran hecho aportes significativos a la 
investigación, incluyendo redactores, patrocinadores y otros que no cumplan con los criterios de 
autoría.  
8. Revisión por pares: Al evaluar el trabajo de otros, los investigadores deberían brindar evaluaciones 
imparciales, rápidas y rigurosas y respetar la confidencialidad.  
 9. Conflictos de intereses: Los investigadores deberían revelar cualquier conflicto de intereses, ya sea 
económico o de otra índole, que comprometiera la confiabilidad de su trabajo, en propuestas de 
investigación, publicaciones y comunicaciones públicas, así como en cualquier actividad de evaluación.  
10. Comunicación pública: Al participar en debates públicos acerca de la aplicación e importancia de 
resultados de cierta investigación, los investigadores deberían limitar sus comentarios profesionales a 
las áreas de especialización en las que son reconocidos y hacer una clara distinción entre los 
comentarios profesionales y las opiniones basadas en visiones personales.  
11. Denuncia de prácticas irresponsables en la investigación: Los investigadores deberían informar 
a las autoridades correspondientes acerca de cualquier sospecha de conducta inapropiada en la 
investigación, incluyendo la fabricación, falsificación, plagio u otras prácticas irresponsables que 
comprometan su confiabilidad, como la negligencia, el listado incorrecto de autores, la falta de 
información acerca de datos contradictorios, o el uso de métodos analíticos engañosos.  
12. Respuesta a prácticas irresponsables en la investigación: Las instituciones de investigación, las 
revistas, organizaciones y agencias profesionales que tengan compromisos con la investigación 
deberían contar con procedimientos para responder a acusaciones de falta de ética u otras prácticas 
irresponsables en la investigación así como para proteger a aquellos que de buena fe denuncien tal 
comportamiento. De confirmarse una conducta profesional inadecuada u otro tipo de práctica 
irresponsable en la investigación, deberían tomarse las acciones apropiadas inmediatamente, 
incluyendo la corrección de la documentación de la investigación.  
13. Ambiente para la investigación: Las instituciones de investigación deberían crear y mantener 
condiciones que promuevan la integridad a través de la educación, políticas claras y estándares 
razonables para el avance de la investigación, mientras fomentan un ambiente laboral que incluya la 
integridad.  
14. Consideraciones sociales: Los investigadores y las instituciones de investigación deberían 
reconocer que tienen la obligación ética de sopesar los beneficios sociales respecto de los riesgos 
inherentes a su trabajo. 
‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐ 
La Declaración de Singapur sobre la Integridad en la Investigación fue elaborada en el marco de la 2a 
Conferencia Mundial sobre Integridad en la Investigación, 21‐24 de julio de 2010, en Singapur, como 
una guía global para la conducta responsable en la investigación. Este no es un documento regulador ni 
representa las políticas oficiales de los países y organizaciones que financiaron y/o participaron en la 
Conferencia. Para acceder a las políticas, lineamientos y regulaciones oficiales relacionados con la 
integridad en la investigación, debe consultarse a los órganos y organizaciones nacionales 
correspondientes.  
 
 Singapore Statement on Research Integrity
Preamble. The value and benefits of research are vitally dependent on the integrity of research.  While 
there can be and are national and disciplinary differences in the way research is organized and conducted, 
there are also principles and professional responsibilities that are fundamental to the integrity of research 
wherever it is undertaken.
1. Integrity:  Researchers should take responsibility for 
the trustworthiness of their research.
2. Adherence to Regulations: Researchers should be 
aware of and adhere to regulations and policies related to 
research.
3. Research Methods: Researchers should employ 
appropriate research methods, base conclusions on 
critical analysis of the evidence and report findings and 
interpretations fully and objectively.
4. Research Records: Researchers should keep clear, 
accurate records of all research in ways that will allow 
verification and replication of their work by others.
5. Research Findings: Researchers should share data and 
findings openly and promptly, as soon as they have had 
an opportunity to establish priority and ownership claims.
6. Authorship: Researchers should take responsibility for 
their contributions to all publications, funding 
applications, reports and other representations of their 
research. Lists of authors should include all those and 
only those who meet applicable authorship criteria.
7. Publication Acknowledgement: Researchers should 
acknowledge in publications the names and roles of 
those who made significant contributions to the research, 
including writers, funders, sponsors, and others, but do 
not meet authorship criteria.
8. Peer Review: Researchers should provide fair, prompt 
and rigorous evaluations and respect confidentiality 
when reviewing others' work.
9. Conflict of Interest: Researchers should disclose 
financial and other conflicts of interest that could 
compromise the trustworthiness of their work in research 
proposals, publications and public communications as 
well as in all review activities.
10. Public Communication: Researchers should limit 
professional comments to their recognized expertise 
when engaged in public discussions about the 
application and importance of research findings and 
clearly distinguish professional comments from opinions 
based on personal views.
11. Reporting Irresponsible Research Practices: 
Researchers should report to the appropriate authorities 
any suspected research misconduct, including 
fabrication, falsification or plagiarism, and other 
irresponsible research practices that undermine the 
trustworthiness of research, such as carelessness, 
improperly listing authors, failing to report conflicting 
data, or the use of misleading analytical methods.
12. Responding to Irresponsible Research Practices: 
Research institutions, as well as journals, professional 
organizations and agencies that have commitments to 
research, should have procedures for responding to 
allegations of misconduct and other irresponsible 
research practices and for protecting those who report 
such behavior in good faith. When misconduct or other 
irresponsible research practice is confirmed, appropriate 
actions should be taken promptly, including correcting 
the research record.
13. Research Environments: Research institutions 
should create and sustain environments that encourage 
integrity through education, clear policies, and 
reasonable standards for advancement, while fostering 
work environments that support research integrity.
14. Societal Considerations: Researchers and research 
institutions should recognize that they have an ethical 
obligation to weigh societal benefits against risks 
inherent in their work.
RESPONSIBILITIES
PRINCIPLES
Honesty in all aspects of research
Accountability in the conduct of research
Professional courtesy and fairness in working with others
Good stewardship of research on behalf of others
The Singapore Statement on Research Integrity was developed as part of the 2nd World Conference on Research Integrity, 21-24 July 2010, in Singapore, as a global guide to the responsible conduct of 
research.  It is not a regulatory document and does not represent the official policies of the countries and organizations that funded and/or participated in the Conference.  For official policies, guidance, 
and regulations relating to research integrity, appropriate national bodies and organizations should be consulted. Available at:  www.singaporestatement.org
 ;*:.' ctfNlüYT
" 
':4\ 
cui'ilstús tn(()t{^t o( tilvÉsl¡Gtilr¡¡
'' 
:,-lt .ril; 
crEr{rlFrcA 
v rÉctoló6r(^
REPÚBT,ICA 
DE CHILE
4M
APRUEBA
CONVENIO 
DE
COLABOITACION
INSTITUTO
AN]ARTICO CHILENO (INACTD Y
COMISION 
NACIONAL 
DE
INVESTIGACION CIENTIFICA Y
TECNOLOGICA 
(CONICYT).
RES. EX. NA
4'7 
$
sANrIAGo, ? f.i i'iiilt í^iit?
ViSTO:
Lo i{ispuesto en el DS Nr491/71 y DL Ns66B/74 
ambos del }vlin.isterio de Eclucación; 
Ley de
presupuestos del Sector Público Na 20,141.; 
Resolución Np 520 de 1996 y sus modificaciones
cle Contraloría Genelal de 1a Repírblica, y
CONSIDERANDO:
a.
Los objetivos cornunes qr-re ligan a la Cornisión Nacional de Investigación Científica
y Tecnológica y et hrstituto Antártico Chileno, en orden a Propicial'el intercarnbio y
colaboración en acciones que prolnuevan el desaruollo de actividacles científicas en el
Territorio Antártico Chileno;
El Acta cle la sesión2312006 
de los Consejos Superiores de Fondecyt de fecha 5 de
diciembre de 2006, clocumento donde consta el acuerdo de d.ichos Consejos para la
celebracióu del Convenio de Colaboracióu INACH-CONICYT.
Las facultades que detenta esta Presidencia.
R E S U E L V O :
l .
Apruébase el Colrvenio de Colaboración suscrito con fecha 22 de ffrarzo de 2007
entre el instituto Antártico Chileno (INACI{) y la Comisión Nacional cle
lnvestigación Científica y T'ecnológica (CONiCYT), cuyo objeto es la cooperación
muhla en materias de investigación científica desarrollada en la zona antártica por
investigaclores 
de proyectos galardonados Fondecyt,
'Iéngase en calidad de transcr:ipción oficial, íntegra y fiel del convenio de
colaboración INACH-CONICYT, la que a conünuación se inserta:
2.
b.
    