Comisién Nacional de Investigacién
eeCLeN
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
DEPT
JURIDICO
IWP/MAC
AO c
APRUEBA BASES DEL SEXTO CONCURSO
SS
tes
DEL PROGRAMADE TECNOLOGIAS DE
LA
INFORMACION
Y
COMUNICACION
EFECTIVAS PARA LA EDUCACION
(TIC
EDU)
RES. EX. NO 9415
SANTIAGO,
95 ene a1
4  
 
VISTOS:
Lo dispuesto en
el DS N° 491/71 y DL N° 668/74, ambos del Ministerio de
Educaclén; Ley de Presupuestos dei Sector Publico para el afio 2012, N° 20.557;
DS N°113/11 del
Ministerio de Educacién:
Resolucién Exenta N°2839/11 de
CONICYT;
Decreto N°18 de 2009 del
Ministerio de Educacién, que establece
Criterios y Condiciones relativas al Fondo de Fomento al Desarrollo Cientifico y
Tecnoldgico; Resolucién N° 1600 de 2008 de Contraloria General de la Republica,
”
(
CONSIDERANDO:
Que el Programa Tecnologias de Informacién y Comunicacién efectiva para la
Educacién (TIC-EDU) fue creado por FONDEF de CONICYT en e! afio 2002,
focalizado
en
el
desarrollo
de
productos
o
servicios
que
mejoraran
fa
efectividad de
las empresas desarrolladoras de TIC para
la educacién. Su
objetivo general es contribuir a elevar la calidad y equidad de la educacién
chilena mediante el desarrollo y aplicacién de productos, procesos o servicios
TIC innovadores orientados a mejorar los procesos de aprendizaje.
Que porsu parte el Fondo de Fomento al Desarrollo Cientffico y Tecnoldégico,
FONDEF
es
uno
de
los
Programas
de CONICYT que
tiene como
misién
contribuir al aumento de
la competitividad de
la economfa
nacional y
al
mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos, promoviendola vinculacién
entre instituciones de investigacién y empresas en la realizacién de proyectos
de
investigacién
aplicada,
desarrollo
precompetitivo
y_
transferencia
tecnoldgica.
Memorando N°1228 de 29 de noviembre de 2011 del Director Ejecutivo de
FONDEF, que remite las Bases del Sexto Concurso Programa TIC-EDU,para su
aprobacion (Anexo 1).
Memorando N°341 de 15 de diclembre de 2011 del Director del Departamento
de Tecnologias de la Informacién, que otorga su visto bueno a las bases antes
individualizadas, en relacién a los recursos tecnoldégicos de! certamen (Anexo
2)
 e.
Memorando N°1241/2011 del Director del Departamento de Administracién y
Finanzas que remite certificado de visto bueno de Jas Bases del VI Concurso
TIC EDU Programa FONDEF(Anexo 3),
f,
Memorando N°09/2012 de Presidencia de 17 de enero de 2012. (Anexo 4)
g.
La aprobacién que presta esta Presidencia (S) a las bases concursales que
esta resolucién da cuenta, de conformidad a las facultades contenidas en el
DS N° 491/71, DL N° 668/74, DS N°113/11, todos del Ministerio de Educacién
y Resolucién Exenta N°2839/2011 de CONICYT.
RESUELVO:
1. APRUEBANSElas Bases del Sexto Concurso del Programa de Tecnologfas de la
Informacion y Comunicacién Efectivas para la Educacién (TIC EDU).(Anexo 5)
2. TENGASE
en
calidad
de
transcripcién
oficial,
integra
y
fiel
de
las
bases
mencionadas, la que a continuacién se inserta:
“INICIO TRANSCRIPCION BASES”
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
CONICYT
.
VI CONCURSO PROGRAMA
TECNOLOGIAS DE INFORMACION Y COMUNICACION EFECTIVAS PARA LA
EDUCACION
(TIC EDU)
BASES
TABLA DE CONTENIDOS
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTECEDENTES
4
I.
DISPOSICIONES GENERALES
5
Ii.
OBJETIVOS
5
1,2.
ALCANCE Y REQUISITOS DE LOS PROYECTOS
7
1.2.1
TIPOS DE PROYECTOS
7
1.2.2,
FORMULACION Y REQUISITOS DE LOS PROYECTOS
7
1.2.3,
ENTIDADES ELEGIBLES PARA RECIBIR SUBSIDIOS DE FONDEF
7
1.2.4,
MANDANTEEN LOS PROYECTOS DE INTERES PUBLICO
8
1.2.5,
PARTICIPACION DE EMPRESAS Y DE OTRAS ENTIDADES ASOCIADAS
9
1.2.6,
PARTICIPACION INTERNACIONAL EN LOS PROYECTOS
10
1.2.7,
PLAZO DE LOS PROYECTOS Y SUBSIDIO DE FONDEF
ii
1.2.8
PROYECTOS DE CONTINUIDAD
11
1.2.9
DUPLICIDAD DE PROYECTOS
11
Il,
__CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD DE LOS PROYECTOS
12
II.1.
CUMPLIMIENTO DE REQUISITOS DE POSTULACION
12
II.2.
REGULACIONES ESPECIFICAS
12
 II.3.
APORTES DE ENTIDADES BENEFICIARIAS
12
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II.4.
APORTES DE EMPRESAS U OTRAS ENTIDADES ASOCIADAS QUE PARTICIPAN
EN EL PROYECTO
12
III.
EVALUACION Y SELECCION DE LOS PROYECTOS
13
IIT.1.
CONTENIDO CIENTIFICO-TECNOLOGICO DEL PROYECTO (50%)__s— s—si14
III.2.
CAPACIDADES DE GESTION (25%)
14
TII.3.
IMPACTO ECONOMICO-SOCIAL (25%)
14
III.4,
EVALUACION Y CALIFICACION DELOS PROYECTOS__——SS
ON
RAMA,
DE
LOS
PROYECTOS Y PROCEDIMIENTOS
DE GESTION.
16
IV.1.
ADJUDICACION
17
IV.2.
REFORMULACION DE LOS PROYECTOS
17
IV.3.
SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
is
Vv.
ITEMS FINANCIABLES POR FONDEF
18
VI,
DERECHOS Y OBLIGACIONES
20
VIL1.
FIRMA DE CONVENIOS
20
VI.2.
COMPROMISO DE LAS INSTITUCIONES QUE POSTULAN
21
VI.3.
CONTRATACION DE OBRAS Y ADQUISICION DE BIENES Y SERVICIOS
21
VI.4.
MANTENIMIENTO Y EQUIPOS
22
VIL5.
DESEMBOLSOS
22
VI.6.
PERMANENCIA
23
VI.7.
INFORMES
24
VI.8.
PROTECCION
DE
LA PROPIEDAD INTELECTUAL
E INDUSTRIAL Y DE
LA
CONFIDENCIALIDAD
24
VIL9,
GARANTIAS.
25
VI.10.
DIFUSION
25
VIT.
FORMA DE PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
26
VIIA1.
PLAZOS Y PRESENTACION
26
VII.2,
FORMULARIOS Y BASES
26
 
VIL.3.
CONSULTAS Y ACLARACIONES
26
 PROGRAMATIC EDU. BASES del VI CONCURSO
FONDEF DE CONICYT
ANTECEDENTES
El Programa Tecnologias de Informacién y Comunicacion Efectivas para la Educacién
(TIC-EDU) fue creado por FONDEF de CONICYT en el afio 2002, focalizado en el
desarroilo
de productos o servicios que mejoraran la efectividad de las empresas
desarrolladoras de TIC para
la
educacién.
En
ese
periodo,
se convocé
a
tres
concursos nacionales y abijertos al que postularon un total de 62 Proyectos, de los
cuales 11 tuvieron financlamiento de FONDEF de CONICYT por un monto total de M $
1.860.
A partir del 2008,
el Programa
se orienté al mejoramiento de
los procesos de
aprendizaje mediante soluciones educativas que incluyan desarrollos de
TIC. Con
este nuevo foco se
realiz6
el
IV y V Concurso TIC EDU,
a
los que
postularon 55 proyectos de los que se adjudicaron 12 por un monto FONDEF de MM
$ 2.199,
los que estén comenzando a entregar sus primeros resultados.
Debido a la vigencia y urgencia que en la actualidad ha cobrado el tema de mejorar
la calidad de la educacién y a la potencialidad que muestran los primeros proyectos
que estan finalizando con esta orientacién,
este foco se mantiene para
el VI
concurso.
Esta
focalizaci6n
se
fundamenta
ademas,
en
la
conviccién
que
las
necesidades de mayor equidad y calidad de la educaclén chilena requieren aportes
de diversos recursos pedagégicos, entre ellos los basados en soluciones tecnoldgicas.
Los desafios de la educacién chilena hoy son amplios y diversos, van desde una
mayor cobertura en
la educacién
inicial, pasando por una educacién escolar que
permita el desarrollo integral de los estudiantes, hasta una educacién superior mas
equitativa y de mejorcalidad para todos los egresados de ensefianza media.
Si bien es clerto que en los dos ultimos afios (2009 y 2010) los resultados del SIMCE
nos muestran un aumento significativo de nueve puntos en el puntaje promedio de
Lectura en 4°
bdsico,
atin tenemos
el desafio de propiciar una Educacién més
equitativa y de calidad en todos !os subsectores y niveles del sistema escolar. En
general, los resultados SIMCE en Matematica estén estancados y por debajo de lo
esperado en todoslos niveles medidos. Algo similar ocurre con el eje de Escritura en
Lenguaje, y con
el subsector de Comprensi6n del Medio Social y Cultural, en 4°
Basico. Otro desafio parece revelarse al analizar el desempefio entre hombres y
mujeres, donde
los primeros obtienen mejores
resultados en
Matematica
y
las
segundas, en Lenguaje.
Algo no muydiferente ocurre a nivel Internacional en la prueba PISA, en la cual Chile
ha mostrado una importante alza de 40 puntos en Lectura entre los afios 2000 y
2009, sin embargo, nuestros estudiantes se desempefian bajo el promedio de los
alumnos de la OECD, especialmente en Matematica.
Sélo una educacién escolar de calidad, que cubra completamente
el curriculum
nacional, puede garantizar que
los estudiantes chilenos, Independiente
del
nivel
socioeconémico
del
cual
provienen
o
de
su
género,
puedan
optar a
continuar
estudios superiores con éxito ampliando asi sus posibilidades de superar la pobreza,
lograr su promocién social y contribuir efectivamente al desarrollo del pais. En esta
 tarea
el
ro! de los profesores es vital, ya que su preparacion y su desempefio
didactico y pedagégico marcanla diferencia para muchas generaciones de jévenes.
Por la relevancia que tiene la labor docente y su impacto directo en los aprendizajes,
los temas asociados
al
mejoramiento de
la formacién de
profesores mediante
tecnologias de
informacién y comunicacién cobran
especial
Importancia en
este
concurso.
I.
DISPOSICIONES GENERALES
I.1.
Objetivos
El objetivo general del Programa es contribuir a elevar la calidad y equidad de la
educacién
chilena mediante
el desarrollo y aplicaci6n de productos,
procesos o
servicios TIC innovadores orientados a mejorar los procesos de aprendizaje.
En particular, los objetivos de este Concurso son:
a)
Promover y apoyar financleramente el desarrollo de proyectos de investigacién
aplicada sobre el uso de las TIC para mejorar los procesos de aprendizaje.
b) Fomentar la transferencia amplia y raépida al sector educativo de los resultados
que probaron sereficaces
c)
Desarrollar capacidades cientificas tecnolégicas en entidades de investigacién y
empresas para generar productos, procesos o servicios TIC para la Educacién,
El foco del Programa es
e! mejoramiento de
procesos de aprendizaje mediante
soluciones educativas que incluyan desarrollos de TIC.
En este foco estan contenidos, entre otros:
*
Procesos de formacién de profesores utilizando TIC para mejorar la formacién
pedagdgica de los docentes,
*
Perfeccionamiento
docente
en
contenidos
especificos
y
metodologias
de
ensefianza,
*
Desarrollo de modelos de ensefanza aprendizaje enriquecidos con TIC,
*
Herramientas y materiales tecnoldgicos para la ensefianza en el aula en todos los
niveles del sistema,
«
Disefio de experiencias parael aprendizaje directo por parte de los estudiantes de
distintas edades,
*
Modelos de gestién de aprendizaje,
*
Adaptacion de herramientas TIC ya desarrolladas para mejorar aprendizajes,
I.1.1 Definiciones
a) ROL DE CONICYT. Las partes dejan constancia que la intervencién de CONICYT en
el presente Convenio sera en calidad de INSTITUCION EJECUTORA del Fondo de
Fomento al Desarrollo Cientifico y Tecnolégico, en adelante también referido como
FONDEF,
b) FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO, FONDEF. Es
el
mecanismo
de
financiamiento
cuyos
objetivos
son:
(1)
el aumento de
la
competitividad de los sectores productivos de! pais; mediante {a aplicacién de la
ciencia y la tecnologia, (2) el desarrollo de la capacidad cientifica y tecnoldgica
 qd)
g)
h)
)
k)
nacional en
los pianos institucional y geogréfico;
y (3)
la vinculacion entre
la
capacidad cientifica y tecnoldégica nacional y los requerimientos tecnolégicos de las
empresaschilenas;
PROYECTO.
Es
el proyecto de
investigacién y desarrollo presentado
a! Sexto
Concurso del Programa TIC para la Educacién del Programa TIC EDU del Fondo de
Fomento al Desarrollo Cientifico y Tecnolégico FONDEF de CONICYT.
CONSEJO ASESOR DE FONDEF. Cuerpo colegiado, cuyas funciones generales son
asesorar a CONICYT enla definicién de politicas cientificas y tecnolégicas que deban
ser
aplicadas
por
el
FONDEF
en
la
ejecuclén
de
los
recursos
que
asigna
directamente a dicho Fondo la Ley de Presupuestos del Sector Publico.
DIRECCION EJECUTIVA DEL FONDEF. Instancia dirigida por un Director Ejecutivo,
encargada de coordinarlas relaciones entre las partes contratantes y, en particular,
facultada
para
supervisar
el
desarrollo,
ejecucién,
seguimiento
y
control
del
Proyecto.
DIRECCION DEL PROGRAMA TIC EDU: Instancia dirigida por un(a) Subdirector(a)
del Programa TIC EDU, encargado(a) de supervisar las relaciones entre las partes
contratantes,
y en
particular,
facultado
para
conducir,
seguir y
controlar
el
desarrollo y ejecucién del Programa TIC EDU, reportando al
Director Ejecutivo
del FONDEF,
COMITE
DIRECTIVO
DEL
PROYECTO.
Cuerpo
colegiado
formado
por
un
representante de ja entidad beneficiaria, uno del mandante y uno de cada empresa
u
otra
entidad
participante
en
el
Proyecto,
nombrados
por
sus
respectivos
representantes legales. Sus responsabilidades y atribuciones estaraénindicadas en el
convenio.
REPRESENTANTE INSTITUCIONAL. Es nombrado por el Representante Legal de la
beneficiaria,
El
Representante
Legal
de
la
beneficiaria
podré
cambiar
a
su
Representante Institucional sin expresién de causa. Tanto el nombramiento como
su cambio debera ser comunicado mediante carta de dicho Representante Legal
al Director Ejecutivo del FONDEF, Sus responsabilidades y atribuciones seran
establecidas en el respectivo convenio,
DIRECTOR DEL PROYECTO.
Es nombrado
por
el
Representante
Legal de
la
beneficiaria.
Sus
responsabilidades
y
atribuciones
serdn
establecidas
en
el
respectivo convenio.
MANDANTE. En los proyectos de interés publico, es una entidad diferente de la
beneficiaria que
le otorga
pertinencia
al
Proyecto y tiene
la
responsabilidad
principal por la transferencia de los resultados del Proyecto y por la masificacién
y/o suministro de
los productos o servicios en
los que se
utilizaran dichos
resultados, durante su ejecucién y una vez concluido este. El mandante, ademas,
es una entidad asociada al Proyecto. Los derechos y deberes del mandante en su
calidad de tal y como entidad asociadaal proyecto se establecerdn en el contrato
a que hace referencia el pdrrafo segundo del punto VI.1 de estas Bases.
INSTITUCION PRINCIPAL. En el caso de los proyectos presentados por més de una
entidad beneficiaria, una deellas asumird el rol de institucién principal, cuya funcién
sera la de coordinara las beneficiarias que participen en el proyecto.
 |)
ENTIDAD ASOCIADA.Es la entidad, con o sin fines de lucro, que participa en el
proyecto realizando aportes a su financiamiento, esperando obtener un beneficlo de
sus resultados. Los aportes pueden ser monetarios, en tiempo profesional o en
especies valoradas,
I.2.
Alcance y requisitos de los proyectos
1.2.1
Tipos de proyectos
En
este
concurso
podrdn
postular dos
tipos
de
proyectos
de
investigacién
y
desarrollo:
a) Proyectos de Interés Publico. Desarrollan
productos o servicios finales
innovadores
que
satisfacen
necesidades
y
 solucionan
problemas
de
aprendizaje de algunos de los actores del sistema educativo chileno que tienen
escasa o nula capacidad de pago. Requieren que se desarrolle en su totalidad
un producto o servicio educativo, se realicen las pruebas piloto y, si logra los
resultados esperados, se masifique en algun nivel establecido enel proyecto,
preferentemente hacia establecimientos municipalizados y subvencionados por
el Estado de Chile.
b) Proyectos Precompetitivos. Desarrollan prototipos de productos o servicios
innovadores,
finales
o
intermedios,
con
impacto
en
los
mercados,
que
responden a demandasde alguno delos actores del sistema educativo chileno
formal, y que deben ser probados a nivel piloto en cuanto a su efectividad
educativa.
1.2.2, Formulaci6n y requisitos de los proyectos
Los proyectos que se presenten
deberadn cumplir con todos y cada uno de
los
requisitos que se indican a continuacién:
a)
Ser pertinentes al Programa TIC EDU, es decir, deberdn aportar al cumplimiento
de
los objetivos sefialados en el punto I.1,
b)
Estar orientados hacia
la obtencién de innovaciones. de productos, servicios o
procesos
de tecnologias de informacién y comunicacién para la educaclén,
que
mejoren
los
procesos
de
aprendizaje
y
generen
beneficios
sociales
y/o
econémicos significativos paraelpals.
c)
Los resultados esperados deberdn diferenciarse
de opciones alternativas que ya
existen en el mercado nacional e internacional! o que sea de conocimiento publico
que estardn disponibles en el corto plazo.
d)
Las
actividades
del
proyecto
y sus
resultados esperados deberan
tener un
impacto ambiental positivo o neutro.
1.2.3. Entidades elegibles para recibir subsidios de FONDEF
Son entidades elegibles para recibir subsidios de FONDEF,
las personas juridicas
nacionales, sin fines de lucro, incluidas universidades e instituciones de educacién
superior reconocidas por
e!
Estado,
institutos tecnolégicos y de
investigacién y
desarrollo,
tanto
pdblicos
como
privados,
y
otras
instituciones
que
realicen
actividades
cientifico-tecnolégicas
y
que
tengan
como
objetivo,
indicado
 expresamente en sus estatutos,
la
realizacién de actividades de investigacion y
desarrollo y/o transferencia tecnoldgica,
Las entidades
que se presentan por primera vez a un concurso de proyectos de
investigaclén y desarrollo de FONDEF, deberan enviar a
la Direcciédn Ejecutiva de
FONDEF, para su andlisis legal por el Departamento Juridico de CONICYT, al menos
30 dias corridos antes del cierre del concurso, los siguientes documentos:
(i) copia
de escritura publica de constitucién y sus modificaciones;
(il) acreditacién de
la
personeria juridica
del representante
legal; y
(iii)
certificado de vigencia de
la
personalidad juridica, emitido con una anterioridad no mayor a 30 dias corridos
respecto
de
la
fecha
de
postulacién.
Las
entidades
que
hayan
participado
anteriormente en un concurso de investigacién y desarrollo de FONDEF que estén en
la némina publicada en
el
sitio web www.fondef.cl
se encuentran eximidas de
presentar esta documentacién.
Las entidades elegibles podrdn actuar en forma individual 0 asociada. En este ultimo
caso, debera indicarse en el formulario de postulacién, cual de ellas asumiré el rol de
Institucién principal.
Con el fin de asegurar fa estricta sujecién al principio de la probidad administrativa
contemplado en el ordenamiento juridico vigente y al principio de la igualdad de fos
participantes, quedan excluidos de participar en el presente concurso las autoridades
o funcionarios de FONDEF que participen en cualquiera de
las etapas que este
comprenda.
1.2.4, Mandante en los proyectos de interés pdblico
En los proyectos de interés publico deberd participar una entidad, diferente de la o
las entidades elegibles Proponentes, que se desempefiard como “mandante” del
proyecto.
La
funcién
principal
del
mandante
seré
la
de
otergar pertinencia
al
proyecto, esto es, procurar una amplia y eficaz aplicaci6n de sus resultados en
beneficio de sus destinatarios finales, por lo que debera asumir la responsabilidad
principal porla transferencia de los resultados del proyecto, y por la masificacién y/o
mandante podra actuar durante la ejecucién del proyecto y debera actuar una vez
concluido este. El mandante deberd cumplir, ademas, con las condiciones generales
de las entidades asocladas al proyecto, las que se Indican en la seccién siguiente de
estas Bases,
El mandante deberd ser una persona juridica chilena, publica o Privada, sin fines de
lucro,
© un organismo intergubernamental, cuya misién esté relacionada con
el
objetivo principal del Proyecto y que tenga la capacidad administrativa y financiera
del proyecto en
el formato que se incluye para
tal efecto en
los formularios de
postulaci6n
que
se
encontrarén
disponibles
en
la
pagina
web
www.fondef.cl,
Ademas, debera cumplir con las condiciones establecidas en la seccién siguiente.
Podraén
ejercer
la
funcién
de
mandantes,
las
Instituclones
pUblicas
tales como
ministerios
y
servicios
que formen
parte
de
la
Administracién
del
Estado,
las
municipalidades, las fundaciones 0 Corporaciones y las asociaciones gremiales, asf
como organismos intergubernamentales, como
por ejemplo
fa
Organizacién de
Naciones Unidas (ONU), fa Organizacién de Naciones Unidas para la
Agricultura y la
 Alimentacion (FAQ),
la Organizacién de las Naciones Unidas para
la Educacion, la
Ciencia y la Cultura (UNESCO), entre otras.
En la formulacién del proyecto deberan especificarse las responsabilidades, derechos
y obligaciones del mandante, asi como los aportes financieros en los casos previstos
en estas Bases, todo
lo cual deberd ser respaldado por un acuerdo especifico de
partictpaci6n que deberd adjuntarse a la presentacién del proyecto en el formato que
se incluye para
tal efecto en los formularios de postulaci6n que se encontraran
disponibles en la pagina web www.fondef.cl,
El
mandante,
como
entidad
asociada
al
proyecto,
deberé
participar
en
su
financiamiento
y
podrad
tener
participacién
en
la
propiedad
de
los
resultados
esperados en la proporcién de sus aportes con respecto al costo total del proyecto.
Esta participacién, de todas formas,
se negociara directamente entre el mandante y
las entidades beneficlarias.
En el caso de proyectos de Interés Publico, los productos o servicios Producidos o
suministrados, financlados total o parcialmente
con
el subsidio de CONICYT
al
proyecto, deberadn ser suministrados sin costo para
los usuarios que consulta
el
proyecto.
1.2.5, Participaci6n de empresasy de otras entidades asociadas
Los proyectos deberan contar con la participaci6én activa de empresas y/o de otras
entidades cuyo giro esté
relacionado con las actividades y resultados del proyecto o
con
la
valorizacién
transferencia
y/o
masificaci6n
de
estos
resultados.
Esta
participaci6én deberdé estar presente desde
la generacion de
la propuesta, en
la
formulaci6n y financlamiento de los proyectos, y en todas las etapas de su ejecucién:
gestion del proyecto, actividades de investigacién y desarrollo y actividades de
valorizacién y transferencia tecnolégica. En los proyectos de interés publico, una de
estas entidades asociadas deberd ser el mandante.
En cada proyecto deberd participar un minimo de dos empresas y/u otra clase de
entidades asociadas. Esta condicién no sera exigible cuando participe como entidad
asociada alguno de los siguientes tipos de instituclones: Consorcios Tecnolégicos
Empresariales cofinanciados por CONICYT, INNOVA CHILE o
la Fundacién para
fa
Innovacién Agraria (FIA); asoclaciones gremiales; entidades técnicas creadas por
asociaciones gremiales; 0 Centros creados en
el marco del Programa Regional de
Investigacién
Cientifica y Tecnolégica de CONICYT.
Excepcionaimente, cuando
la
naturaleza
del
proyecto
lo haga
indispensable,
un
proyecto precompetitivo podra postular con una sola empresa 0 con una sola entidad
asoclada, diferente de las identificadas en
el parrafo anterior. Esta circunstancia
debera ser rigurosamente fundamentada en
la formulacién del proyecto.
Si esta
fundamentacién no fuere aceptada por FONDEF,
el proyecto sera declarado no
elegible.
Excepcionalmente, ademas, un Proyecto de Interés publico podra postular con
el
mandante como Unica entidad asociada.
Esta excepcién debera ser rigurosamente
justificada en la formulacién del Proyecto. Si la justificaci6n no fuere aceptada por
FONDEFel proyecto serd considerado no elegible.
En
la formulacién de
los
proyectos deberdn
especificarse
las
responsablilidades,
derechos
y
obligaciones
que
adquiriran
dichas
empresas
y/u
otras
entidades
 asociadas, asi como los aportes financieros en los casos previstos en estas Bases,
todo
lo cual deberad ser respaldado por acuerdos de participacién que deberan
adjuntarse a
la presentacién del proyecto en el formato que se incluye para
tal
efecto en los formularios de postulacién que se encontraran disponibles en la pagina
web www.fondef.cl,
Las empresas y/o las otras entidades asocladas podran tener participacién en
la
propiedad de
del
conocimiento
desarrollado
y
protegido
intelectualmente
en
el
proyecto en la proporcién de sus aportes con respecto al costo total del proyecto,la
que de todas formas se negociardé directamente entre las empresas asociadas y las
entidades elegibles proponentes.
Las empresas y/o las otras entidades asociadas naclonales no recibiraén subsidios de
FONDEF. Tampoco podrén ser proveedoras de bienes o servicios para e! proyecto
financiados
por
el
subsidio,
salvo que
la(s)
beneficiaria(s)
solicite(n),
previa
y
fundadamente, una excepcién a
la Direccién Ejecutiva de FONDEF,
la que podra
aprobarla o rechazarla.
Las personas que formen parte del equipo del proyecto, asi como sus cényuges y
parientes hasta
el segundo grado de consanguinidad y primero de afinidad, no
podran ser copropletarias, socias o administradoras de las empresas o de las otras
entidades que realizan aportes al proyecto.
1.2.6. Participacién internacional en los proyectos
Los
proyectos
presentados
a
FONDEF
deberdn
aprovechar
al
maximo
las
experienclas y capacidades internacionales de manera de aumentar su efectividad,
conformar redes de trabajo y/o acceder a mercados mas amplios que el nacional,
Para ello, se podra incorporar a asociados internacionales, vale decir, se promovera
la participacién de empresas, universidades e institutos tecnoldégicos extranjeros en
la formulacién, desarrollo y transferencia tecnoldgica de los proyectos.
La incorporacién de asociados extranjeros podra efectuarse a través de: participacién
en la formulacién, financlamiento, ejecucién y beneficios del proyecto, cooperacién
internacional, contratacién de expertos internacionales, asesorias internacionales,
convenios cientifico-tecnolégicos entre instituciones y Comercializacion de resultados,
entre otros.
Los proyectos deberdan especificar las responsabilidades, derechos y
obligaciones que adquiriran las distintas partes,
Las entidades asociadas chilenas o extranjeras no recibiran
subsidios de FONDEF.
Tampoco podrén ser proveedoras de bienes 0 servicios para el proyecto financiados
por el subsidio, salvo que la(s) beneficlarla(s) solicite(n), previa y fundadamente,
una excepcién
a
la
Direccién
Ejecutiva de FONDEF,
la que podrd aprobarla
o
rechazarla.,
Los proyectos deberan especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones que
adquiriran
las empresas u otras entidades asociadas extranjeras, incluyendo
los
aportes financleros y
la
participacién,
si
procede, en
la propiedad
Intelectual
e
industrial de los resultados del proyecto, todo lo cual deberd ser respaldado por
acuerdos de participacién que deberan adjuntarse a la presentacién del proyecto, en
el formato que se incluye para tal efecto en los formularios de postulacién que se
encontrarén
disponibles en
la pagina web www.fondef.cl, desde
la fecha de
la
convocatoria,
 
10
 il
1.2.7. Plazo de los proyectos y subsidio de FONDEF
n
considerar
el menor plazo
posible
para
la
dades
beneficiarias debera
Las on de
|
objetivo de adelantar
la
obtencion de
los
ejecucion
de
los
proyectos,
con
e
resultados e impactos.
24 meses y el monto maximo
5
e ejecucién de los
royectos sera de
i
EP ON me
‘
nto cuarenta millones
de subsidio FONDEF adjudicable sera de
$ 140.000.000.- (cie
de pesos).
En ei plazo sefalado no se contabilizaran las eventuales suspensiones que CONICYT
pueda disponer en conformidad con las presentes bases, las que en ningun caso
podran exceder, en total, de un afio adicional al plazo originalmente aprobado.
En
el
caso
que
el
proyecto
haya
sido
presentado
por mas
de
una
entidad
peneficiaria, se determinara en el respectivo convenio la parte del subsidiototal de
FONDEF que corresponde
4 cada una de dichas entidades.
Sin
perjuicio de
lo
anterior, durante la ejecucion del convenio,la Direcclén Ejecutiva de FONDEF podra
modificar esa composicién de los aportes a solicitud conjunta de los Representantes
Institucionales de las beneficiarias.
En
cualquier caso, CONICYT se
reserva
el derecho
a
reducir
las asignaciones
presupuestarias solicitadas y la duracién de los proyectos.
Los fondos asignados por FONDEFseran de caracter no reembolsable.
1.2.8 Proyectos de continuidad
Si un proyecto cumple con todos y cada uno de jos siguientes criterios, debera
indicarse claramente en su formulacién que se trata de un proyecto de continuidad:
a) Proyecto presentado y ejecutado por el mismo equipo de investigadores 0 parte
de él y por una o varias entidades beneficiarias de uno o mas proyectos FONDEF
ejecutados anteriormente o en ejecucién.
b) Proyecto que complementa e incrementa la investigacién y materializa o aumenta
los impactos del o de los proyectos FONDEFanteriores considerados en a).
En este caso, el postulante debera explicar cuales han sido los resultados obtenidos
en el o los proyectos previos y la adiclonalid
i
ad del nuevo
proyecto
i
sera considerada al momento de la evaluaci6ny la sdjudicacion,
; sttuacion que
1.2.9 Duplicidad de proyectos
Pa
.
:
a
Pavarposes duplicidades de financiamiento, FONDEF verificara con ot
rdjudteado en ma ares de la adjudicacion del concurso, los proyectos que se ha ‘an
orton costulado nos
ondos. En el mismosentido, los proponentes deberdn declarar
supitcidades en el peeovecto2otro Fondo del Estado. FONDEF controlara las posibles
licid
no
el proyecto durante toda su
ej
id
i
A
el término anticipado del mismo si en algtin momento se NetecteSuplicied
Un
pro
soanevtinenteotodos posture a mas de un Fondo del Estado, en caso de que este
wane.
parlodo”
No ens y de que haya mas de una convocatoria abierta en un
.
stante,
ef
postulante debera
renunciar a
todas
las
otras
 postulaciones en el caso de que el proyecto sea adjudicado por FONDEF. Asimismo,
st el proyecto es seleccionado para ser financiado por otro Fondo, debera renunciar
de inmediato a su postulacién a FONDEF.
II.
CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD DE LOS PROYECTOS
Los criterios que a continuacién se describen permiten determinar si un proyecto es
o no
elegible para
obtener subsidio
del Programa TIC EDU de FONDEF.
Si un
proyecto
no cumple con
estos
aspectos,
la
Direccién
Ejecutiva
de FONDEF
lo
declararé fuera de Bases, y en consecuencia, no podra seguir participando en el
presente Concurso.
II.1. Cumplimiento de requisitos de postulacion
FONDEF revisara
el cumplimiento de
las exigenclas formales establecidas en
las
presentes Basesy solicitadas en el formulario de postulacién. Las propuestas que no
cumplan con todas las especificaciones establecidas en las Bases y que no esten
presentadas en los formularios preestablecidos quedaran fuera del Concurso.
II.2. Regulaciones especificas
Los representantes legales de las entidades beneficlarias de un proyecto que pudiera
comprometer
aspectos éticos deberén anexar
al formulario de postulacién una
declaracién
en la que se establezca que las actividades del proyecto y sus posibles
resultados no presentan controversias de caracter ético y que
si eventualmente
surgieren durante la ejecucién del proyecto, ellas serdn resueltas.
II.3. Aportes de entidades beneficiarias
Los proyectos deberdn ser financiados a lo menos en un 15% de su costo total por
las entidades beneficiarias del subsidio FONDEF. Esta contribucién al financiamiento
podra ser en aportes pecunlarios, especies valoradas (uso de equipos, espacio fisico
u otros, de acuerdo a la naturaleza de! proyecto) y personal de su dotacién requerido
por el proyecto. La valorizaci6n de especies deberaé considerar el menor valor entre
el valor de mercado de los bienes aportados y su costo de reposicién.
En
el
caso
que
el
proyecto
haya
sido
presentado
por mas de
una
entidad
beneficiaria, se determinard en
el respectivo convenio
el monto que se obliga a
aportar cada una de dichas entidades.
Sin
perjuicio de
lo anterior, durante
la
ejecucién
del
convenio,
la
Direccién
Ejecutiva
de FONDEF podra
modificar esa
composicién
de
los
aportes,
a
sollcitud
conjunta
de
los
Representantes
Institucionales de todas las beneficiarias del proyecto, siempre que el monto total de
tales aportes sea igual o superior al comprometido originalmente y se ajuste a estas
Bases.
II.4. Aportes de empresas u otras entidades asociadas que participan
en el proyecto
Cada proyecto deberd ser financiado a lo menos en un 15% de su costo total por las
empresas u otras entidades asociadas que participen en el proyecto.
En
los proyectos precompetitivos, del aporte de las empresas u otras entidades
asociadas, al menos el equivalente a un 10 %del costo total del proyecto debera
 13
consistir en recursos incrementales, esto es, nuevos gastos en los que incurran las
empresas u otras entidades asociadas especialmente para la ejecucién del proyecto,
los que podran consistir en recursos pecuniarios, especies o bienes adquiridos y/o
arrendados, o personas contratadas, todo ello especificamente para el proyecto. El
resto del aporte podra ser en recursos no incrementales, es decir en especies o
recursos, humanos o materiales, ya existentes en las empresas u otras entidades
asociadas.
En los proyectos de interés publico no se exigiran recursos Incrementales, pudiendo
el aporte ser enterado sdlo con recursos o especies ya existentes en las entidades
mandantes, empresas u otras entidades asociadas.,
Los aportes en
especies
(uso de equipos,
espacio
fisico
u
otros, acordes
a
la
naturaleza del proyecto) deberdn ser valorizados considerando el menor valor entre
el precio de mercado de los bienes aportados y su costo de reposicién.
Para efectos de calcular la participacién en el costo del proyecto de los aportes en
moneda extranjera, sean estos incrementales o no incrementales, deberd utilizarse
para su conversiédn a moneda nacional
el tipo de cambio observado vigente a
la
fecha de la convocatoria al presente Concurso.
La Informacién que no esté protegida intelectualmente o que no sea apropiable o que
no esté estructurada y documentada para ser utilizada en
el proyecto no sera
considerada como aporte. La informacién estructurada y documentada que aporten
al proyecto las beneficlarlas, las empresas 0 las otras entidades asociadas debera ser
valorizada considerando
el menor valor entre el precio de mercado y el costo que
tendria para el proyecto generarla internamente.
Las empresas que pertenezcantotal o parcialmente a alguna de las beneficlarias, no
podran aportar mas del 50% del aporte efectivo de empresas u otras entidades
asociadas al proyecto. Esta condicién no sera aplicable a los Consorcios Tecnoldgicos
Empresariales cofinanciados por CONICYT, INNOVA CHILE o la Fundacién para
la
Innovaci6n Agraria (FIA).
III.
EVALUACION Y SELECCION DE LOS PROYECTOS
Los
proyectos
elegibles serdn evaluados y
calificados acuerdo
a
los
siguientes
criterios:
1) contenidoclentifico y tecnolégico con un 50% de ponderacién;
2) capacidades y gestién con 25 %de ponderacién:
3) impacto econémico social con un 25 % de ponderacién.
Las preguntas de cada criterio se evaluarén con un puntaje entre 0 y 5 puntos, de
acuerdo a la sigulente tabla, permitiéndose los medios puntos, pero no fracciones
menores:
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Calificacién
|
Concepto
|
Descripcién
;
__
0
No califica
|
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo anéalisis o
no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o
informacion incompleta.
1
Deficiente
|
La
propuesta
no
cumple/aborda
adecuadamente
los
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2
Regular
La
propuesta cumple/aborda
en términos generales
los
aspectos delcriterio, pero existen importantes deficiencias.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente
los aspectos
del criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
4
Muy
La propuesta cumple/aborda
los aspectos del
criterio de
bueno
muy
buena
manera,
aun
cuando
son
posibles
ciertas
mejoras.
5
Excelente
|
La
propuesta
cumple/aborda
de
manera
sobresaliente
todos
los
aspectos
relevantes
del
criterio
en
cuestion.
Cualquier debilidad es muy menor.
ITI.1.
Contenido cientifico-tecnoldgico del proyecto (50%)
Especialmente se evaluardn y calificaraén los siguientes aspectos del proyecto:
Relevancia del problema u oportunidad detectado para contribuir al Jogro de
los objetivos del programa
Pertinencia y actualizacién
del estado
del
arte que justifique
la
solucién
propuesta en su grado de innovacin y viabilidad educativa y tecnoldégica
Relaclén entre
objetivo general y especificos y coherencia con el problema u
oportunidad planteada
Calidad de
la
metodologfa
planteada
para
validar y
lograr
fos
resultados
Propuestos
Descripcién de los resultados de produccién que se espera generar durante la
ejecuclén del proyecto,
III.2.
Capacidadesde Gestién (25%)
Especialmente, se evaluard
y
calificara el proyecto en cuantoa:
Calidad de la programacién y organizacién de las actividades y su coherencia
con la metodologia y los resultados esperados.
Capacidad, experiencia, y disponibilidad del equipo de trabajo en las distintas
areas de actividad de! proyecto e Incorporacién de Investigadores jévenes.
Relacién costo total estimado y plazo del proyecto para lograr los resultados.
III.3,
Impacto econdémico-social (25%)
Especialmente, se evaluara y calificaré el proyecto en cuanto a:
PARA PROYECTOSDE INTERES PUBLICO:
Identificacién
y
caracterizacién
de
la
poblacién
objetivo
(
a
la
que
se
transferiran
los resultados de produccién antes del término del Proyecto)
indicando
cantidad
de
estudiantes
por
nivel
educativo,
docentes
por
14
 
 asignatura, directivos y otros (si aplica), establecimientos por dependencia y
regiones
¢
Viabilidad
de
la
estrategia
de
masificacién
descrita
para
transferir
los
productos 0 servicios desarrollados a la poblacién objetivo identificada
antes
del término del proyecto
¢
Pertinencia y compromiso del mandante y otras entidades asociadas para
masificar los resultados posterior al término del proyecto
¢
Identificaci6n del
costo-beneficio del proyecto,
considerando los beneficios
sociales as{ como eventuales externalidades (entendidas como efectos mas
alla del bienestar de los beneficiarios que utilizan o producen la solucidn).
PARA PROYECTOS PRECOMPETITIVOS:
e
Identificacién y caracterizacién del mercado potencial
*
Viabilidad
de
la
estrategia
de
transferencia
tecnologica
descrita
para
transformar los prototipos generados en productos o servicios colocados en el
mercado
*
Pertinencia y compromiso de las entidades asociadas para llevar adelante los
negocios
¢
Identificacién del
costo-beneficio del proyecto considerando los beneficios
sociales y
costos a nivel pals, asi como eventuales externalidades (entendidas
como
efectos mas
alld
del
bienestar de
los
beneficiarios que
utilizan
o
producenla solucién).
III.4,
Evaluaci6n y Calificacién de los Proyectos
Los proyectos elegibles serdn evaluados por un Panel que conformara el Comité del
Programa TIC
EDU.
Los Comités de
los Programas
son érganos asesores de
FONDEF,
integrados
por
profesionales
de
alta
calificacién,
experiencia
y
reconocimiento en los ambitos cientifico, tecnolégico y/o de negocios en un érea o
sector especifico de
la economia, que tienen como objetivo contribuir a lograr la
misién de FONDEF.
El
Comité del Programa conformaré un panel de evaiuacién, y emitira un informe
sobre
cada
proyecto
evaluado.
Sera
este
informe
el
que
recibiré
la
Direcclén
Ejecutiva de FONDEF.
En aquellos casos que se considere necesario se podra
solicitar una evaluacién externa que sera utilizada por el panel para la confeccién del
informe de evaluacién.
La evaluacion del proyecto se realizaré en dos etapas sobre la base de una pauta de
evaluacién disponible en
la
pagina web www.fondef.cl,
y que se anexa
a
las
presentes bases y se entlende formar
parte integrante de las mismas. Esta misma
pauta de evaluacién sera utilizada por los Comités de Area para la elaboracién de su
informe.
La primera etapa corresponde a
la evaluacién del capitulo
1 (contenido clentifico
tecnolégico). Si la evaluacién de este capitulo obtiene unacalificacidén de 3 0 més
puntos, se procedera a la segunda etapa,
que corresponde a la evaluacién de los
capitulos 2. Capacidades de gestion y 3. Impacto econémicosocial.
SI el proyecto no califica Para pasar a
la segunda etapa, serd declarado como no
recomendable de aprobacién, no evaluando los capitulos 2 y 3.
15
 Si el proyecto califica para la segunda etapa, para ser recomendado para aprobacion,
debera tenerunacalificaci6n promedio de 3.
La
Direccién
Ejecutiva
de
FONDEF,
conforme
a
los
criterios
de
evaluacién
establecidos en
este capitulo y siguiendo
el procedimiento de evaluacién
antes
descrito, asignara un puntaje entre 0 y 5 puntos a cada uno
delos tres capitulos
definidos:
contenido
cientifico y tecnoldgico;
capacidades y
gestiédn;
e impacto
econémico
social.
Para
obtener
el
puntaje de evaluacién
final
del
proyecto,
se
considerara
el
promedio
ponderado
de
los
capitulos
evaluados,
dando
una
ponderacién de 50%al capitulo 1, y 25%a los capitulos 2 y 3.
Una vez terminado e! proceso de evaluacién, el (la) Director(a) Ejecutivo de FONDEF
presentara los resultados de las evaluaciones, asi comoel ranking de los proyectos
sugeridos para
aprobacién,
al Consejo Asesor de FONDEF para que formule su
propuesta a CONICYT,
IV.
GESTION
DEL
PROGRAMA,
DE
LOS
PROYECTOS
yY
PROCEDIMIENTOSDE GESTION.
El Programa TIC EDU es conducido por un(a) Subdirector(a) de Programa designado
por el Director Ejecutivo de FONDEF, al que le rendiré cuenta. Los ejecutores de los
proyectos seran las entidades beneficiarias que se adjudiquen el concurso con sus
entidades asociadas, El (la) Director(a) de cada proyecto respondera directamente al
(a la) Subdirector(a) del Programa.El (la) Subdirector(a) del Programa podra tomar
todas las decisiones que aumentenla eficacia y eficiencia del Programa considerando
los puntos de vista del Comité Directivo de cada proyecto y siguiendo las directrices
del Director Ejecutivo de FONDEF,
El Programa
tendré
un Comité de Area
del Programa TIC
EDU,el que
estara
compuesto por expertos del mundo académico y de la industria, de alta calificacién,
experiencia y reconocimiento en los Ambitos clentifico, tecnolégico y de negocios en
el campodeinterés del Programa,
El
(la)
Subdirector(a)
del
Programa
supervisaraé
a
cada
uno de
los
proyectos
adjudicados
y
propondra
al
Director
Ejecutivo
del
FONDEF
los
cambios
y
reorientaciones que estime adecuados para el éxito del Programa.
Cada
proyecto
tendraé
un
Comité
Directivo
el
que
estard
integrado
por
un
representante de cada una de las entidades que participen en el proyecto haciendo
aportes.
Este
Comité
Directivo
podré
tomar
las
decisiones que
sus
miembros
determinen, siempre queellas se Enmarquen en el convenio suscrito con CONICYT.
EI (la) Director(a) de! proyecto dara cuenta por escrito a este Comité.
Cada proyecto tendra un(a) Director(a) de proyecto, nombradoporla 0 las entidades
beneficiarias para su relacién directa con el (la) Subdirector(a) del Programa, al que
le dara cuentas y con las atribuclones que sean necesarias para el éxito del proyecto.
Las entidades ejecutoras se obligarén
a proporcionar fa informacién,
realizar las
diligencias y facilitar las tareas de gestién que establezca
el] (la) Subdirector(a) del
Programa.
 17
El
(la)
Director(a)
del
proyecto y
los representantes de
las empresas deberdn
participar en reuniones periédicas con los otros proyectos del Programa y en todas
las otras actividades comunes necesarias para su éxito,
IV.1. Adjudicacién
La adjudicacién de los proyectos se efectuaré mediante resolucién de CONICYT, a
proposicién del Consejo Asesor de FONDEF.
La propuesta de este Consejo podra
referirse a la adjudicacién y/o contener condiciones de adjudicacién, las que podran
ser una 0 varias de las siguientes:
Requerimiento de informacién complementaria.
Ejecuci6n de parte del proyecto.
Modificaciones a la estructura de costos.
Modificaciones al titulo del proyecto, cuando los cambios a! mismo
lo hicleren
recomendable.
e
Fortalecimiento del equipo de investigacién,
*
Inclusién de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto,
El monto adjudicado por FONDEF correspondera a una suma maxima que no podra
ser incrementada. Los mayores costos que resultaren en la ejecucién del proyecto
deberan ser financiados por las entidades beneficlarias, con recursos propios o de
terceros.
La
Direccién
Ejecutiva de FONDEF informard
a cada
postulante, mediante
carta
certificada y correo electrénico, la decisién de adjudicacién, sea o no favorable a su
proyecto. En todos los casos se enviard, adiclonalmente a dicha notificacién, un
informe de evaluacién del proyecto y las condiciones de adjudicacion del mismo,
cuando corresponda,
CONICYT suscribira un convenio con la entidad o entidades beneficiarias, donde se
estableceran los derechos y deberes de las partes.
Los recursos transferidos a
las adjudicatarias se regiran, para
los efectos de
la
ejecucién presupuestaria y movimiento de fondos, de acuerdo a lo sefialado en la
Resolucl6n N° 759, de 23 de diciembre de 2003, de
la Contralorfa General de la
Republica que
fija Normas de Procedimiento sobre
Rendicién de Cuentas o
las
normas que las reemplacen en el futuro y las beneficiarias deberan dar cumplimiento
a lo dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda N° 375, de 19 de mayo de 2003,
que fija el Reglamento de la Ley NO 19,862, de Registro de las Personas Jurfdicas
Receptoras de Fondos Publicos.
IV.2. Reformulaci6n de los proyectos
Todos aquellos proyectos que sean seleccionados y adjudicados podran pasar por
una etapa de reformulacién, con el objetivo de modificar sus términos, considerando
las condiciones de adjudicacién y las modificaciones presupuestarias establecidas por
CONICYT,
En
el proceso de reformulacién del proyecto la(s) beneficiaria(s) distribuird(n) el
monto adjudicado entre ios diferentes items presupuestarios definidos en el capitulo
V de estas Bases. FONDEFvelard por que esta distribucién cumpla estrictamente con
los montos y porcentajes limites establecidos en las presentes Bases.
17
 18
Si un proyecto no ha completado su reformulaci6n transcurridos 120 dias corridos
desde el inicio del proyecto, se entendera que renuncia a! subsidio, por lo que se le
pondra término anticipado de acuerdo al procedimiento establecido en el respectivo
convenio.
IV.3. Seguimiento y control de los proyectos
Las entidades beneficiarias deberdn dar las facilidades necesarias para realizar el
seguimiento
y
control
de
los
proyectos
adjudicados
durante
la
ejecucién
del
proyecto, conforme a fos procedimientos establecidos por FONDEF, comunicados a
las beneficlarias a través de su plataforma informatica de seguimiento y control.
Asimismo, deberan otorgar a FONDEFlasfacilidades para efectuar un monitoreo de
los resultados y evaluaciones de Impacto posteriores al término del Convenio.
E! proceso de Seguimiento y Control consideraré aspectos tales como: logro de hitos
de avance y de
resultados;
vigencia
clentifico-tecnolégica;
vigencla econdémico-
social; efectiva participacién y realizacién de aportes de las empresas y de otras
entidades asocladas a! proyecto; y documentacién financiera y contable del uso de
recursos,
Las modificaciones que se consideren oportunas formular a los proyectos para lfograr
los objetivos planteados, requerirén la revision y autorizacién previa de FONDEFpara
reprogramar
aspectos
tales
como
la
metodologfa,
los
hitos
de
avance
o
los
resultados especificos, sus plazos de obtencién u otros que no afecten ej objetivo
general del proyecto ni su vigencia cientifica-tecnolégica 0 econémica-social.
Adicionalmente, los proyectos podrdn considerar como una de sus actividades, y ser
financiada con cargo al subsidio de FONDEF,la contratacién de un experto de nivel
Internacional para Ja realizacl6n de una evaluacién del proyecto en cualquier etapa
de su desarrollo, referida a su vigencia cientifico-tecnolégica y econémico-social o a
algunos aspectos especificos del funcionamiento del proyecto.
Vv.
ITEMS FINANCIABLES POR FONDEF
Los
proyectos podran
incluir cualquiera de
los items
descritos
a
continuacion.
FONDEF
revisaré
la
pertinencia
de
los
{tems
y
montos
considerados
en
la
presentacién
de
los
proyectos,
los que
deberadn
ajustarse
estrictamente
a
los
requerimientos de la investigacién y desarrollo de la propuesta.
a)
HONORARIOS: para
el
personal
nacional o
extranjero cuyos servicios deban
contratarse especificamente para
la ejecucién del proyecto. Las personas que
estén realizando cursos de posdoctorado o doctorado financiados por CONICYT
que se desempefien en alguna de las empresas u otras entidades asociadas al
proyecto
con
el
apoyo
o
subsidio de
algun
Programa
del
Estado,
deberan
declararlo al momento de postular al VI Concurso TIC EDU de FONDEF, con la
finalldad de establecer si existe incompatibilidad con la beca o subsidio del cual
son
beneficiarios.
Igual
procedimiento
se
seguira
en
el
evento
que
sean
contratados a honorarios con posterloridad a la postulacién. Cuando el personal
de investigacién de una beneficiaria que participe en el proyecto se encuentre
contratado
a
honorarios
y
sus
remuneracilones
sean
financiadas
total
o
parcialmente con recursos del subsidio, se aplicaré el mismo procedimiento de
Pago que se aplica a los incentivos de participacién: hasta
el 50% en cuotas
18
 b)
¢)
d)
8)
h)
i)
k)
1)
mensuales y el resto sera entregado contra la obtencién de los hitos de avance o
de los resultados del proyecto. Ademas,
el Director del proyecto no podra ser
contratado a honorarios. Este item excluye al personal habitual o de planta de las
beneficiarias.
INCENTIVOS DE
PARTICIPACION:
otorgados
al
personal
permanente
de
las
entidades elegibles que participen en el desarrollo o ejecucién del proyecto.
El
monto
total
de
incentivos
de
participacién
no
debera
exceder
el!
monto
institucional total en remuneraciones del personal que participe en el proyecto.
Los
incentivos
serdn
pagados
mensualmente
hasta
por
el 50%
del
monto
acordado y el resto sera entregado contra la obtencién de los hitos de avance o
de los resultados del proyecto.
SUBCONTRATOS:
considera
la
contratacién
de
personas
juridicas
para
la
reallzaclon de servicios requeridos por el proyecto, que no estén incorporados en
otros items de gastos. Como principio ordenador, debe subcontratarse aquello
que se puede obtener en mejores calidades, costos o plazos que los realizados en
forma propia.
CAPACITACION:
incluye todos
los gastos necesarios para
la
capacitacién
del
personal del proyecto, cualquiera sea su condiclén contractual, en el aprendizaje
de conocimientos o técnicas especificas necesarias para
el
desarrollo de
las
actividades del proyecto y que no den origen a grados académicos.
EQUIPOS: especificamente necesarios para el desarrollo del proyecto; incluye los
gastos de
instalacién
y mantenimiento durante
el
periodo de desarrollo
del
proyecto.
SOFTWARE: especificamente requerido para el proyecto.
INFRAESTRUCTURA:
incluye sdlo
los gastos de acondicionamiento de espacio
fisico preexistente y
la instalacién de redes de informacién y documentacién,
ambos de uso exclusivo del proyecto. No se financiaréan nuevas construcciones.
MATERIAL FUNGIBLE:el necesario parala realizacién del proyecto.
PASAJES Y VIATICOS: sdlo se financlaran pasajes en clase econdémica, de viajes
realizados
por
el
personal
del
proyecto
en
el
desempefio
de
actividades
necesarias para el éxito de éste y con el objetivo de mejorar las habilidades
exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto.
SEMINARIOS,
PUBLICACIONES
Y
DIFUSION
DE
LOS
RESULTADOS
DEL
PROYECTO: Todo ingreso que se genere en este tipo de eventos y que sean totai
o parcialmente financiados por FONDEF, sera de uso exclusivo del proyecto, para
el financiamiento de actividades que aumentenel impacto de sus resultados.
PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL:
sefinanciaraén los gastos derivados de
la obtencién de derechos sobre la propiedad intelectual e industrial, nacional e
internacional.
GASTOS GENERALES DEL PROYECTO: sefinanciara gastos en servicios bdsicos,
gastos
de
locomocién,
gastos
por
imprevistos
y
otras
partidas
de
gastos
generales del proyecto. En todo caso no podran excederel 6,5%del subsidio de
 20
FONDEFal proyecto (suma de los items “Honorarios” hasta “Propiedad intelectual
e industrial” ambos
inclusive).
m) GASTOS COMUNES: son aquellos cuyo propésito es financiar actividades que
respondan
a
requerimlentos
comunes
de
varios
o
todos
los
proyectos
del
Programa, asociados a las necesidades de orden general y tiles a todos o varios
de
los proyectos Involucrados, que por tal hecho tienen un menor costo unitario
al ser manejados en forma coordinada, de acuerdo criterios de costo-beneficio
(economia de escala), tales como lanzamiento conjunto de proyectos, clerres
conjuntos, contratacién de servicios de beneficio comun, difusién, etc. Los gastos
atribuibles a este item deberan ser previamente autorizados por FONDEF, de lo
contrario tendran que ser restituldos una vez concluido
el proyecto.
El monto
maximo de
los gastos comunes sera
el 2% calculado sobre
el subsidio de
FONDEF, tomando en consideracién
la suma de los items “Honorarios” hasta
“Propiedad intelectual e industrial”, ambosinclusive.
n) GASTOS
DE
ADMINISTRACION
SUPERIOR:
gastos
efectuados
por
la(s)
entidad(es) beneficiaria(s) destinados a fortalecer las capacidades institucionales
necesarias para asegurar el desarrollo y ejecucién del proyecto. Este gasto no
podra ser superior al 12%del subsidio de FONDEFal proyecto.
Los
proyectos no deberan
utilizar
el
subsidio
 transferido
por
CONICYT para
invertirlo en cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable y de
corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos y otros
similares), Tampoco podran pagar indemnizaciones con el subsidio.
VI.
DERECHOS Y OBLIGACIONES
VI.1. Firma de convenios
Dentro de los 60 dias corridos siguientes a la notificacién por carta certificada de la
resoluci6n de adjudicacién de los proyectos, deberén ser suscritos los convenios
entre CONICYT y las entidades beneficiarias. En estos convenios se estableceran
expresamente los derechos y obligaciones de las partes, la duracién del proyecto y
todas aquellas clausulas que resquardenel cumplimiento de los fines de FONDEF, en
conformidad a la normativa vigente. Ademas, en ellos se especificaré el derecho de
CONICYT para realizar, a través de la Direccién Ejecutiva de FONDEF, inspecciones
sobre el avance de los proyectos, donde se prestaraé atencién especial a aspectos
tales como: evidencia de la ejecucién técnica y su coherencia con lo presupuestado,
vigencia econdmico-social, documentacién de la ejecucién financiera y contabilidad
del proyecto, coherencia entre Ja inversion fisica y gastos reales con lo declarado.
Las entidades beneficiarias deberdn darlas facilidades a la supervision y seguimiento
y presentar Informes de avance del proyecto en sus aspectos clentifico-tecnolégicos
y econdémico-sociales como enlo financiero Y Operacional, segtin se establezca en el
convenio.
Como
resultado
de
estas
acciones,
CONICYT
podrad_
resolver
modificaciones,
suspensiones y
cancelaciones
(término
anticipado) de
aquellos
proyectos que presenten un desarrollo insatisfactorio o que hayan perdido vigencia
en los planoscientifico-tecnolégico 0 econémico-social.
Asimismo,
las
instituciones
beneficiarias
deberdn
 suscribir
contratos
con
el
mandante, si corresponde, las empresas y otras entidades asociadas, en los cuales
se estipulen las obligaciones y derechos que asumen para la realizacion del proyecto,
Incluyendo al menos el monto y la modalidad de sus aportes y su participacién en la
20
 21
propiedad
de
los
resultados
y
en
los
negocios
o
acciones
de
masificacién
correspondientes. Las instituclones beneficiarias deberdn velar por la consistencla
entre estos contratos y
el Convenio de Subsidio suscrito con CONICYT. FONDEF
podra establecer que hay inconsistencia y rechazar dichos contratos. Estos contratos
deberan ser enviados a FONDEFen un plazo no mayor a seis meses a partir de la
fecha de inicio del proyecto, el que podra ser ampliado por el Director Ejecutivo del
FONDEF
hasta
por
seis
meses
adicionales,
a
solicitud
fundada
de
la(s)
beneficiaria(s).
El incumplimiento de esta Ultima condicién dard lugar al término
anticipado del convenio.
Las entidades que hayan participado de algtin proyecto financiado previamente por
FONDEF, cuya ejecucién haya terminado en plazos superiores a un afio, contados
hasta
la fecha de clerre de este concurso, y que tengan_
rendiciones de cuentas
pendientes, sdlo podran suscribir el respectivo convenio si
dentro de los 50 dias
corridos
siguientes
a
la
notificacién
por carta
certificada
de
la
resolucién
de
adjudicacién de los proyectos, han solucionado tales situaclones. En el evento que
asi no ocurriera, se dejara sin efecto ia adjudicacién en lo que respectaa ellos.
Las instituciones beneficiarias, previamente a la firma del convenio, deberdn enviar
certificado de inscripcién como receptoras en el Registro de Colaboradores del Estado
y Municipales; esto es un requlsito obligatorio para que CONICYT pueda realizarles
transferenclas de recursos, segtin lo establecido en la ley N° 19.862 del 08/02/2003.
VI.2. Compromiso delas instituciones que postulan
Las entidades elegibles y solicitantes de financlamiento FONDEF deberan presentaral
momento de la postulacién, un documento por medio del cual expliciten los bienes y
recursos que
ofrecerén
como
contraparte
para
el
desarrollo
del
proyecto
que
presentan.
VI.3. Contratacién de obras y adquisicién de bienes y servicios
Tratandose de
beneficiarias que sean
instituciones
publicas,
éstas
realizaran
la
contratacién de ejecucién de obras y servicios, asi como la adquisicién de equipos,
materiales y mobiliario, con cargo a los recursos del proyecto, de conformidad a las
disposiciones legales vigentes.
En el caso de instituciones privadas,
la contratacién de las obras y servicios, asi
como la adquisici6n de equipos, materiales y mobiliario con cargo a los recursosdel
proyecto se realizaran directamente por las instituciones beneficiarias de acuerdo a
procedimientos aceptados por FONDEF,los que se especificardn en los respectivos
convenios de subsidio,
En
todas
aquellas
actividades
del
proyecto
donde
exista
oferta
de
mercado
(productos, equipos, servicios tecnolégicos), deberé aprovecharse
al maximo esta
posibilidad, de modo que sea conveniente en términos de calidad, costos y plazos.
Las beneficiarias deben adquirir, en vez de desarrollar, toda tecnologia necesaria
para su éxito cuando ésta esté disponible en el mercado, a menos que previamente
se entregue
la justificaclén correspondiente.
Esta
adquisicién deberé hacerse
a
través del mecanismo que resulte mds conveniente al proyecto (arriendo, compra,
donacl6n, leasing, préstamo, servicio, aporte de asociado, etc.).
21
 22
V1.4. Mantenimiento y equipos
En los convenlos de subsidio, las instituciones beneficiarias deberan comprometerse
a que las obras y equipos financiados con recursos de FONDEF sean operados y
mantenidos de acuerdo con las normas técnicas generalmente aceptadas y contaran
con persona! adecuado y con
los materiales necesarios para
su funcionamiento
eficlente.
V1.5. Desembolsos
Los recursos se asignarén en moneda nacional no reajustable, El primer desembolso
se realizaré una vez totalmente tramitado
el acto administrativo que apruebe el
convenlo
respectivo
entre CONICYT y
la
beneficiaria.
Tratandose de
entidades
privadas, se requiere ademas, que estas caucionen el 100%de tal transferencia, de
conformidad a lo establecido en el punto VI.9 de las presentes bases.
Los
siguientes
desembolisos,
seran
transferidos anualmente
por CONICYT
a
la
beneficiaria. Este perfodo anual
podré ser modificado por propia decision de
la
Direcci6n
Ejecutiva
o
a
solicitud
del
Director
del
Proyecto
para
adecuar
los
desembolsos
al avance del Proyecto, previa aprobacion de la Direccién Ejecutiva.
Estos desembolsos se realizaran siempre que se cumplan todas
las condiciones
establecidas
a
continuacién:
se hayan
entregado
las
respectivas
cauciones,
de
conformidad
a
lo establecido en
el punto VI.9 de estas bases;
la existencia y
disponibilidad de recursos en el presupuesto de CONICYT;
la entrega oportuna por
parte de la beneficiaria o de todas ellas, si el proyecto tiene mds de una,
de los
recursos propios y de las asocladas comprometidos para
el Proyecto;
la entrega
oportuna de los informes de avance de quetrata el convenio y su aprobaci6n, salvo
en
el caso del primer desembolso; y
la rendicién de cuentas en documentacién
original de los gastos financlados con recursos FONDEF y su aprobacion por parte de
CONICYT. Asimismo, la continuidad en la entrega de desembolsos estara sujeta a la
obtencién de los hitos de avance o resultados del proyecto, definidos para estos
efectos por FONDEFenel sistema de seguimiento y control de proyectos de FONDEF.
La beneficiarla tendré una cuenta corriente bancaria exclusiva para manejar los
recursos financieros del Proyecto, en la cual debera depositarel subsidio, sus propios
aportes y aquéllos de las asociadas comprometidos, o podra, con la autorizacion del
Director Ejecutivo de FONDEF, abrir y mantener una cuenta presupuestaria especial
para estos mismos propésitos. La beneficiaria debera llevar contabilidad separada
para
los
recursos
del
Proyecto,
precisando en
ella
los mecanismos y
practicas
utilizadas para la administracién de los fondos. Todos los gastos efectuados contrael
subsidio o los aportes monetarios propios o de las asociadas, deberdn ser aprobados
por el Director del Proyecto. La beneficiaria permitira en todo momento el examen de
la informacién y documentacién sustantiva, administrativa y contable del Proyecto,
por los especialistas que acredite CONICYT
En el caso que el proyecto haya sido presentado por mas de una beneficiaria,
la
Direccién Ejecutiva de FONDEF podra modificar la composicién del subsidio otorgado
a solicitud conjunta de los Representantes Institucionales de las beneficiarias.
22
 23
La Direccién Ejecutiva de FONDEF suspendera los desembolsos del subsidioa
la
beneficiaria, as[ como el reconocimiento de gastos realizados con dichos subsidios,
en fas siguientes circunstancias:
a)
si constatare incumplimiento de las obligaciones contractuales por parte de la
beneficiaria; o
b)
si el Proyecto, a juicio de dicho Director, no se desarrollare satisfactoriamente o
hubiere perdido su relevancia o vigencia.
La
aludida
suspensién
no
se
podra
adoptar
sin
escuchar
las
aclaraciones
y
explicaciones
del
Director
del
Proyecto
y
del
Representante
Institucional de
la
beneficiaria.
El
Director
Ejecutivo
de FONDEF
establecera
las
condiciones
para
levantar
la
suspension y
el
plazo para
cumplirlas y
lo comunicaré por carta
certificada
al
Representante Institucional. La suspensién se hard efectiva a partir de la fecha de
notificacién de esta carta y el plazo para cumplir las condiciones se contaré desde
esa fecha, El Director Ejecutivo podra fundadamente prorrogar este plazo a solicitud
del Representante Institucional.
El Representante Institucional podré proponer al Director Ejecutivo de FONDEFla
suspension de los desembolsos en las circunstanclas siguientes;
a)
si
llegase
a
la
convicci6n de que
el
Proyecto
no alcanzaré
los
resultados
esperados;
b)
si llegase a
la conviccién de que
el Proyecto no podra ejecutarse dentro de
parametros razonables;
c)
st llegase a la conviccién de que el Proyecto ha perdido vigencia; o
d)
cuando la beneficlaria no pudiere enterar la parte de sus aportes u obtener los
recursos de Jas asociadas.
La Direccién Ejecutiva de FONDEF se pronuncilardé fundadamente sobre esta solicitud
de suspensién en un plazo maximo detreinta dias corridos de recibida en FONDEF,El
Director Ejecutive de FONDEF comunicara por carta
certificada
al Representante
Institucional las condiciones que deben ser cumplidas y el plazo de cumplimliento. La
suspension se hara efectiva a partir de la fecha de notificacién de esta carta y el
plazo de cumplimiento de las condiciones se contaré desde esa fecha.
El Director
Ejecutivo podra prorrogar fundadamente este plazo a solicitud del Representante
Institucional,
Las suspensiones a queserefieren los parrafos anteriores no se contabilizaran en el
plazo del respectivo proyecto, siempre que, de conformidad con lo sefialado en el
punto 1.2.7 de estas Bases, ellas no excedan, en total, de un afio adicional al plazo
originalmente aprobado,
En
el evento de que un documento fuere rendido en mas de un Programa de
CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado ipso facto a los
convenios involucradosy desolicitar la devolucién de los recursos entregados,
VI.6. Permanencia
Las entidades beneficiarias deberan garantizarla permanencia del personal relevante
al proyecto, o de personal con capacidades equivalentes a las consideradas en el
23
 24
proyecto
aprobado
por
FONDEF.
Los
cambios
del
referido
personal
seran
comunicados inmediatamente porla beneficiaria a la Direccién Ejecutiva de FONDEF,
quien, a su vez, podra aprobarilos o solicitar la sustitucién de cualesquiera de los
referidos y no aceptar a los reemplazantes si a su juicio no son idéneos, en un plazo
de 10 dias habiles desde dicha comunicacién. En caso que
el cambio no fuere
efectuado a satisfaccién del Director Ejecutivo de FONDEF, dicho Director Ejecutivo
dispondra la suspensién de los desembolsos, por hasta 45 dias corridos, contados
desde
la
comunicacién de
los cambios efectuados,
al término de
los cuales
el
Director Ejecutivo de FONDEF debera disponer el término anticipado del convenio si
dicho cambio no fuere efectuado a su satisfaccién.
VI.7.Informes
Las entidades con proyectos aprobados deberdn dar estricto cumplimiento a
las
fechas que se establezcan en el convenio de subsidio, en cuanto a la rendicién de
informes de avance en
los aspectos cientifico-tecnolégico, econdmico-social y de
transferencia tecnoldgica e informes de avance financiero y de gestlén.
VI.8. Protecci6n
de
la
propiedad
intelectual
e
industrial
y de
fa
confidencialidad
La
propiedad de
los
inventos,
innovaciones tecnolégicas o procedimientos que
resulten de los proyectos, sera de las entidades beneficlarlas,
las cuales podran
compartirla
con
el
mandante,
si
corresponde,
las empresas
u
otras
entidades
asociadas que participen en el proyecto, en funcién de los respectivos aportes al
financiamiento del proyecto. Asimismo las entidades beneficlarias de financiamiento
por parte de FONDEFpodran compartir equitativamente la propiedad con el personal
de su dotacién que haya participado efectivamente en el proyecto. La transferencia
de estos resultados
a
entidades con
fines de
lucro
sdélo podra
hacerse a
titulo
oneroso y no podra comprometer condiciones de exclusividad permanente en el uso,
goce 0 disposicién de dichos resultados.
La divulgacién de
los resultados del proyecto, deberd hacerse resguardando
las
necesidades de confidencialidad que se establezcan en el Convenio y, en ningin
caso,
podra atentar contra la eventual obtencién de derechos sobre la propiedad
intelectual e industrial generada por el proyecto. En particular, la divulgacién de la
informacién obtenida o hallada durante
la ejecucién del proyecto debera contar,
necesariamente, con el acuerdo de todas las partes responsables del desarrollo de
éste,
Las
beneficiarias deberan
proteger
la
propiedad
intelectual
e
industrial
de
los
resultados del proyecto toda vez que sea necesario y conveniente hacerlo. Si no se
efecttan debidamente las acciones de proteccién y/o valorizacién de los resultados
de los proyectos dentro de un plazo de dos aftos contados desde la fecha de término
establecida en
el Convenlo de Subsidio, CONICYT podraé divulgar libremente
los
resultados obtenidos.
Lo expuesto no obstardé al derecho de CONICYT a publicar los informes que reciba,
slempre que a su juicio, tal publicacién no afecte los propésitos establecidos en este
numeral.
24
 25
No
obstante
lo
establecido
precedentemente,
en
los
casos
de
proyectos
de
investigaci6n y desarrollo de interés ptiblico, las entidades beneficiarias, el mandante
y las empresas u otras entidades asociadas se obligan a poner a disposicionde otras
organizaciones u organismos orientados al interés publico, sean estos publicos o
privados, el conocimiento desarrollado y protegido intelectualmente, sin costo para
su utilizacién en productos o servicios de interés pUblico para Chile o con fines
humanitarios.
_
Asimismo, en el caso de proyectos de investigacién y desarrollo precompetitivo en
los que se contemple la participacién de una sola empresa o entidad asociada,
la
beneficiarla
y
la empresa
o
la
entidad
asociada deberan
poner
los
resultados
obtenidos en virtud del proyecto a disposicién de la comunidad nacional, sin costo
para su utilizacién en productos o servicios enel territorio nacional.
VI.9. Garantias
Las entidades
beneficlarias
privadas deberan
entregar con
anterioridad
a cada
desembolso, garantias porlos anticipos que otorgue CONICYT para el desarrollo del
proyecto. Los documentos en garantia deberdn tener una vigencia de a lo menos dos
meses adicionales a
la duracién
del perfodo que se determine en
el convenio
respectivo, y de a
lo menos cinco meses adicionales cuando se trate del ultimo
desembolso de CONICYT al Proyecto. Estas garantias deberdn extenderse por el
monto equivalente a cada entrega de recursos efectuada por CONICYT al proyecto. A
las beneficiarias pUblicas no les sera exigible la entrega de garantfas por el buen uso
de
los
recursos
desembolsados,
en
virtud
de
lo
establecido
en
el
dictamen
N°15978/10 de Contraloria General de Ja Republica.
Las cauciones podrdn ser boletas de garantia bancaria pagaderas a la vista, vales
vista endosables o pdlizas de seguro de ejecucién inmediata.
El costo financlero que implique obtenerla garantia podrdé ser cargado al ftem de
gastos generales del Proyecto.
El Director Ejecutivo de FONDEF podra cambiar el
plazo cubierto por cada
desembolso,
para
mejorar
la
eficiencia
de!
proceso de
seguimiento y control del proyecto.
VI.10.
Difusién
En todo evento publico de difusién o en toda difusién a través de los medios de
comunicacién,
deberaé
mencionarse expresamente a FONDEF de CONICYT como
fuente de financiamiento del proyecto e inclulr el logo oficial del Fondo. En particular,
toda vez que un proyecto disponga de una pagina Web, se debera incluir en ella el
logo y un vinculo al sitio Web de FONDEF (http://www.fondef.cl)
Todo proyecto, durante su ejecucién o inmediatamente después de terminada esta,
deberd llevar a cabo un evento de cierre en el que dé a conocer a las comunidades
clentifica, empresarial, regional y nacional los principales resultados del proyecto. El
costo de este evento podra ser cargado al subsidio de FONDEFsi este tiene lugar
hasta cuatro meses después de la fecha de término del proyecto.
25
 26
VII. FORMA DE PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
VIT.1.
Plazos y Presentacién
La formulacién de los proyectos se hard utllizando el sistema vigente de presentacién
de proyectos via Internet y que se encuentra en
la pagina web www.fondef.cl.
El
proyecto debera ser presentado y enviado por sistema
hasta las 17.00 horas de la
fecha de clerre de la convocatoria.
VII.2.
Formularios y Bases
Los
documentos
oficiales
del
concurso
son
estas
Bases
y
el
formulario
de
presentacién de proyectos que se encontrara disponible en linea
a partir del primer
dja habil sigulente a la publicacién de la convocatoria, en el sistema de presentacion
de proyectos via Internet, accesible a través de la pagina web: www.fondef.cl.
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes
Bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las
mismas,
VII.3.
Consultas y aclaraciones
Las consultas relativas a este concurso, deberdn ser dirigidas a: Direccién Ejecutiva
de FONDEF,calle Bernarda Morin 495, Providencia, Santiago, o bien a la sigulente
direccién electrénica: www.conicyt.cl/oirs
Sdlo se recibiran consultas hasta 30 dias corridos contados desde la publicacién de fa
Convocatoria. Vencido este plazo, FONDEF tendra 10 dias corridos para responderlas
a través de la pagina web www.conicyt.cl/oirs 0 por correo electrénico.
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podran ser
efectuadas dentro del mismo plazo fijado para la recepcién de consultas, mediante
una publicacién en el sitio web www.fondef.cl.
“FIN TRANSCRIPCION DE BASES”
3.- CONVOQUESEal Concurso una vez tramitado completamente el presente acto
administrativo.
4.-
DISTRIBUYASE
copia
de
la
presente
resolucién
a
Programa
FONDEF
de
CONICYT,
Departamento de Administracién y
Finanzas, Fiscalfa y Oficina de
Partes de CONICYT.
ANOTESE Y COMUNIQUESE.
MATE
bre
ad
é
;
ESIDENTE
<
Anexos:
‘
a
 
N°3 Memorando N°1241/2011 del Director del Departamento de Administracién y Finanzas
N°4 Memorando N°09/2012 de Presidencia
N°5 Bases VI Concurso Programa Tecnologias de Ja Informacién y Comunicacién Efectivas para la Educacién.
in:
1.
Presidencia
2.
Oficina de Partes
C 197 -2012
26
  
 
 
Preguntas  y Respuestas VI Concurso TIC EDU 
 
1. En las bases, se habla sobre duplicidad de postulaciones. Si mi universidad está actualmente 
con un FONDEF que termina en octubre del 2012. ¿Eso nos inhabilitaría para postular a este 
fondo? 
 No, eso no los inhabilita. La duplicidad, a que se hace mención en las Bases,  se refiere a que un 
mismo proyecto sea financiado por dos fondos a la vez. Y por supuesto a proyectos que ya hayan 
sido desarrollados y financiados  por CONICYT u otros fondos. 
 
2. ¿Puede una empresa privada postular como entidad beneficiaria al VI Concurso TIC EDU? No.  
Las empresas privadas no pueden postular al subsidio FONDEF como beneficiarias, pero pueden 
ser socias de un proyecto lo que implica que deben colocar recursos para el desarrollo del mismo, 
lo que está señalado en las Bases.  Solo pueden  postular a FONDEF  instituciones sin fines de 
lucro que realicen I+D y que estén inscritas en nuestros registros.  
 
3. Me gustaría saber cuáles son los factores sobre los que evaluarán el proyecto en términos 
económico-financieros (indicadores VAN, TIR). Finalmente saber si hay algún lugar donde 
pueda preguntar sobre dudas futuras en regiones. 
En el VI Concurso TIC EDU no se están pidiendo evaluaciones económicas con cálculo de VAN y 
TIR. Se solicita llenar un formulario de Impacto Económico-Social que contiene 5 preguntas y que 
se bajan gratuitamente desde la Plataforma de Postulación en el en el siguiente link, además de 
toda la información relativa al concurso:  
https://gestion.conicyt.cl/postulacion/ur/fondef/ticedu/42/static_sitio/index.html 
Desgraciadamente no tenemos oficinas regionales por lo que las dudas solo podemos 
responderlas por este medio. Según señalan las Bases (punto VII.3.Consultas y aclaraciones), solo 
se recibirán consultas hasta 30 días corridos desde la publicación de la Convocatoria, o sea hasta 
el 27 de marzo 2012. 
 
4. ¿Cómo saber si la Institución o Entidad ha participado con anterioridad en concursos realizados 
por FONDEF como entidad beneficiaria? 
La forma práctica de verificarlo, es que quién esté formulando el proyecto en la plataforma de 
postulación, en la Etapa 3 Instituciones,  Paso 1 Instituciones  Beneficiarias, ponga Buscar y 
escriba el Nombre de la institución o el RUT. Debajo del cuadro debe aparecer el nombre de la 
institución y al hacer clik sobre él, se llenarán automáticamente todos los datos que se  solicitan 
en la plataforma de la institución. Si no aparecen los datos es porque la institución no está 
inscrita en nuestras bases de datos y no ha participado como entidad beneficiaria. 
 
5. Necesitamos saber, para fines de carta Gantt,¿ cuándo se adjudican los proyectos tic-edu? es 
decir desde qué mes comienza la ejecución. 
La adjudicación de los proyectos está programada para el mes de julio, pero después de ello se 
  
debe elaborar y firmar la Resolución de Adjudicación y las universidades deben firmar los 
Convenios con CONICYT. Se sugiere que en la programación se hable de mes 1, mes 2, mes 3, 
etc.....ya que la fecha de ejecución o inicio de actividades no depende solo de la fecha de 
adjudicación. 
 
 
6. ¿Es necesario adjuntar una carta de compromiso institucional al postular?  
Sí, las Bases del VI Concurso, punto VI.3. señalan que las entidades elegibles y solicitantes de 
financiamiento FONDEF deberán presentar al momento de la postulación, un documento por 
medio del cual expliciten los bienes y recursos que ofrecerán para el desarrollo del proyecto; 
deben subir a la plataforma el documento o carta en Anexos. 
   
7. ¿Es necesario adjuntar una declaración sobre aspectos éticos? 
Sí. Las bases indican en el punto II.2. que los representantes legales de las entidades 
beneficiarias de los proyectos que postulen, deberán anexar en la plataforma de postulación una 
declaración  en la que se establezca que las actividades del proyecto y sus posibles resultados no 
presentan controversias de carácter ético y que si eventualmente surgieran durante  la ejecución 
del proyecto, ellas serán resueltas. 
 
8. ¿Cuál es la fecha límite para enviar los documentos para entrar al concurso \"VI Concurso de 
proyectos del Programa Tecnologías de Información y Comunicación Efectivas para la 
Educación\", TIC EDU. 
La fecha de cierre del concurso es el jueves 26 de abril a las 17.00 horas y la postulación es en 
línea, o sea no se envían documentos impresos. El documento es enviado on line, desde la 
plataforma de postulación por el o los Representante Legal (es) de la o las entidades 
beneficiarias postulantes. El link a la plataforma de postulación es: 
https://gestion.conicyt.cl/postulacion/ur/fondef/ticedu/42/static_sitio/index.html 
   
9. ¿El director del proyecto debe estar contratado por la Universidad o puede ser un profesional a 
honorarios? 
En las Bases del VI concurso TIC EDU, el punto V. Ítems Financiables por FONDEF a) Honorarios, 
se señala a quiénes se puede financiar con este ítem y el procedimiento de pago. Al final de este 
punto, se indica que el Director del proyecto no podrá ser contratado a honorarios.  
    
10. El director debe estar contratado jornada completa, 1/2 jornada, 1/4 de jornada? 
No está reglamentado por Bases. El director del proyecto debe estar contratado por el tiempo 
necesario para cumplir las funciones que la entidad beneficiaria le ha asignado así como el 
tiempo que le requiera la dirección del proyecto.   
 
11. Las horas que los profesores utilicen que sean necesarias para desarrollar e implementar el 
proyecto como pruebas, pilotos, capacitación, y otros, ¿se pueden considerar como aportes 
  
valorizados de las entidades socias, en este caso, de la Municipalidad de la cual dependen los 
colegios?  
Sí, es uno de los aportes que pueden hacer las Municipalidades como entidades socias.  
 
12. Un proyecto ¿Puede tener dos Mandantes? 
No, solo puede tener un Mandante. Pero además debe tener otra entidad asociada como 
mínimo, salvo excepciones que deben justificarse por escrito en la postulación. 
  
13. ¿Existe algún inconveniente para que la facultad de educación de una universidad vaya en más 
de un proyecto como beneficiaria asociada? 
Hay que aclarar que quién postula al proyecto como entidad beneficiaria, no es una facultad, 
sino la universidad. En todo caso, no existe inconveniente para que una institución elegible vaya 
en más de un proyecto como entidad beneficiaria asociada. Lo que se debe cuidar es que los 
investigadores que participen en el proyecto dispongan del tiempo suficiente para participar en 
más de un proyecto, además de cumplir con las cargas de trabajo propias de la universidad de la 
que forma parte. 
   
14. En el caso que en un proyecto se trabaje con una empresa extranjera que le venderá al 
proyecto un servicio o  una licencia a un precio menor al que cobra en el mercado. ¿cuál sería el 
rol de la empresa?  
El rol de la empresa en este caso sería de proveedora, porque está vendiendo un bien al 
proyecto.  Para ser entidad asociada, debe aportar recursos al proyecto, además de cumplir otras 
condiciones especificadas en las Bases.  
 
15. ¿Qué condiciones deben cumplir las empresas asociadas? 
Se recomienda leer las Bases del concurso ya que varios puntos hacen referencia a las empresas u 
otras entidades asociadas; el punto I.2.5.  señala “entre otros”, que: el giro de las empresas 
asociadas debe estar relacionado con las actividades y resultados del proyecto o con la 
valorización, transferencia y/o masificación de estos resultados; las empresas deben especificar 
los aportes financieros en los casos previstos en las Bases; deben respaldar sus aportes en 
acuerdos de participación que se deben adjuntar a la presentación del proyecto en el formato 
que se incluye para tal efecto…El punto II.4.  indica el porcentaje que deben aportar las empresas, 
la clase de aportes tipo de proyecto, y otros aspectos sobre el tema.   
 
16. Las Bases del concurso señalan que las entidades asociadas no recibirán subsidios de FONDEF ni 
tampoco podrán ser proveedores de bienes o servicios para el proyecto financiados por el 
subsidio, salvo que las(s) beneficiarias(s) solicite(n), previa y fundadamente, una excepción a la 
Dirección Ejecutiva de FONDEF, la que podrá aprobarla o rechazarla.  ¿cuándo se envía esta 
solicitud? 
La solicitud se envía una vez que el proyecto ha sido adjudicado.   
  
  
17. ¿Puede un investigador que es director alterno en un proyecto en curso, postular como director 
responsable en el proyecto que se postule? 
No hay impedimento por Bases para ello.  Lo que sí se debe cuidar es que el investigador 
disponga del tiempo adecuado para responder a las obligaciones de ambos proyectos además de 
las obligaciones comprometidas con la universidad.  
  
18. En un proyecto, ¿Pueden ir dos entidades beneficiarias? 
Sí, en un proyecto pueden ir dos o más entidades beneficiarias; una de ellas debe asumir el rol de 
institución principal, cuya función es la de coordinar a las beneficiarias que participan en el 
proyecto.  
 
 
