& os S FENACYT
GosERNONACIONAL
REPUBLICA DE PANAMA
ie
ene
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia @ innovacion
Sistema Nacional de Investigacion
ANUNCIO DE CONVOCATORIA PUBLICA
CONVOCATORIA PUBLICA PARA EL INGRESO DE NUEVOS MIEMBROSDEL SISTEMA NACIONAL DE
INVESTIGACION(SNI) DE PANAMA 2017
(Resolucion del Consejo Directivo Nacional del SNI No. 30 y 31 de 9 noviembre de 2016)
 
DIRIGIDA A: Investigadores panamefioso extranjeros residentes en Panamae investigadores panamefosresidentes en el extranjero;
siempre que dichos investigadores cumplan conlos requisitos establecidos en el Reglamento,los Criterios Internos de Evaluaciony enel
anuncio y formulario del SNI.
 
OBJETIVO:
Promoverla investigacion cientifica y tecnoldgica y su calidad, mediante el reconocimiento dela excelencia de la labor de
investigacion y desarrollo cientifico y tecnoldgico de personas naturales, a través de incentivos que puedenser distinciones o estimulos
econdémicos, otorgadosen funcidndela calidad, la produccién,la trascendenciay del impacto de dichalabor.
 
CATEGORIAS DE EVALUACION:
En esta convocatoria se evaluaranlas siguientes categorias de investigadores parasu ingresoal sistema:
1.
Estudiante del SNI*
a.
Sub-categoria Estudiante de Maestria
b.
Sub-categoria Estudiante de Doctorado
2.
Investigador Nacional
a.
Sub-categoria |
b.
Sub-categoria Il
3.
InvestigadorDistinguido
*Para la categoria de Estudiante del SNI solo podran aplicar los panamefios0 extranjeros residentes en Panama, siempre que dichos
investigadores cumplan conlos requisitos establecidos en el Reglamento.
 
ESTIMULOS ECONOMICOS:Los estimulos econdmicos seran sumas recurrentes que recibiran los miembrosdel SNI, cuyos montos y
frecuencia se indica en el Reglamento del SNI (Resolucién del Consejo Directivo Nacional del SNI No. 30 de 9 noviembre de 2016),
mientras se mantengan como miembros del Sistema.
Estos estimulos podran ser utilizados para gastos personales (estimulos
personales)y para gastos en investigaciény desarrollo cientifico o tecnoldgico (estimulos profesionales), de acuerdo a lo establecido en
los Objetos de Gasto del SNI.
CONDICIONES GENERALES
FECHA DE APERTURA DE LA CONVOCATORIA:
30 DE MARZO DE 2017
PLAZO PARA ENTREGA DE DOCUMENTACION:
31 DE MAYODE 2017 (3:00 P.M. HORA EXACTA)
 
DOCUMENTACION: La documentacién entregada debera seguir las instrucciones y formatos establecidos en el Reglamento del SNI
(Articulos 19 al 26, segun la categoria a la que se aplique), asi comolos Criterios Internos de Evaluacién, empleandoel formulario de
solicitud de ingreso al SNI.
EI Reglamento,los Criterios Internos de Evaluacidn, el Codigo de Etica, los Objetos de Gastos, los formularios de Aplicacién, Paz y Salvo,
DeclaracionJuraday la Lista de Verificacisn de Documentos Obligatorios para los aspirantes estan disponibles en la pagina Web dela
SENACYT www.senacyt.gob.pa.
La documentaciény solicitud de ingreso sdlo seran recibidas en un solo documento en formato PDF, ya
sea medianteel correo electrénico sni_nm2017@senacyt.gob.pa, o en disco compactou otro dispositivo electrénico enlas oficinas de la
Secretaria Técnica del SNI (Edificio 205, SENACYT, Ciudad del Saber, Clayton, Panama), antes de la fecha y hora de cierre de esta
convocatoria.
 
EVALUACION:Los miembrosde los Comités de Evaluacién seran designadosporel Consejo Directivo Nacional (CDN) y tendranla funcion,
medianteel sistema de revisién por pares, de revisar y evaluarla labor cientifica 0 tecnoldgica, asi como la trascendencia e impacto de
dicha labor, la calidad académica, la docencia y la formacién de recursos humanoseninvestigacién presentadas en las solicitudes de
ingreso de los candidatos que participen en esta convocatoria del SNI.
Los Criterios Internos de Evaluacion publicados en la pagina web de la SENACYT, tienen comoobjetivoorientara los solicitantes sobre los
requisitos y productos de investigacién (indicados en el Articulo 49 del Reglamento) que, segun las distintas areas de conocimiento,
seran tomadosen cuentaporlos evaluadores.
El periodo de evaluacién para los investigadores queparticipan en esta convocatoria de
ingreso esta descrito en el Articulo 50 del Reglamento.
EI CDN, a través de su Secretaria Técnica, puede declarar desierta alguna categoria si las propuestas recibidas no cumplen con los
criterias y calidad esperados. La entregay los montos delos estimulos econémicos estard supeditada a la existencia y disponibilidad de la
partida presupuestaria correspondiente, seguin lo establecido en el Articulo 33 del Reglamentodel SNI.
 
 
Nota: Es responsabilidad del investigador que solicita ingreso al SNI, y no de la SENACYT, asegurarse que la
aplicacion recibida esté completa, en un solo documento en formato PDF, en el orden solicitado y entregada en
el plazo previsto.
CONSULTAS:
0 al teléfono 517- 0095.
 
 LEY No. 56
De 14 de diciembre de 2007
Que crea el Sistema Nacional de Investigación y establece incentivos
para la investigación y el desarrollo científico y tecnológico
LA ASAMBLEA NACIONAL
DECRETA:
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 1. Se crea el Sistema Nacional de Investigación para promover la investigación científica y tecnológica y su
calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor de investigación y desarrollo científico y tecnológico de
personas naturales y jurídicas, a través de incentivos que pueden ser distinciones o estímulos económicos, otorgados en
función de la calidad, la producción, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Artículo 2. Para los efectos de esta Ley, se considera investigador la persona natural que trabaja en la concepción o
creación de conocimientos, productos, procedimientos, métodos y sistemas nuevos, en áreas científicas y tecnológicas.
Artículo 3. Podrán ser candidatas a los incentivos que establece esta Ley las personas naturales que sean investigadoras
según lo dispone la presente Ley y las personas jurídicas que agrupen a investigadores y los apoyen en sus labores
científicas o tecnológicas.
Artículo 4. El Sistema Nacional de Investigación tendrá los siguientes objetivos:
1.  Incrementar el número y la calidad de investigadores dedicados a la investigación y al desarrollo científico y
tecnológico de Panamá. 
2.  Incentivar a los investigadores de mérito comprobado que participan en la labor científica y tecnológica del país, para
que permanezcan activos en sus labores de investigación y desarrollo científico y tecnológico, y reconocer la
excelencia en sus labores. 
3.  Aumentar el número de centros de investigación públicos y privados en el país. 
4.  Promover el mejoramiento continuo de la productividad y la calidad de todos los centros de investigación. 
5.  Establecer criterios confiables, válidos y transparentes que garanticen la efectividad del proceso de evaluación de
investigadores, grupos o centros de investigación y de las distintas labores o productos propios de las actividades de
investigación y desarrollo científico y tecnológico. 
6.  Promover la participación de investigadores de mérito comprobado en las actividades productivas nacionales, en el
ámbito socioeconómico y político del país, en la divulgación de conocimiento u opiniones científicas sustentadas, en
la formulación de políticas públicas nacionales y para mejorar el sistema educativo.
Capítulo II
Organización Administrativa
Artículo 5. El Sistema de Nacional de Investigación estará integrado por:
1.  El Consejo Directivo Nacional. 
2.  La Secretaría Técnica. 
3.  Los Comités de Evaluación. 
4.  Los miembros científicos admitidos en la forma que establece esta Ley y la reglamentación del Sistema Nacional de 
Investigación.
Artículo 6. El Consejo Directivo Nacional estará integrado por:
1.  El Ministro de la Presidencia, quien lo presidirá. 
2.  El Ministro de Educación. 
3.  El Secretario Nacional de la Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
4.  Un representante escogido entre los centros de investigación del país. 
5.  Un representante de la Asociación Panameña para el Avance de la Ciencia. 
6.  Un representante del Consejo Nacional de la Empresa Privada. 
7.  Un representante del Consejo de Rectores de Panamá.
1
No 25943
Gaceta Oficial Digital, miércoles 19 de diciembre de 2007
 En el caso de que algún miembro del Consejo Directivo Nacional no pueda asistir a alguna de las reuniones del
Consejo, deberá designar para esa reunión a un representante que tendrá poder de decisión dentro del Consejo.
Artículo 7. Los miembros del Consejo Directivo Nacional que representan organizaciones serán designados, de las ternas
que estas presenten, por el Presidente de la República para un periodo de tres años, y podrán volver a designarse para un
segundo periodo consecutivo.
Estos miembros podrán volver a ser designados por uno o dos periodos consecutivos en múltiples ocasiones, siempre que
hayan transcurrido, por lo menos, dos periodos consecutivos, en los cuales no hayan ejercido dicha asignación.
En el primer periodo del Consejo Directivo Nacional, el representante del Consejo de Rectores de Panamá y el
representante de los centros de investigación del país serán designados para un periodo de un año y medio, a fin de
garantizar el reemplazo escalonado de los miembros.
Artículo 8. Los representantes de la Asociación Panameña para el Avance de la Ciencia, del Consejo Nacional de la
Empresa Privada y del Consejo de Rectores de Panamá serán escogidos de ternas presentadas por dichos organismos. El
representante de los centros de investigación del país será escogido de una terna presentada por la Comisión Nacional de
Ciencia, Tecnología e Innovación, que será conformada por los nombres que reciba al solicitar, por vía pública, a los
centros de investigación del país un nombre por centro.
Artículo 9. Son funciones del Consejo Directivo Nacional las siguientes:
1.  Velar por el cumplimiento de los objetivos del Sistema Nacional de Investigación. 
2.  Designar a los miembros de los Comités de Evaluación. 
3.  Decidir sobre las propuestas de ingresos, reclasificaciones y exclusiones que le entreguen los Comités de Evaluación,
dejando constancia en los expedientes, mediante resolución motivada, de la sustentación de cada caso en el cual su
decisión es contraria a la propuesta de los Comités de Evaluación. 
4.  Designar y remover a los miembros de la Secretaría Técnica. 
5.  Aprobar y modificar el Código de Ética del Sistema Nacional de Investigación. 
6.  Excluir del Sistema Nacional de Investigación a los miembros que falten al Código de Ética o sancionarlos, según
permita el reglamento del Sistema Nacional de Investigación. 
7.  Diseñar nuevas distinciones y abolir distinciones existentes, cuando lo estime conveniente. 
8.  Recomendar anualmente el presupuesto necesario para cubrir los incentivos y los egresos del Sistema Nacional de
Investigación. 
9.  Evaluar periódicamente al Sistema Nacional de Investigación y hacer las recomendaciones que considere necesarias
a las autoridades, a los organismos o a las personalidades adecuadas, para fortalecer el Sistema y sus objetivos. 
10.  Decidir sobre las apelaciones interpuestas contra las propuestas de ingresos, reclasificaciones y exclusiones de los
Comités de Evaluación. 
11.  Aprobar, rechazar o modificar su reglamento. 
12.  Decidir sobre los aspectos del Sistema Nacional de Investigación y su operación, que no estén expresamente
establecidos en la reglamentación, pero siempre en forma consistente con los objetivos del Sistema y las
disposiciones de esta Ley.
Artículo 10. Los miembros de los Comités de Evaluación serán designados por el Consejo Directivo Nacional para
realizar las evaluaciones necesarias y deberán ser investigadores de ciencia o tecnología, nacionales o extranjeros, de
reconocida trayectoria.
El Consejo Directivo Nacional indicará el tiempo de la designación.
Artículo 11. Son funciones de los Comités de Evaluación las siguientes:
1.  Evaluar a las personas naturales o jurídicas que sean candidatas a miembros del Sistema Nacional de Investigación o
a ser reclasificadas. 
2.  Revisar la labor científica o tecnológica de los miembros del Sistema Nacional de Investigación a quienes les
corresponda reevaluación, para determinar su posible reclasificación o exclusión. 
3.  Proponer al Consejo Directivo Nacional el ingreso, la reclasificación o la exclusión de las personas naturales o
jurídicas bajo evaluación. 
4.  Reconsiderar sus propuestas, como primera instancia, cuando personas que se consideren afectadas así lo soliciten.
Artículo 12. La Secretaría Técnica contará con el personal necesario para su funcionamiento, designado por el Consejo
Directivo Nacional, y estará adscrita a la Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación. Sus integrantes podrán
ser funcionarios gubernamentales o personas particulares.
Artículo 13. Son funciones de la Secretaría Técnica:
2
No 25943
Gaceta Oficial Digital, miércoles 19 de diciembre de 2007
 1.  Asistir al Consejo Directivo Nacional en sus funciones. 
2.  Asistir a los Comités de Evaluación en sus funciones. 
3.  Apoyar los objetivos del Sistema Nacional de Investigación. 
4.  Llevar y salvaguardar la información del Sistema Nacional de Investigación.
 
Artículo 14. El Código de Ética del Sistema Nacional de Investigación es un conjunto de normas de conducta que
deberán observar los miembros científicos del Sistema Nacional de Investigación.
Capítulo III
Miembros del Sistema Nacional de Investigación
 
Artículo 15. El Sistema Nacional de Investigación admite tres clases de miembros científicos, o miembros del Sistema
Nacional de Investigación: investigador, centro de investigación y grupo de investigación.
Para cada clase de miembro existen varias categorías, dentro de las cuales podrán existir subcategorías.
Artículo 16. Podrán ser miembros del Sistema Nacional de Investigación, en la clase de investigador, los investigadores
nacionales o extranjeros residentes en Panamá, afiliados a organismos públicos o privados, con fines o sin fines de lucro,
tales como entidades públicas, empresas privadas y organizaciones sin fines de lucro que operen desde el territorio de la
República de Panamá, siempre que dichos investigadores cumplan con los requisitos y criterios de evaluación.
Los investigadores extranjeros deberán pertenecer, por lo menos por un año de antigüedad, a alguna entidad que opere
desde el territorio de la República de Panamá, la cual deberá tener, por lo menos, un año de antigüedad en el territorio
nacional. El término de un año debe ser continuo, y la antigüedad se evalúa en relación con el momento en el cual se
realiza la postulación.
La solicitud de residencia en trámite de un extranjero se considerará válida para los términos antes señalados.
Artículo 17. Podrán ser miembros del Sistema Nacional de Investigación, en la clase de centros de investigación, siempre
que cumplan con los requisitos y los criterios de evaluación, las siguientes personas jurídicas o sus afiliados que operen
desde el territorio de la República de Panamá:
1.  Universidades, centros de enseñanza superior, instituciones de investigación, entidades o empresas, públicas o
privadas, con fines o sin fines de lucro. 
2.  Departamentos, unidades u organismos institucionales, dedicados a la investigación y al desarrollo científico y 
tecnológico.
Los centros de investigación deberán contar con el mínimo de investigadores del Sistema Nacional de Investigación que
indique el reglamento, cuyo número no será inferior a cuatro miembros, y deberán tener existencia práctica demostrable
de, por lo menos, tres años antes de ingresar al Sistema.
Artículo 18. Podrán ser miembros del Sistema Nacional de Investigación, en la clase de grupos de investigación, los
grupos de trabajo intra o interinstitucionales, de entidades públicas o privadas, con fines o sin fines de lucro, dedicados
principalmente a la investigación y desarrollo científico y tecnológico, que incluyan un mínimo de cuatro investigadores
del Sistema Nacional de Investigación y que sean oficialmente designados como grupos por las personas jurídicas a las
que pertenecen los integrantes del grupo, siempre que cumplan con los requisitos y criterios de evaluación.
Estos grupos deberán contar con el mínimo de investigadores del Sistema Nacional de Investigación que indique el
reglamento, cuyo número no será inferior a cuatro miembros, y deberán tener existencia práctica demostrable de, por lo
menos, tres años antes de ingresar al Sistema Nacional de Investigación.
 
Artículo 19. Los investigadores pueden ascender de categoría en el Sistema Nacional de Investigación, dependiendo de su
desempeño y productividad creciente. La permanencia en el Sistema Nacional de Investigación está estrechamente
vinculada con la actividad intelectual del investigador. Los investigadores podrán entrar y salir del Sistema, ascender o
descender, tantas veces como lo determinen las evaluaciones.
El Sistema Nacional de Investigación tiene las siguientes categorías de investigadores:
3
No 25943
Gaceta Oficial Digital, miércoles 19 de diciembre de 2007
 1.  Estudiante del Sistema Nacional de Investigación. 
2.  Investigador nacional. 
3.  Investigador distinguido. 
4.  Investigador emérito.
Artículo 20. Los centros de investigación podrán entrar o salir del Sistema Nacional de Investigación, ascender o
descender, dependiendo de su desempeño y productividad, tantas veces como lo determinen las evaluaciones.
El Sistema Nacional de Investigación tiene las siguientes categorías de centros de investigación:
1.  Centro nacional de investigación. 
2.  Centro de excelencia en investigación.
Artículo 21. Los grupos de investigación podrán entrar o salir del Sistema Nacional de Investigación, ascender o
descender, dependiendo de su desempeño y productividad, tantas veces como lo determinen las evaluaciones.
El Sistema Nacional de Investigación tiene las siguientes categorías de grupos de investigación:
1.  Grupo nacional de investigación. 
2.  Grupo distinguido de investigación.
Capítulo IV
Incentivos
Artículo 22. Los estímulos económicos serán sumas recurrentes que recibirán los miembros del Sistema Nacional de
Investigación, a título personal en el caso de los investigadores, y a título institucional en el caso de los centros de
investigación o grupos de investigación, cuyos montos y frecuencia indique el reglamento del Sistema Nacional de
Investigación, mientras las evaluaciones les permitan mantenerse como miembros del Sistema. Los estímulos para
investigadores podrán indicar sumas recurrentes para reconocer su mérito personal y para ser usadas en inversiones o
gastos de investigación y desarrollo científico y tecnológico de su elección.
 
Artículo 23. Las distinciones serán reconocimientos públicos específicos, que podrán incluir sumas de reconocimiento no
recurrentes, por los motivos que especifique el Consejo Directivo Nacional a través de la reglamentación del Sistema
Nacional de Investigación. Estas distinciones solo estarán abiertas a los miembros del Sistema Nacional de Investigación.
 
Artículo 24. El presupuesto para estos incentivos y para el funcionamiento del Sistema Nacional de Investigación será
incluido como parte del presupuesto de la Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Artículo 25. El Gobierno Nacional creará un fondo que recibirá los aportes para financiar los incentivos y gastos
operativos del Sistema Nacional de Investigación. Este fondo será constituido con recursos suficientes para los montos
previstos, correspondientes a un periodo de seis años de operación. Hasta el momento de la constitución del fondo, los
recursos para el Sistema Nacional de Investigación serán depositados en el Fondo Nacional de Ciencia, Tecnología e
Innovación. El Consejo Directivo Nacional podrá gestionar aportes de fuentes extranjeras o de fuentes nacionales no
gubernamentales, para incrementar los recursos del Sistema Nacional de Investigación.
Artículo 26. Quien desempeñe un cargo remunerado para el Estado podrá recibir emolumentos adicionales de la
institución en la que labora o de fuentes de financiamiento externo o de cualquier otra institución, cuando ellos sean
consecuencia de la realización o participación en labores de investigación y desarrollo científico o tecnológico. Para
recibir dichos emolumentos se deberá contar con notas de aceptación por parte de las entidades involucradas.
Capítulo V
Evaluaciones
Artículo 27. El proceso de evaluación tiene los siguientes objetivos:
1.  Determinar el ingreso de un nuevo miembro al Sistema Nacional de Investigación. 
2.  Determinar si un miembro del Sistema Nacional de Investigación continuará formando parte de él. 
3.  Determinar si un miembro del Sistema Nacional de Investigación debe ascender o descender de categoría.
4
No 25943
Gaceta Oficial Digital, miércoles 19 de diciembre de 2007
 El Sistema Nacional de Investigación funcionará mediante la evaluación por pares de la ejecutoria de los candidatos a
incentivos, y hará una clasificación periódica y voluntaria de los candidatos en una de varias categorías, según los méritos
de sus ejecutorias. Cada miembro del Sistema Nacional de Investigación será evaluado periódicamente desde su ingreso.
Artículo 28. Son criterios de evaluación para el ingreso, la categorización, la permanencia y los estímulos económicos de
los miembros del Sistema Nacional de Investigación, los siguientes:
1.  La contribución al avance de la ciencia y la frontera del conocimiento. 
2.  La productividad científica, debiendo mantener los niveles mínimos de productividad. 
3.  La contribución científica o tecnológica al desarrollo nacional. 
4.  El mínimo de dedicación horaria a la investigación o al desarrollo. El mínimo, indicado por el reglamento del
Sistema Nacional de Investigación no podrá ser inferior al sesenta por ciento (60%) del total de horas equivalentes a
las jornadas de tiempo completo correspondientes a una persona, en el caso de los investigadores, o al total de
personas en un grupo de investigación, incluyendo el personal administrativo y demás. En el caso de los centros de
investigación, la reglamentación aclarará la dedicación horaria mínima adecuada, velando por que sea ampliamente
representativa de un centro que otorga alta prioridad a la investigación.
 
Artículo 29. Son criterios de evaluación para las distinciones de los miembros del Sistema Nacional de Investigación, los 
siguientes:
1.  Cualquiera de los criterios de evaluación para los estímulos económicos. 
2.  La participación activa en la formación de nuevos investigadores. 
3.  La contribución representando conocimientos o puntos de vista científicos en los debates o foros de discusión
relevantes para el desarrollo y bienestar del país. 
4.  La contribución al fortalecimiento de los vínculos internacionales en investigación y desarrollo científico y
tecnológico entre Panamá y otros países. 
5.  La contribución al fortalecimiento de los vínculos entre la investigación y el desarrollo científico y tecnológico y el
sector privado. 
6.  La labor en educación superior en áreas de ciencia y tecnología. 
7.  La labor de apoyo al aprendizaje de ciencias en el sistema educativo, en cualquiera de sus niveles, desde la educación
preescolar hasta la media. 
8.  La labor de divulgación al público no especializado de los resultados de sus investigaciones o de conocimientos
científicos y tecnológicos. 
9.  Otros criterios que apruebe el Consejo Directivo Nacional en el reglamento del Sistema Nacional de Investigación.
Artículo 30. La frecuencia de evaluación para postulaciones a miembros o a reclasificaciones y para evaluar el
desempeño de los miembros que corresponda en el Sistema Nacional de Investigación será periódica y especificada por él.
Artículo 31. Las solicitudes para ingresar al Sistema Nacional de Investigación podrán ser presentadas por el candidato
interesado o por un tercero interesado siempre que reciba el consentimiento del candidato. Las solicitudes de ingreso
deberán ser presentadas en los formatos y con la documentación que se determine en el reglamento del Sistema Nacional
de Investigación.
Artículo 32. El proceso de consideración de candidatos para ingreso o cambio de categoría del Sistema Nacional de
Investigación se realizará mediante convocatoria pública, la cual indicará la fecha límite para la presentación de
postulaciones. A su vez, la Secretaría Técnica preparará la lista y los expedientes de todos los miembros que, según el
reglamento y su fecha de ingreso, han alcanzado la fecha de reconsideración. La convocatoria para investigadores, centros
de investigación y grupos de investigación podrá hacerse por separado. El Consejo Directivo Nacional hará públicas sus
decisiones sobre las propuestas de los Comités de Evaluación.
 
Artículo 33. El Consejo Directivo Nacional podrá solicitar, mediante convocatoria pública, candidatos para las
distinciones que consigne el reglamento del Sistema Nacional de Investigación, y solicitar a los Comités de Evaluación
que propongan a los miembros del Sistema Nacional de Investigación que deban recibir las distinciones. El Consejo
Directivo Nacional hará públicas sus decisiones sobre las propuestas de los Comités de Evaluación.
Artículo 34. Las decisiones del Consejo Directivo Nacional y las propuestas de los Comités de Evaluación deberán ser
reveladas a los candidatos que lo soliciten por escrito. El candidato que se considere afectado por la propuesta de los
Comités de Evaluación o por la decisión correspondiente del Consejo Directivo Nacional podrá interponer recurso de
reconsideración ante los Comités de Evaluación y, en caso de que estos mantengan la decisión emitida, recurso de
apelación ante el Consejo Directivo Nacional.
5
No 25943
Gaceta Oficial Digital, miércoles 19 de diciembre de 2007
 Las decisiones que emanen del Consejo Directivo Nacional solo admitirán recurso de reconsideración.
Artículo 35. Las reevaluaciones son evaluaciones que tienen por objeto determinar la permanencia del candidato en el
Sistema Nacional de Investigación, y analizar la posible categorización del candidato. Estas evaluaciones se realizarán una
vez al año, en la fecha que se determine, en donde el candidato que corresponda enviará a la Secretaría Nacional de
Ciencia, Tecnología e Innovación un resumen de sus ejecutorias en el formato que, para tales efectos, se determine en el
reglamento del Sistema Nacional de Investigación. Le corresponde a los Comités de Evaluación revisar las ejecutorias del
candidato con base en los criterios de evaluación señalados en esta Ley.
El reglamento del Sistema Nacional de Investigación deberá indicar el formato mediante el cual los candidatos aportan la
información necesaria, el plazo que los Comités de Evaluación y el Consejo Directivo Nacional tienen para pronunciarse
al respecto y la forma de hacerlo público.
Capítulo VI
Disposiciones Finales
Artículo 36. Sin menoscabo de otras distinciones que defina el reglamento del Sistema Nacional de Investigación, se
crean las siguientes distinciones:
1.  Premio Nacional a la Excelencia Investigativa, que podrá ser entregado una vez al año, si existe un investigador del
Sistema Nacional de Investigación considerado altamente destacado por la excelencia de su labor de investigación y
desarrollo científico y tecnológico. 
2.  Premio Nacional al Impacto Social de la Investigación, que podrá ser entregado una vez al año, si existe un
investigador del Sistema Nacional de Investigación considerado altamente destacado por la excelencia y el impacto
social de su labor de investigación y desarrollo científico y tecnológico. 
3.  Premio Nacional al Impacto Productivo de la Investigación, que podrá ser entregado una vez al año si existe un
investigador del Sistema Nacional de Investigación considerado altamente destacado por la excelencia y el impacto
productivo de su labor de investigación y desarrollo científico y tecnológico.
Artículo 37. Esta Ley comenzará a regir desde su promulgación.
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.
6
No 25943
Gaceta Oficial Digital, miércoles 19 de diciembre de 2007
  
 
 
9
 
 
 
 
7
No 25943
Gaceta Oficial Digital, miércoles 19 de diciembre de 2007
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
1
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
2
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
3
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
4
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
5
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
6
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
7
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
8
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
9
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
10
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
11
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
12
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
13
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
14
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
15
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
16
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
17
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
18
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
 No. 28106
Gaceta Oficial Digital, martes 30 de agosto de 2016
1
 No. 28106
Gaceta Oficial Digital, martes 30 de agosto de 2016
2
 No. 28106
Gaceta Oficial Digital, martes 30 de agosto de 2016
3
 No. 28106
Gaceta Oficial Digital, martes 30 de agosto de 2016
4
 No. 28106
Gaceta Oficial Digital, martes 30 de agosto de 2016
5
 No. 28106
Gaceta Oficial Digital, martes 30 de agosto de 2016
6
 No. 28106
Gaceta Oficial Digital, martes 30 de agosto de 2016
7
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION (SNI)
Resoluci6n del Consejo Directivo Nacional No.
_Z¢
De
_2W_de
fluo
de 2016
El Consejo Directivo Nacional (CDN) del Sistema Nacional de Investigacion (SNI),
En ejercicio de las facultades quele confiere la Ley 56 de 2007,
CONSIDERANDO
Queel Sistema Nacional de Investigacion de Panama, en adelante SNI, creado mediante la Ley
56 de 14 de diciembre de 2007, es un sistema que reconoce la importancia de los investigadores
para incrementar la productividad, competitividad, cultura y bienestar social de la nacion y
sienta las bases para un esquemade reconocimiento al mérito y a la dedicacion en las labores
de investigacion, desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales y juridicas.
Que el SNI se encuentra reglamentado a través dela Resolucién del Consejo Directivo Nacional
No. 1 del 12 de enero de 2011, en adelante el Reglamento.
Que el SNI requiere una guia para el uso eficiente de los recursos econémicos otorgados a sus
miembros en concepto de estimulos profesionales.
Que en
este
sentido,
se hace necesario establecer un documento
de
Objetos
de Gasto
permisibles alineado con el cumplimiento de los objetivos del SNI establecidos en la Ley y el
Reglamento.
Que el numeral 12 del articulo 10 del Reglamento establece como funcion del Consejo Directivo
Nacional, en adelante CDN,la facultad de decidir sobre los aspectos del SNI y su operacién que
no estén expresamente contempladospor la reglamentacion, pero siempre en forma consistente
con los objetivos del SNI.
Que en reunion ordinaria del CDN celebradael 7 de julio de 2016, se revis6 y analizo el proyecto
del documento denominado Objeto de Gastos Permisibles para el estimulo profesional de los
miembros del SNI, acordandose remitir de forma virtual para aprobacion, las modificaciones
sugeridas en la mencionada reunion.
Que mediantecorreo electronico de 15 de julio de 2016, el Secretario Técnico del SNI, remitié a
los miembros del CDN para aprobacién el documento denominado Objeto de Gastos Permisibles
para el Estimulo Profesional de los miembros del SNI, con las modificaciones sugeridas por los
miembros, obteniendolos siete (7) votos a favor de los miembros del CDN, cumpliéndoseasi el
quorum reglamentario para su aprobacion.
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO: APROBAR el documento denominado Objeto de Gastos Permisibles para el Estimulo
Profesional de los miembrosdel Sistema Nacional de Investigacion (SNI) que quedara
como sigue:
Objetos de Gasto Permisibles para el Estimulo Profesional de los miembros del Sistema
Nacional de Investigacién (SNI)
El uso de los fondos otorgados en calidad de estimulos profesionales debera realizarse
conformea los objetivos del SNI y de acuerdo a lo establecido en el Reglamento del SNI. Es
responsabilidad de los miembros del SNI comprobar el uso apropiado de los fondos que
reciban en concepto de estimulos profesionales a través de facturas e informes en los
formatos establecidos por el SNI.
1.
Insumoscientificos: equipos, maquinarias, recursos bibliograficos, software, reactivos
y materiales de consumodelaboratorio, invernadero o gabinete.
2.
Recursos humanos:incluye servicios profesionales, subcontratos para personal no
disponible o para personal de investigacion (p.ej. estudiantes pasantes, estudiantes de
  
  
VERIFICADO
nc”
 nn
Resolucion delCDNNo.2 de
_
L& de
flaw
de 2016
Pagina No. 2
tesis, asistentes técnicos, asesores y especialistas), exceptuando en la mayoria de los
casos complementossalariales para personal perteneciente al nucleo dela investigaci6n,
lineas de investigaci6n u otros desarrollos propuestosporel investigador.
3.
Capacitacion de corta duracién: Se refiere a entrenamientos técnicos fuera del pais
debidamente sustentados (maximo un mes).
4.
Viajes: incluye transporte, alimentacion y hospedaje para giras de campo, misiones
tecnoldgicas, viajes de intercambio y/o de presentacion de resultados ya sean a nivel
nacional o internacional. Solo se aceptaran boletos aéreos en clase econémica. No incluye
seguros deviajero.
5.
Difusion y divulgacién de actividades de investigacién: publicacién de articulos
cientificos, impresién de posters, afiches, panfletos u otras publicaciones o material de
difusi6n o divulgaci6n; participacién en congresoscientificos nacionales e internacionales
con objetivos participativos, es decir la presentacion activa de resultadosvia oral o poster.
6.
Construcciones indispensables: para la ejecucién de los trabajos de los miembros del
SNI,
pequefias
ampliaciones
o
modificaciones
indispensables
a
las
instalaciones
existentes debidamente sustentadas.
7.
Mantenimiento
de
vehiculos y combustibles:
esto
incluye cambio
de
aceite y
lubricantes, balance de ruedas, alineamiento, y combustible debidamente justificado y
en concordancia con el punto 4 (actividades de campo).
Este rubro tendra un maximo
del 20 % del montototal del estimulo profesional por afio de membresia. Se excluyen los
gastos de pdliza de seguro del vehiculo, tramite de revisado, placa o reparaciones por
accidentes o choques.
OBSERVACION:La compra de articulos tales como computadoraspersonales, tabletas,
impresoras, camaras fotograficas, unidades de posicionamiento geografico (GPS), excepto
celulares, deberan ser solicitadas mediante carta debidamente sustentada (relevancia
dentro de la investigacion y cotizacion) a la Secretaria Técnica del SNI para previa
autorizaci6n.
SEGUNDO:Esta Resolucion empezaraa regir a partir de firma.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 del 14 de diciembre de 2007, Resolucién del CDN No.
001 de 12 de enero de 2011.  
  
 
:
r. Miguel Angel Esbri
Delegado porel Ministro de la Presidencia como
Presidente del CDN
dase
FAO
oO
Dr. Omar Lopez Alfa:
Secretario Técnico del SNI
LORIE
VERIFICADG/
nce’
  
Sistema Nacional de Investigacién de Panama (SNI)
Criterios Internos de Evaluacién
(Requisitos en Articulos 21 y 22 del Reglamento)
AREAI: Ciencias Naturales (Quimicas y Biolégicas) y Ciencias de la
Tierra
E] Area I concentra a los investigadores panamefios y extranjeros que operan enelterritorio nacional,
asi como también aquellos investigadores panamefios residentes en el extranjero, en los siguientes
términos:
1. DISCIPLINAS:
e
Ciencias quimicas (quimica organica, quimica inorgdnica, quimica analitica, geoquimica,
fisicoquimica, bioquimica, quimica computacionaly otras disciplinas afines).
e
Ciencias de
la
tierra y ciencias
relacionadas con
la
geografia
(geologia,
geofisica,
mineralogia, geografia fisica y ciencia de informacion geografica (SIG), ciencias de la
atmosfera como climatica, meteorologia, oceanografia, vulcanologia, paleoecologia, y otras
cienciasdela tierra, y otras, incluyendo la investigacién en paleontologia y otras disciplinas
afines).
e
Ciencias bioldgicas (biologia, botanica, microbiologia, zoologia, entomologia, genética,
bioquimica, biofisica, biotecnologia y otras disciplinas afines, tales como la ecologia,la
biologia de la conservacion y las ciencias ambientales).
2. MARCO LEGAL DE LA EVALUACION
El proceso de evaluacién de cada aspirante se realizara de acuerdo a lo especificado enlosarticulos
11, 12 y 13 del Reglamento del SNI. El Comité de Evaluaciénestara integrado porinvestigadores de
las diversas disciplinas comprendidas en esta area del conocimiento. Los aspirantes a ser miembros
del
SNI
deberén mostrar una productividad
integral
en
su
labor
cientifica
o
tecnoldgica,
salvaguardandounbalanceentre la calidad sobre la cantidad de los productos presentados, de acuerdo
a lo establecido en los articulos del 22 al 27 del Reglamento del SNI, los criterios internos de
evaluaci6n y siguiendolosprincipios éticos establecidos en el Cédigo de Etica del SNI.
Loscriterios internos de evaluacién que se evaluaran parael ingreso y reingreso son:
2.1. Criterios de evaluacién cuantitativa:
e
Articulos cientificos publicados en revistas indexadas con factor de impacto en el Journal
Citation Reports” (JCR™) o en Scopus”.
Orden de autoria en el producto de investigacién (primer autor o autor de correspondencia).
Productos de desarrollos tecnoldégicos o transferencias tecnoldgicas.
Formacién de recursos humanospara la investigacién (direcciénde tesis).
Participacién en programas, actividades e iniciativas nacionales de ciencia.
 
  
 
CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA 1
CIENCIAS NATURALES (QUIMICAS YBIOLOGICAS)
¥CIENCIAS DE LA TIERRA
Pagina No, 2
2.2. Criterios de evaluacion cualitativa:
e®oeeee@
Participacion en actividades docentes y de investigacién.
Divulgacién dela ciencia a nivel nacional e internacional.
Calidad, impacto y trascendencia de los productos.
Obtenciénde financiamiento para I+D.
Liderazgo y reconocimiento en la comunidadcientifica.
Otros articuloscientificos publicados en revistas indexadasno incluidosen el Journal Citation
Reports” (JCR) o en Scopus”, libros y capitulos delibros.
3. PROCEDIMIENTO DE EVALUACION
En formaespecifica, este proceso se realiza a través de los siguientes pasos:
3.1. Revision de cada solicitud en linea, de forma independiente, por al menos dos(2) pares externos:
La evaluacionse basa, en primer término, en la evaluacién cuantitativa de la productividad
del investigador, en los articulos cientificos publicados en revistas indexadas con factor de
impacto en el Journal Citation Reports” (JCR) en sus dos versiones (Sciences y Social
Sciences) 0 en Scopus"; el orden de autoria en el producto de investigacién (primer autor o
autor de correspondencia);
los productos de desarrollos tecnolégicos o transferencias
tecnologicas validados; la formacién de recursos humanospara la investigacién (direccién
de tesis); y la participacién en programas, actividades e iniciativas nacionales de ciencia (ver
2.1 Criterios de evaluacién cuantitativa), y de acuerdo con los requisitos por categoria de
investigador, listados mas adelante.
Luego se procede la evaluacion cualitativa, que incluye la evaluacién integral del trabajo
del
investigador, como por ejemplo:
la participacién en actividades docentes y de
investigaci6n; la divulgaciondela ciencia a nivel nacional e internacional;la calidad, impacto
y trascendencia de los productos; la obtencién de financiamiento para I+D;el liderazgo y
reconocimiento en la comunidadcientifica y otros articulos cientificos publicadosen revistas
indexadasnoincluidosenel Journal Citation Reports" (JCR) 0 en Scopus”, libros y capitulos
de libros (ver 2.2 Criterios de evaluacion cualitativa) y de acuerdo con los requisitos por
categoria de investigador, listados mas adelante.
Unavez revisada la productividad, se procedea sintetizar el desempefio del investigadora lo
largo de su trayectoria, considerando ésta en forma integral (elementos cuantitativos y
elementoscualitativos).
3.2. Se realiza la compilacién de las evaluaciones en linea para posteriormente evar a caboel foro
presencial por el Comité de Evaluacién. El proceso de evaluaciénse llevara de acuerdoa lo estipulado
en losarticulos del 45 al 51 del Reglamento del SNI.
4.DESCRIPCION DE LOS CRITERIOS DE EVALUACION
4.1, Criterios de evaluacion cuantitativa:
4.1.1. Articulos cientificos publicados en revistas indexadas con factor de impacto en el Journal
Citation Reports® (JCR) 0 en Scopus”:
Articulos cientificos originales publicados (en linea o impresos) en revistas indexadas con
factor de impacto queesténincluidas en el Journal Citation Reports” (JCR) 0 en Scopus”.
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA 1
CIENCIAS NATURALES (QUIMICAS YBIOLOGICAS)
YCIENCIAS DE LA TIERRA
Pagina No, 3
Nota _aclaratoria: No se cuantificaran como articulos cientificos los resimenes, reportes o
memorias de congresos.
4.1.2. Orden de autoria en el producto de investigacién:
El orden de autoria en el producto de investigacién (articulos cientificos) refleja el nivel de
independencia del investigador, sus lineas de investigacién y su rol dentro de los grupos de
investigacion.
e
Primer autor: representa la persona que lidera la organizacién y escritura del articulo
cientifico. En casos donde dos autores hayanrealizadola labor de escritura del articulo, debe
quedar aclaradoenel articulo mismo.
e
Autor de correspondencia: autor responsable de la comunicacién oficial del articulo, de la
organizaciony direccion del grupo de trabajo.
e
Co-autor: autor colaboradordel estudio que ha contribuido de una manerau otra en el proceso
de ejecucién de la investigacién o elaboraciéndel articulo.
4.1.3. Productos de desarrollo tecnolégico o transferencias tecnolégicas:
Patentes de invencion.
Programas de ordenador(software) original e innovadores.
Registro del proceso de generacion de nuevas variedades vegetales o razas animales.
Modelosde utilidad, dibujos industriales o secretos industriales.
Los productosantes descritos se tomaran en consideracién siempre que estén protegidos, debidamente
otorgadosporlos instrumentoslegales emitidosporla autoridad nacional! 0 internacional competente
correspondiente y que demuestren aplicacién mediante cartas de usuarios 0 citas bibliograficas. Se
tomara en cuentala calidad del contenido de estos productos entérminosdesu utilidad, su repercusién
industrial o su uso e impacto.
4.1.4. Formacion de recursos humanosparala investigacién (direccién de tesis):
e
Direccion (asesoria) de tesis concluida de licenciatura, especialidad, maestria 0 doctorado,
preferiblemente en programas nacionales, con la correspondiente constanciade participacién
emitida por la autoridad competente enla institucién.
En casos donde dos directores o asesores hayan realizado la labor de direccién de tesis, debe
presentarse constancia de su participacién.
4.1.5. Participacién en programas,actividadese iniciativas nacionales de ciencia:
e
Participacién en programas, actividades e iniciativas nacionales para la promocién de la
ciencia, preferiblemente lideradas por la SENACYT,por ejemplo: programas de iniciacién
en la ciencia, campamentos juveniles, ferias cientificas, competencia nacional de clubes de
ciencia, comité de evaluaciény otros relacionados conestrategias nacionales deciencias.
4.2. Criterios de evaluacién cualitativa:
 
' En Panama,la autoridad responsablede la aplicacién de la Ley No. 35 de 10 de mayo de 1996, Porla cual se dictan
disposiciones sobre la propiedad industrial, es la Direccién del Registro de la Propiedad Industrial en el Ministerio de
Comercio ¢ Industrias.
 
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA 1
CIENCIASNATURALES (QUIMICAS YBIOLOGICAS)
YCIENCIAS DE LA TIERRA
Pagina No. 4
4.2.1. Participacion en actividades docentes y de investigacién:
e
Imparticidn de cursos o talleres en su area de especialidad a nivel de licenciatura, maestria o
doctorado, preferiblemente en programasnacionales.
e
Generacién, implementacién y actualizacién de programas de posgrado en unidades
académicas 0 aquellas afines al entorno en dondese desarrolle el investigador.
e
Creacién de redes de investigaciéno direccién de gruposde investigacién.
e
Organizacién o coordinacion de talleres o simposios de caractercientifico.
4.2.2. Divulgacion de la ciencia a nivel nacional e internacional:
Participacion en actividades que impliquen difusién, articulacién, reestructuracién, sensibilizacién,
coherencia y alineacién de contenidoscientificos para publicos diversos, principalmente a través de
los siguientes medios:
e
Escrito: periodismo y narrativa.
e
Audiovisual: television, radio, cine o planetarios.
e
Museografico: exhibiciones, museosinteractivos de ciencia u otros.
e
Académico: congresoscientificos, conferencias, mesas redondas, charlas, seminarios, talleres
y afiches.
e
Informatica: portales digitales, paginas web, blogs, base de datos de conocimiento e
informacion.
4.2.3. Calidad, impacto y trascendencia de los productos:
La valoraciéndela calidad, impacto y trascendencia de los productosde investigacion y los productos
de desarrollo tecnoldgico o transferencias tecnolégicas incluiré, entre otros, los siguientes criterios:
e
El prestigio de la revista en base a indices bibliométricos como puedenser: factor de impacto
de
revistas
JCR”,
SCImago
Journal
Rank
de
revistas
indexadas
en
Scopus”,
el
posicionamiento dela revista en el area del conocimiento(tercios 0 cuartiles), o el numero de
veces que estos productos hayan sido citados en otras publicaciones (h-index).
®
La trascendencia de los conocimientos generados como resultado de la investigacién se
determinara en base a la solucién de problemassociales o productivosdel pais tales como:
a.
Incorporacioén del conocimiento en normas o reglamentos de aplicacién nacional o
internacional.
b.
Modificacion en politicas institucionales 0 gubernamentales.
4.2.4. Obtencion de financiamiento para I+D:
Los fondosobtenidos deberan estar destinados a proyectos de investigacién y de formacion de grupos
productivos de
investigacién o
desarrollo
tecnolégico.
Estos
fondos pueden
ser de origen
institucional, nacional o internacional.
4.2.5. Liderazgo y reconocimiento de la comunidadcientifica:
Los investigadores que aspiren a los nombramientos de los niveles de Jnvestigador Nacional I,
Lnvestigador Distinguido o Investigador Emérito deben demostrarliderazgo cientifico 0 tecnolégico
progresivo y reconocimiento internacionala través de:
 
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA 1
CIENCIAS NATURALES (QUIMICAS YBIOLOGICAS)
YCIENCIAS DE LA TIERRA
Pagina No. 5
Liderazgo:
e
Formacion de investigadores que sean independientes en su linea de investigacién, como por
ejemplo que sus alummnostengan publicaciones ya sea conjuntas o de manera independiente,
o que sean o hayan sido miembros del SNI.
e
Participacion en la elaboracién y consolidacién de posgrados, grupos de investigacién u otras
estructuras académicas.
e
Lineas de investigacion consolidadas que hayan generado productosde investigacién de alta
calidad, de las que el aspirante tenga autoria.
e
En el caso de desarrollos tecnoldgicos y transferencias, éstos deben haber generado interés
para su potencialutilizacion, implementacién 0 comercializacién.
Reconocimiento de la comunidad cientifica internacional:
e
Ser evaluador de articulos cientificos para una revista indexada con factor de impacto en
JCR® o en Scopus®.
Haber sido invitado a dar conferencias magistrales en reuniones internacionales.
Ser miembro del comité editorial de una revista indexada con factor de impacto en JCR® o
en Scopus®.
Ser miembro del comité organizador de simposios o congresos internacionales.
Habersido investigador visitante de una universidad extranjera.
Dirigir o asesorar tesis de posgrado en universidades extranjeras.
Ser miembro de comités de evaluacién en temas de relevancia internacional.
4.2.6. Otros articulos cientificos no incluidos en el JCR® o Scopus",libros y capitulos de libros:
¢
Otros articuloscientificos originales publicados en revistas indexadas que no estén incluidas
en el Journal Citation Reports 0 indexados en Scopus”.
¢
Capitulos de libro, edicién o autoria de libros (nacionales o internacionales),
Manuales o
guias de
laboratorio debidamente
certificadas por
la unidad académica
correspondiente.
5, ELEMENTOS DE EVALUACION POR CATEGORIA DE INVESTIGADOR:
Para el ingreso o reingreso a cualquiera de las categorias de Investigador, ya sea Nacional,
Distinguido o Emérito, el solicitante debera contar con:
e
Grado de Doctor (PhD., Philosophiae Doctor, Doctor rerumnaturalium) 0 equivalente, segtin
se establece en el Articulo 26 del Reglamento del SNI.
El Comité de Evaluacionaplicaralos criterios de evaluacién cuantitativa y cualitativa para determinar
la productividad del solicitante de maneraintegral por categoria de investigador segun los siguientes
términos:
5.1. Ingreso:
5.1.1. Investigador NacionalI
Criterios cuantitativos:
a.
Un minimo detres (3) articulos cientificos publicados en revistas indexadas con factor de
impacto en el JCR" o en Scopus”entoda su trayectoria, previo al cierre de la convocatoria.
 
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA 1
CIENCIAS NATURALES (QUIMICAS VYBIOLOGICAS)
YCIENCIAS DE LA TIERRA
Pagina No. 6
Deéstos, al menos dos(2) debenlistarlo como primer autor 0 comoautor de correspondencia
en el periodo de evaluacion (ver Articulo 50 del Reglamento).
Los productos cientificos
deberan cumplir con los requisitos establecidos en el punto 4.1.1. y 4.1.3.
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimo de dos (2) criterios cualitativos de los seis (6) listados en el
numeral 2.2
5.1.2 Investigador Nacional IT
5.1.3.
Criterios cuantitativos:
Un minimo de quince (15) articulos cientificos publicados en revistas indexadas con factor
de impactoen el JCR" o en Scopus”entodasu trayectoria, previo al cierre de la convocatoria.
Delos articulos cientificos publicados, al menos siete (7) debenlistarlo como primerautor o
como autor de correspondencia durante toda su trayectoria y deestas siete (7), al menostres
(3) deben ser durante el periodo de evaluacién (ver Articulo 50 del Reglamento).
Los
productoscientificos deberan cumplir con los requisitos establecidos en el punto 4.1.1. y
4.1.3.
Evidencia de la direccién de al menosdos (2) tesis de licenciatura o una (1) de maestria o una
(1) de doctorado (ver 4.1.4 Formacién de recursos humanos para la investigacién),
durante toda su trayectoria.
Evidencia de la participacién en uno (1) a dos (2) programas, actividades e iniciativas
nacionales para la promociénde la ciencia, preferiblemente lideradas por la SENACYT,
durante toda su trayectoria.
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimo detres (3) criterios cualitativos de los seis (6) listados en el
numeral2.2.
Investigador Distinguido
Criterios cuantitativos:
Un minimo detreinta (30) articulos cientificos publicados en revistas indexadas con factor
de impacto en el JCR” o en Scopus”en todasu trayectoria, previo al cierre de la convocatoria.
Delosarticulos cientificos publicados, al menos quince (15) deben listarlo como primer autor
© como autor de correspondencia durante toda su trayectoria, y de éstos, al menos cuatro (4)
debenser durante el periodo de evaluacion(ver Articulo 50 del Reglamento). Los productos
cientificos deberan cumplir con los requisitos establecidos en el punto 4.1.1. y 4.1.3.
Evidencia dela direccién de al menoscuatro (4) tesis de licenciatura o dos (2) de maestria o
una (1) de doctorado o una combinacidén de tesis de licenciatura o maestria, que sumenal
menos tres (3) tesis dirigidas (ver 4.1.4 Formacién de recursos humanos para la
investigacién), durante toda su trayectoria.
Evidencia de la participacion en dos (2) a tres (3) programas, actividades e iniciativas
nacionales para la promocidn de la ciencia, preferiblemente lideradas por la SENACYT,
durante toda su trayectoria.
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimo de cuatro (4) criterios cualitativos de los seis (6) listados en el
numeral 2.2.
 
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA 1
CIENCIAS NATURALES (QUIMICAS ¥YBIOLOGICAS)
Y¥CIENCIAS DE LA TIERRA
Pagina No. 7
En resumen, el Investigador Distinguido debe demostrar haber sido un investigador integral
con un alto grado de compromiso y haberparticipado en el desarrollo de las ciencias tanto a
nivel cuantitativo comoa nivel cualitativo.
5.1.4. Investigador Emérito
Para el ingreso a esta categoria el investigador debera contar con por lo menos 65 afios de
edad.
Criterios cuantitativos:
a.
Un minimode cincuenta(50) articulos cientificos publicadosen revistas indexadas confactor
de impacto en el JCR” o en Scopus” entodasu trayectoria, previo al cierre de la convocatoria.
Al menosveinticinco (25) de estos articulos cientificos publicados debenlistarlo como primer
autor 0 como autor de correspondencia. Los productos cientificos deberan cumplir con los
requisitos establecidos en el punto 4.1.1. y 4.1.3.
b.
Evidencia dela direccién de al menosseis (6) tesis de licenciatura o cuatro (4) de maestria o
dos (2) de doctorado o una combinacionde tesis de licenciatura, maestria o doctorado, que
sumen al menoscinco(5) tesis dirigidas (ver 4.1.4 Formacién de recursos humanospara
la investigaciOn), en toda su trayectoria.
c.
Evidencia de la participacién en ocho (8) a diez (10) programas, actividades e iniciativas
nacionales para la promocién de la ciencia, preferiblemente lideradas por la SENACYT,
durante toda su trayectoria.
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimo decinco (5) criterios cualitativos de los seis (6) listados en el
numeral2,2.
5.2. Reingreso:
En el caso delas solicitudes de reingreso, no se contabilizaran aquellos productosde investigacién en
los cuales no se resalte o distinga que es miembro del SNI de Panama 0 que harecibido apoyo por
parte de la SENACYT.
5.2.1. Investigador NacionalI
Criterios cuantitativos:
a.
Un minimo de dos (2) articulos cientificos publicados en revistas indexadas con factor de
impacto en el JCR™ o en Scopus”, durante el periodo en evaluacion. Al menos una(1) de
estas publicaciones debelistarlo como primer autor 0 como autor de correspondencia. Los
productoscientificos deberan cumplir con los requisitos establecidos en el punto 4.1.1. y
4.1.3.
b.
Evidencia de la direccién de al menos una(1) tesis de licenciatura o maestria o doctorado
(ver 4.1.4. Formacién de recursos humanospara la investigacién), durante el periodo en
evaluacion.
c.
Evidencia de la participacién en un (1) programa, actividad e iniciativa nacional para la
promocionde la ciencia, preferiblemente lideradas por la SENACYT,duranteel periodo en
evaluacion.
 
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA 1
CIENCIAS NATURALES (QUIMICAS YBIOLOGICAS)
YCIENCIAS DE LA TIERRA
Pagina No. 8
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimo de dos (2) criterios cualitativos de los seis (6) listados en el
numeral 2.2, durante el periodo en evaluacién.
5.2.2 Investigador Nacional I
Criterios cuantitativos:
a.
Un minimodetres (3) articulos cientificos publicados en revistas indexadas con factor de
impacto en el JCR™ o en Scopus”, durante el periodo en evaluacién. Al menos dos (2) de
estas publicaciones deben listarlo como primer autor 0 comoautor de correspondencia. Los
productos cientificos deberan cumplir con los requisitos establecidos en el punto 4.1.1. y
4.1.3.
b.
Evidencia de la direccién de al menos una(1) tesis de licenciatura o maestria o doctorado
(ver 4.1.4 Formacién de recursos humanos para la investigacién), durante el periodo en
evaluacion.
c.
Evidencia dela participacion en dos (2) programas, actividadese iniciativas nacionales para
la promociondela ciencia, preferiblemente lideradas por la SENACYT,durante el periodo
en evaluacion.
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimo detres (3) criterios cualitativos de los seis (6) listados en el
numeral 2.2, durante el periodo en evaluaci6n.
5.2.3. Investigador Distinguido
Criterios cuantitativos:
a.
Un minimo decuatro (4)articulos cientificos publicados en revistas indexadas con factor de
impacto en el JCR" o en Scopus", durante el periodo en evaluacion. Al menos dos (2) de
estas publicaciones deben listarlo como primer autor 0 comoautor de correspondencia. Los
productos cientificos deberan cumplir con los requisitos establecidos en el punto 4.1.1. y
4.1.3.
b.
Evidencia de la direccién de al menos una (1) tesis de licenciatura o maestria o doctorado
(ver 4.1.4 Formacion de recursos humanospara la investigacién), durante el periodo en
evaluacion.
c.
Evidencia de la participacion en tres (3) programas,actividades ¢ iniciativas nacionales para
la promocionde la ciencia, preferiblemente lideradas por la SENACYT,durante el periodo
en evaluacion.
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimo de cuatro (4) criterios cualitativos de los seis (6) listadosen el
numeral 2.2, durante el periodo en evaluacién.
 
 Sistema Nacional de Investigacién de Panama (SNI)
Criterios Internos de Evaluacién
(Requisitos en Articulos 21 y 22 del Reglamento)
,AREA ITI; Ciencias Médicas y de la Salud
El Area II concentra a los investigadores panamefios y extranjeros que operan en elterritorio
nacional, asi como también aquellos investigadores panamefios residentes en el extranjero, en los
siguientes términos:
I, DISCIPLINAS:
e
Medicina fundamental (anatomia, citologia, fisiologia, genética, farmacia, farmacologia,
toxicologia, inmunologia e inmuno-hematologia, quimica clinica, microbiologia clinica,
patologia).
e
Medicina clinica (anestesiologia, pediatria, obstetricia y ginecologia, medicina interna,
cirugia,
estomatologia,
neurologia,
neurocirugia,
cardiologia,
psiquiatria,
radiologia,
terapéutica, otorrinolaringologia, oftalmologia, odontologia, enfermeria, medicina familiar).
e
Ciencias
de
la
salud
(psicologia,
salud
publica,
salud
laboral,
salud
ambiental,
epidemiologia).
e
Cienciasveterinarias.
2. MARCO LEGAL DE LA EVALUACION
El proceso de evaluacién de cadaaspirante se realizara de acuerdo a lo especificado enlosarticulos
11, 12 y 13 del Reglamento del SNI. El Comité de Evaluaciénestara integrado por investigadores de
las diversas disciplinas comprendidasen esta drea del conocimiento. Los aspirantes a ser miembros
del
SNI deberén mostrar una productividad
integral
en
su
labor
cientifica o
tecnoldgica,
salvaguardandounbalanceentrela calidad sobrela cantidad de los productos presentados, de acuerdo
a lo establecido en los articulos del 22 al 27 del Reglamento del SNI, los criterios internos de
evaluacién y siguiendolos principios éticos establecidos en el Cédigo de Etica del SNI.
Loscriterios internos de evaluacién quese evaluaran parael ingreso y reingreso son:
2.1. Criterios de evaluacién cuantitativa:
e
Articulos cientificos publicados en revistas indexadas con factor de impacto en el Journal
Citation Reports® (JCR) 0 Scopus®.
Orden de autoria en el producto de investigacién (primer autor o autor de correspondencia).
Productos de desarrollos tecnoldgicos o transferencias tecnoldgicas.
Formaci6nde recursos humanospara la investigacién (direccién detesis).
Participaci6n en programas,actividadese iniciativas nacionales deciencia.
2.2. Criterios de evaluacién cualitativa:
e
Participacion en actividades docentesy de investigacién.
e
Divulgacién de la ciencia a nivel nacional e internacional.
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA II
CIENCIAS MEDICAS YDE LA SALUD
Pagina No.2
Calidad, impacto y trascendenciade los productos.
Obtencidn de financiamiento para I+D.
Liderazgo y reconocimiento en la comunidadcientifica.
Otros articulos cientificos no incluidos en el Journal Citation Reports® (JCR) 0 Scopus®,
libros y capitulosde libros.
3.PROCEDIMIENTO DE EVALUACION
En formaespecifica, este procesoserealiza a través de los siguientes pasos:
3.1, Revision de cada solicitud en linea, de forma independiente, por al menos dos(2) pares externos:
La evaluacién se basa,en primer término, en la evaluacién cuantitativa de la productividad
del investigador, en los articulos cientificos publicados en revistas indexadas con factor de
impacto en el Journal Citation Reports® (JCR) en sus dos versiones (Sciences y Social
Sciences) 0 en Scopus”, el orden de autoria en el producto de investigacién (primer autor 0
autor de correspondencia);
los productos de desarrollos tecnologicos o transferencias
tecnoldgicas validados; la formacién de recursos humanospara la investigacion (direccién
de tesis); y la participacion en programas,actividadese iniciativas nacionales de ciencia (ver
2.1 Criterios de evaluacién cuantitativa), y de acuerdo conlos requisitos por categoria de
investigador, listados mas adelante.
Luego se procede a la evaluacién cualitativa, que incluyela evaluacién integral del trabajo
del investigador, como por ejemplo: la participacién en las actividades docentes y de
investigacién;la divulgaciéndela ciencia a nivel nacionale internacional;la calidad, impacto
y trascendencia de los productos; la obtencién de financiamiento para H-D;el liderazgo y
reconocimiento de la comunidad cientifica y otros articulos cientificos no incluidos en el
Journal Citation Reports® (JCR) 0 Scopus®,libros y capitulos de libros. (ver 2.2 Criterios
de evaluacién cualitativa). y de acuerdo con los requisitos por categoria de investigador,
listados masadelante.
Unavez revisada la productividad, se procedea sintetizar el desempefio del investigadora lo
largo de su trayectoria, considerando ésta en formaintegral (elementos cuantitativos y
elementoscualitativos).
3.2. Se realiza la compilacién de las evaluaciones en linea para posteriormente Ilevar a cabo el foro
presencial por el Comité de Evaluacion.El proceso de evaluaciénse llevara de acuerdo a lo estipulado
en los articulos 45 al 51 del Reglamento del SNI.
4. DESCRIPCION DE LOS CRITERIOS DE EVALUACION
4.1. Criterios de evaluacién cuantitativa:
4.1.1. Articulos cientificos publicados en revistas indexadascon factor de impacto en el Journal
Citation Reports (JCR®) 0 en Scopus®:
Articulos cientificos originales publicados (en linea o impresos) en revistas indexadas con
factor de impacto queestén incluidas en el Journal Citation Reports (JCR®) o en Scopus”.
Nota _aclaratoria: No se cuantificaran como articulos cientificos los resumenes, reportes o
memorias de congresos.
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA II
CIENCIAS MEDICAS YDE LA SALUD
Pagina No.3
4.1.2. Orden de autoria en el productode investigacion:
El orden de autoria en el producto de investigacién (articulos cientificos) refleja el nivel de
independencia del investigador, sus lineas de investigacién y su rol dentro de los grupos de
investigacién.
e
Primer autor: representa la persona que lidera la organizacién y escritura del articulo
cientifico. En casos dondedosautores hayanrealizadola labor deescritura del articulo, debe
quedar aclarado en el articulo mismo.
e
Autor de correspondencia: autor responsable de la comunicaciénoficial del articulo, de la
organizaciony direccién del grupo detrabajo.
©
Co-autor: autor colaboradordel estudio que ha contribuido de una manera u otra en el proceso
de ejecucidnde la investigacion o elaboraciéndelarticulo.
4.1.3. Productos de desarrollo tecnoldégico o transferencias tecnolégicas:
Patentes de invencion.
Programasde ordenador(software) original e innovadores.
Registro del proceso de generacién de nuevas variedades vegetales o razas animales.
Modelosde utilidad, dibujos industriales o secretos industriales
Losproductosantes descritos se tomardn en consideracién siemprequeestén protegidos, debidamente
otorgados por los instrumentos legales emitidos por la autoridad nacional! o internacional
competente correspondiente y que demuestren aplicacién mediante cartas de usuarios o citas
bibliograficas. Se tomara en cuenta la calidad del contenido de estos productos en términos de su
utilidad, su repercusién industrial o su uso e impacto.
4.1.4, Formacién de recursos humanosparala investigacién (direccién detesis):
e
Direccién (asesoria) de tesis concluida de licenciatura, especialidad, maestria 0 doctorado o
sus respectivas equivalencias en las Ciencias Médicasy dela Salud (p.ej.; residencia médica,
especialidad y
subespecialidades),
preferiblemente
en programas
nacionales,
con
la
correspondiente constancia de participacién emitida por la autoridad competente en la
institucion.
En casos donde dos directores o asesores hayan realizado la labor de direccién de tesis, debe
presentarse constancia de su participacién.
4.1.5. Participacién en programas,actividadese iniciativas nacionales deciencia:
e
Participacién en programas, actividades e iniciativas nacionales para la promoci6n de la
ciencia, preferiblementelideradas por la SENACYT,por ejemplo: programas de iniciacién
en la ciencia, campamentosjuveniles, ferias cientificas, competencia nacional de Clubes de
Ciencia, comité de evaluacion otros relacionados con estrategias nacionales de ciencias.
4.2. Criterios de evaluacién cualitativa:
' En Panam,la autoridad responsable de la aplicacién de la Ley No.35 de 10 de mayo de 1996, Porla cual se dictan
disposiciones sobre la propiedad industrial, es la Direccién del Registro de la Propiedad Industrial en el Ministerio de
Comercio Industrias.
  
CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA II
CIENCIAS MEDICAS YDE LA SALUD
Pagina No.4
4.2.1. Participacién en actividades docentes y de investigacion:
e
Imparticién de cursos0 talleres en su drea de especialidad a nivel de licenciatura, maestria 0
doctorado,preferiblemente en programas nacionales.
e
Generacién, implementacién y actualizacién de programas de posgrado en unidades
académicas o aquellas afines al entorno en dondese desarrolleel investigador.
Creacion de redes de investigacién o direccién de grupos de investigacién.
e
Organizacion o coordinacionde talleres 0 simposios de caractercientifico.
4.2.2. Divulgaciénde la ciencia a nivel nacionale internacional:
Participacion en actividades que impliquen difusi6n, articulacién, reestructuracion, sensibilizacién,
coherencia y alineacién de contenidoscientificos para publicos diversosa través de, principalmente,
los siguientes medios:
Escrito: periodismoy narrativa.
Audiovisual: television, radio, cine o planetarios.
Museografico: exhibiciones, museos interactivos de cienciau otros.
Académico:
congresos
cientificos,
conferencias, mesas redondas,
charlas,
seminarios,
talleres y afiches.
e
Informatica: portales digitales, paginas web, blogs y base de datos de conocimiento e
informacién.
4.2.3. Calidad, impacto y trascendenciade los productos:
La valoraci6n dela calidad, impacto y trascendencia de los productosde investigacién y los productos
de desarrollo tecnoldgico o transferencias tecnoldgicas incluira, entre otros, los siguientes criterios:
e
El prestigio dela revista en base a indices bibliométricos como puedenser: factor de impacto
de revistas indexadas en JCR®, SCImago Journal Rank de revistas indexadas en Scopus®, el
posicionamiento de la revista en el area del conocimiento (tercios 0 cuartiles), o el numero
de veces que estos productos hayan sido citados en otras publicaciones (h-index).
e
Latrascendencia de los conocimientos generados como resultado de la investigacién se
determinard en base a la solucién de problemassociales 0 productivosdel pais, tales como:
a.
Incorporacién del conocimiento en normas o reglamentos de aplicacién nacional o
internacional.
b.
Modificaciénen politicas institucionales 0 gubernamentales.
4.2.4. Obtencién de financiamiento para I+D:
Los fondos obtenidos deberan estar destinadosa proyectosde investigacién y de formacién de grupos
productivos de
investigacién o
desarrollo
tecnolégico.
Estos
fondos pueden
ser de origen
institucional, nacional o internacional.
4.2.5. Liderazgo y reconocimiento de la comunidadcientifica:
Los investigadores que aspiren a los nombramientos de los niveles de Investigador NacionalII,
Investigador Distinguido o Investigador Emérito deben demostrarliderazgo cientifico 0 tecnoldgico
progresivo y reconocimiento internacional a través de:
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA II
CIENCIAS MEDICAS YDE LA SALUD
Pagina No.5
Liderazgo:
e
Formaciéndeinvestigadores que sean independientesen su linea de investigacion, como por
ejemplo que sus alumnostengan publicaciones ya sea conjuntas o de manera independiente,
0 que sean o hayan sido miembrosdel SNI.
°
Participacién enla elaboracién y consolidacién de posgrados, gruposde investigacién uotras
estructuras académicas.
e
Lineas de investigacién consolidadas que hayan generado productosde investigacion dealta
calidad, de las queel aspirante tenga autoria.
e
En el caso de desarrollos tecnolégicos y transferencias, éstos deben haber generado interés
para su potencial utilizacién, implementacién o comercializacién.
Reconocimiento de la comunidadcientifica internacional:
°
Ser evaluador de articulos cientificos para una revista indexada con factor de impacto en
JCR® o en Scopus”.
e
Habersido invitado a dar conferencias magistrales en reuniones internacionales.
Ser miembro del comité editorial de una revista indexada con factor de impacto en JCR® 0
en Scopus®.
Ser miembrodel comité organizadorde simposios 0 congresos internacionales.
Habersido investigadorvisitante de una universidad extranjera.
e
 Dirigir o asesorar tesis de posgrado en universidades extranjeras.
e
Ser miembro de comités de evaluaciones en temasde relevancia internacional.
4.2.6. Otros articulos cientificos publicados en revistas indexadasno incluidos en el JCR® o
Scopus®, libros y capitulos de libros:
©
Otrosarticuloscientificos originales publicadosen revistas indexadas queno estén incluidas
en el Journal Citation Reports 0 indexados en Scopus®.
e
Capitulos de libro, edicién o autoria de libros (nacionales 0 internacionales).
e
Manuales o
guias de laboratorio debidamente
certificadas por
la unidad académica
correspondiente.
5. ELEMENTOS DE EVALUACION POR CATEGORIA DE INVESTIGADOR:
Para el ingreso o reingreso a cualquiera de las categorias de Investigador, ya sea Nacional,
Distinguido o Emérito, el solicitante debera contar con:
¢
Grado de Doctor (PhD., Philosophiae Doctor, Doctor rerum naturalium) o equivalente’, segiin
se establece en el Articulo 26 del Reglamento del SNI.
El Comité de Evaluacién aplicarélos criterios de evaluacién cuantitativa y cualitativa para determinar
la productividad del solicitante de maneraintegral por categoria de investigador segun lossiguientes
términos:
5.1. Ingreso:
5.1.1. Investigador NacionalI
? En ausencia deltitulo de PhD.enlas Ciencias Médicas, el grado de doctor debe ser evidenciado por medio de
una certificacién de “Equivalencia Medica” expedido por la autoridad competente (Universidad de Panama)
porlas residencias médicas, especialidades y subespecialidades.
 CRITERJOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA I
CIENCIAS MEDICAS YDE LA SALUD
Pagina No.6
Criterios cuantitativos:
a.
Un minimo detres (3) articulos cientificos publicados en revistas indexadas con factor de
impacto en el JCR® o en Scopus®en toda su trayectoria, previo al cierre de la convocatoria.
Deéstos, al menosdos(2) debenlistarlo como primer autor 0 comoautor de correspondencia
en el periodo de evaluacién (ver Articulo 50 del Reglamento).
Los productos cientfficos
deberan cumplir con los requisitos establecidos en el punto 4.1.1. y 4.1.3.
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimo de dos (2) criterios cualitativos de los seis (6) listados en el
numeral 2.2.
5.1.2 Investigador NacionalII
Criterios cuantitativos:
a.
Un minimo de quince (15) articuloscientificos publicados en revistas indexadas con factor
de impacto en el JCR® o en Scopus® en todasu trayectoria, previoal cierre de la convocatoria.
Deestas, al menossiete (7) debenlistarlo comoprimer autor 0 como autor de correspondencia
durante toda su trayectoria y de estassiete (7), al menostres (3) deben ser durante el periodo
de evaluacion(ver Articulo 50 del Reglamento). Los productoscientificos deberan cumplir
con los requisitos establecidos en el punto 4.1.1. y 4.1.3.
b.
Evidencia de la direccién de al menos dos(2) tesis de licenciatura o su equivalente, o una(1)
de maestria, o su equivalente o una (1) de doctorado o su equivalente (ver 4.1.4 Formacién
de recursos humanosparala investigacién), durante toda su trayectoria.
c.
Evidencia de la participacién en uno (1) a dos (2) programas, actividades e iniciativas
nacionales para la promocion de la ciencia, preferiblemente lideradas por la SENACYT,
durante toda su trayectoria.
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimo detres (3) criterios cualitativos de los seis (6) listados en el
numeral 2.2.
5.1.3. Investigador Distinguido
Criterios cuantitativos:
a.
Un minimode treinta (30) articulos cientificos publicados en revistas indexadas con factor
de impacto en el JCR® o en Scopus® en todasu trayectoria,previoal cierre de la convocatoria.
Delosarticulos publicados, al menos quince (15) debenlistarlo como primer autor 0 como
autor de correspondencia durante toda su trayectoria, y de éstos, al menos cuatro (4) deben
ser durante el periodo de evaluacién (ver Articulo 50 del Reglamento).
Los productos
cientificos deberan cumplir con los requisitos establecidos en el punto 4.1.1. y 4.1.3.
b.
Evidencia de la direccién de al menoscuatro (4) tesis de licenciatura 0 su equivalente o dos
(2) de maestria o su equivalente o una (1) de doctorado o su equivalente o una combinacién
de tesis de licenciatura 0 maestria o sus equivalentes, que sumen al menostres (3) tesis
dirigidas (ver 4.1.4. Formacién de recursos humanosparala investigacion), durante toda su
trayectoria.
 ORITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA II
CIENCIAS MEDICAS YDE LA SALUD
Pagina No.7
c.
Evidencia de la participacién en dos (2) a tres (3) programas, actividades e iniciativas
nacionales para la promocién de la ciencia, preferiblemente lideradas por la SENACYT,
durante toda su trayectoria.
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimo decuatro (4) criterios cualitativos de los seis (6) listados en el
numeral 2.2.
En resumen,el Investigador Distinguido debe demostrar haber sido un investigador integral con un
alto grado de compromiso y haber participadoen el desarrollo de las ciencias tanto a nivel cuantitativo
comoa nivelcualitativo.
5.1.4. Investigador Emérito
Para el ingreso a esta categoria, el investigador debera contar con por lo menos65 afios de
edad.
Criterios cuantitativos:
a.
Unminimode cincuenta (50) articulos cientificos publicadosen revistas indexadas con factor
de impacto en el JCR® o en Scopus®en todasu trayectoria, previoal cierre de la convocatoria.
Al menosveinticinco (25) de estas publicaciones debenlistarlo como primer autor 0 como
autor de correspondencia. Los productos cient{fficos deberan cumplir con los requisitos
establecidos en el punto 4.1.1. y 4.1.3.
b.
Evidencia dela direccién de al menosseis (6) tesis de licenciatura 0 su equivalente o cuatro
(4) de maestria o su equivalente 0 dos (2) de doctorado o su equivalente o una combinacién
detesis de licenciatura, maestria 0 doctorado o sus equivalentes, que sumen al menos cinco
(5) tesis dirigidas (ver 4.1.4 Formacién de recursos humanosparala investigacién), en
toda su trayectoria.
c.
Evidencia de la participacién en ocho (8) a diez (10) programas, actividades e iniciativas
nacionales para la promocién de la ciencia preferiblemente lideradas por la SENACYT,
durante toda su trayectoria.
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimo de cinco(5) criterios cualitativos de los seis (6) listados en el
numeral2.2.
5.2. Reingreso:
En el caso delas solicitudes de reingreso, no se contabilizaran aquellos productos de investigacién
en los cuales noseresalte 0 distinga que es miembro del SNI de Panama 0 queha recibido apoyo por
parte de la SENACYT.
5.2.1. Investigador NacionalI
Criterios cuantitativos:
a.
Un minimo de dos(2) articulos cientificos publicados en revistas indexadas con factor de
impacto en el JCR® o en Scopus®, durante el periodo en evaluacién. Al menos una (1) de
estas publicaciones debelistarlo como primer autor 0 comoautor de correspondencia. Los
productoscientificos deberén cumplir con los requisitos establecidosen el punto 4.1.1.
b.
Evidencia de la direccién de al menosuna(1) tesis de licenciatura o maestria o doctorado o
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA I
CIENCIAS MEDICAS VDE LA SALUD
Pagina No.8
su equivalente (ver 4.1.4 Formacién de recursos humanosparala investigacién), durante
el periodo en evaluacién.
Evidencia de la participacién en un (1) programa,actividad e iniciativa nacional para la
promocién dela ciencia, preferiblementelideradas por la SENACYT, duranteel periodo en
evaluacion.
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimode dos (2) criterios cualitativos de los seis (6) listados en el
numeral 2.2,
durante el periodo en evaluacién.
5.2.2 Investigador NacionalII
Criterios cuantitativos:
Un minimo detres (3) articulos cientificos publicados en revistas indexadas con factor de
impacto en el JCR® o en Scopus®, durante el periodo en evaluacién, Al menos dos (2) de
estas publicaciones debenlistarlo comoprimer autor 0 como autor de correspondencia. Los
productos cientificos deberdn cumplir con los requisitos establecidos en el punto 4.1.1. y
4.1.3.
Evidencia de la direccién de al menos una (1) tesis de licenciatura o maestria 0 doctorado o
su equivalente (ver 4.1.4 Formacién de recursos humanosparala investigacién), durante
el periodo en evaluacién.
Evidencia de la participacién en dos (2) programas,actividadese iniciativas nacionales para
la promocién dela ciencia, preferiblemente lideradas por la SENACYT, durante el periodo
en evaluacion.
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimo detres (3) criterios cualitativos de los seis (6) listados en el
numeral 2.2,
durante el periodo en evaluacién.
5.2.3. Investigador Distinguido
Criterios cuantitativos:
Un minimo decuatro (4) articulos cientificos publicados en revistas indexadas con factor de
impacto en el JCR o en Scopus, durante el periodo en evaluacién. Al menos dos (2) de estas
publicaciones deben listarlo como primer autor 0 como autor de correspondencia. Los
productoscientificos deberan cumplir con los requisitos establecidos en el punto 4.1.1. y
4.1.3.
Evidencia de direccién de al menos una(1) tesis de licenciatura o maestria o doctorado o su
equivalente (ver 4.1.4 Formacién de recursos humanospara la investigacién), durante el
periodo en evaluacién.
Evidencia dela participacionen tres (3) programas,actividades e iniciativas nacionales para
la promocién dela ciencia, preferiblemente lideradas por la SENACYT,durante el periodo
en evaluacién.
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimodecuatro (4) criterios cualitativos de los seis (6) listados en el
numeral 2.2, durante el periodo en evaluacion.
 Sistema Nacional de Investigacion de Panama (SNI)
Criterios Internos de Evaluacién
(Requisitos en Articulos 21 y 22 del Reglamento)
AREAIII: Ciencias Agricolas
El Area III concentra a los investigadores panamefios y extranjeros que operan enel territorio
nacional, asi como también aquellos investigadores panamefiosresidentes en el extranjero, en los
siguientes términos:
1. DISCIPLINAS:
e
Agricultura,
silvicultura, pesca y
ciencias
afines
(agronomia,
zootecnia,
pesqueria,
horticultura y otras disciplinas afines).
Ingenieria forestal, ingenieria de produccién de alimentos.
e
Acuicultura, fitotecnia.
2. MARCO LEGAL DE LA EVALUACION
El proceso de evaluacion de cadaaspirantese realizara de acuerdo a lo especificado enlosarticulos
11, 12 y 13 del Reglamento del SNI. El Comité de Evaluacién estara integrado porinvestigadores de
las diversas disciplinas comprendidasen esta 4rea del conocimiento. Los aspirantes a ser miembros
del SNI
deberdén mostrar una productividad
integral
en
su
labor
cientifica o
tecnoldgica,
salvaguardando un balanceentrela calidad sobrela cantidad de los productos presentados, de acuerdo
a lo establecido en los articulos del 22 al 27 del Reglamento del SNI, los criterios internos de
evaluacin y siguiendolosprincipioséticos establecidos en el Cédigo de Etica del SNI.
Loscriterios internos de evaluacién que se evaluardn parael ingreso y reingreso son:
2.1. Criterios de evaluacién cuantitativa:
e
Articulos cientificos publicados en revistas indexadas con factor de impacto en el Journal
Citation Reports® (JCR) 0 Scopus®.
Orden deautoria en el producto de investigacién (primer autor o autor de correspondencia).
Productos de desarrollos tecnolégicos 0 transferencias tecnologicas.
Formacién de recursos humanosparala investigacién (direccién detesis).
Participacién en programas,actividades ¢ iniciativas nacionales de ciencia.
2.2. Criterios de evaluacién cualitativa:
Participacion en actividades docentesy de investigacion.
Divulgacion de la ciencia a nivel nacionale internacional.
Calidad, impacto y trascendencia de los productos.
Obtencién de financiamiento para I+D.
Liderazgo y reconocimiento de la comunidad cientifica.
Otrosarticulos cientificos no incluidos en el Journal Citation Reports® (JCR) 0 Scopus®,
libros y capitulosde libros.
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA III
CIENCIASAGRICOLAS
Pagina 2
3. PROCEDIMIENTO DE EVALUACION
En forma especifica, este procesose realiza a través de los siguientes pasos:
3.1. Revisién de cada solicitud enlinea, de forma independiente, por al menos dos(2) pares externos:
e
La evaluaciénse basa,en primer término, en la evaluacién cuantitativa de la productividad
del investigador, en los articulos cientificos publicados en revistas indexadas con factor de
impacto en el Journal Citation Reports (JCR®) en sus dos versiones (Sciences y Social
Sciences) 0 en Scopus®; el orden de autoria en el producto de investigacién (primer autor o
autor de correspondencia);
los productos de desarrollos tecnolégicos o transferencias
tecnoldgicas validados; la formacién de recursos humanospara la investigacién (direccién
detesis); y la participacién en programas,actividadese iniciativas nacionales de ciencia (ver
2.1 Criterios de evaluacién cuantitativa), y de acuerdo conlosrequisitos por categoria de
investigador, listados mésadelante.
e
Luegose procede a la evaluaci6n cualitativa, que incluye la evaluacién integral del trabajo
del investigador, como porejemplo:la participacién en formacién de recursos humanos para
la investigacién; la divulgacién de la ciencia a nivel nacional e internacional; la calidad,
impacto y trascendencia de los productos; la obtencién de financiamiento para I+D; el
liderazgo y reconocimiento de la comunidad cientifica y otros articulos cientificos no
incluidosen el Journal Citation Reports® (JCR) 0 Scopus®,libros y capitulos delibros. (ver
2.2 Criterios de evaluacién cualitativa). y de acuerdo con los requisitos por categoria de
investigador, listados mas adelante.
e
Unavezrevisadala productividad, se procedea sintetizar el desempefio del investigadora lo
largo de su trayectoria, considerando ésta en forma integral (elementos cuantitativos y
elementoscualitativos).
3.2. Se realiza la compilacién de las evaluaciones en linea para posteriormente llevar a caboel foro
presencial por el Comité de Evaluacién.El proceso de evaluaciénse llevard de acuerdoa lo estipulado
en losarticulos 45 al 51 del Reglamento del SNI.
4. DESCRIPCION DE LOS CRITERIOS DE EVALUACION
4.1. Criterios de evaluacién cuantitativa:
4.1.1. Articulos cientificos publicados en revistas indexadas con factor de impactoen el Journal
Citation Reports (JCR®) o indexados en Scopus®:
e
Articulos cientificos originales publicados (en linea o impresos) en revistas indexadas con
factor de impacto queestén incluidas en el Journal Citation Reports (JCR®) 0 en Scopus®.
Nota _aclaratoria: No se cuantificaran comoarticulos cientificos los resumenes, reportes o
memorias de congresos.
4.1.2. Orden de autoria en el productode investigacion:
El orden de autoria en el producto de investigacién (articulos cientificos) refleja el nivel de
independencia del investigador, sus lineas de investigacién y su rol dentro de los grupos de
investigacion.
  
CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA III
CIENCIASAGRICOLAS
Pagina 3
e
Primer autor: representa la persona que lidera la organizacion y escritura del articulo
cientifico. En casos dondedos autores hayanrealizadola labor de escritura del articulo, debe
quedar aclaradoen el articulo mismo.
e
Autor de correspondencia: autor responsable de la comunicacién oficial del articulo, de la
organizacion y direccion del grupo detrabajo.
©
Co-autor: autor colaboradordel estudio que ha contribuido de una manerau otra en el proceso
de ejecucién de la investigacién o elaboracién del articulo.
4.1.3. Productos de desarrollo tecnolégico o transferencias tecnoldgicas:
Patentes de invencién.
Programas de ordenador(software) original e innovadores.
Registro del proceso de generacién de nuevas variedades vegetales 0 razas animales.
Modelosde utilidad, dibujos industriales o secretos industriales
Losproductosantes descritos se tomaran en consideracién siempre que estén protegidos, debidamente
otorgadosporlos instrumentos legales emitidos porla autoridad nacional’ 0 internacional competente
correspondiente y que demuestren aplicacién mediante cartas de usuarios o citas bibliograficas. Se
tomara en cuenta la calidad del contenido de estos productosen términosdesu utilidad, su repercusién
industrial o su uso e impacto.
4.1.4, Formaci6nde recursos humanosparala investigacién (direccién de tesis):
e
Direccidén (asesoria) de tesis concluida de licenciatura, especialidad, maestria 0 doctorado,
preferiblemente en programas nacionales, con la correspondiente constancia de participacion
emitida por la autoridad competenteenlainstitucién.
En casos donde dos directores o asesores hayan realizado la labor de direccién de tesis, debe
presentarse constancia de su participacién.
4.1.5. Participacién en programas, actividadese iniciativas nacionales de ciencia:
e
Participaci6n en programas, actividades e iniciativas nacionales para la promocién dela
ciencia, preferiblemente lideradas por la SENACYT,porejemplo: programas deiniciacién
en la ciencia, campamentosjuveniles, ferias cientificas, competencia nacional de Clubes de
Ciencia, comité de evaluacién
y
otros relacionados con estrategias nacionales de ciencias.
4.2. Criterios de evaluacién cualitativa:
4.2.1. Participacién en actividades docentes y de investigacién:
¢
Imparticién de cursos0 talleres en su drea de especialidada nivelde licenciatura, maestria o
doctorado, preferiblemente en programas nacionales.
¢
Generaci6n, implementacién y actualizacién de programas de posgrado
en unidades
académicas o aquellas afines al entorno en donde se desarrolle el investigador.
 
' En Panam,la autoridad responsablede la aplicacién dela Ley No. 35 de 10 de mayo de 1996,Porla cual se dictan
disposiciones sobre la propiedad industrial, es la Direccién del Registro de la Propiedad Industrial en el Ministerio de
Comercio e Industrias.
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA LI
CIENCIASAGRICOLAS
Pagina 4
©
Creacién de redes de investigacién o direccién de grupos de investigacién.
©
Organizacién o coordinacién detalleres o simposiosde cardctercientifico.
4.2.2. Divulgaciéndela ciencia a nivel nacionale internacional:
Participacin en actividades que impliquen difusién, articulacién, reestructuracién, sensibilizacion,
coherencia y alineacién de contenidoscientificos para publicos diversos a través de, principalmente,
los siguientes medios:
Escrito: periodismoy narrativa.
Audiovisual: televisién, radio, cine o planetarios.
Museografico: exhibiciones, museos interactivos de ciencia u otros.
Académico:
congresos
cientificos,
conferencias, mesas
redondas,
charlas,
seminarios,
talleres y afiches.
e
Informatica: portales digitales, paginas web, blogs y base de datos de conocimiento e
informacion.
4.2.3. Calidad, impacto y la trascendencia de los productos:
La valoracién de la calidad, impacto y la trascendencia de los productos de investigacién y los
productos de desarrollo tecnolégicoo transferencias tecnologicasincluira, entre otros, los siguientes
criterios:
e
El prestigio dela revista en basea indices bibliométricos como puedenser: factor de impacto
de
revistas
JCR®,
SCImago
Journal
Rank
de
revistas
indexadas
en
Scopus®,
el
posicionamiento dela revista en el area del conocimiento(tercios 0 cuartiles), o el numero
de veces que estos productos hayan sido citados en otras publicaciones (h-index).
e
La trascendencia de los conocimientos generados comoresultado de la investigacién se
determinaré en basea la solucién de problemassociales o productivos del pais, tales como:
a.
Incorporacién del conocimiento en normas o reglamentos de aplicacién nacional o
internacional.
b.
Modificaciénen politicas institucionales o gubernamentales.
4.2.4, Obtencidnde financiamiento para I+D:
Los fondosobtenidos deberan estar destinados a proyectos de investigacién y de formaciénde grupos
productivos de investigacién o
desarrollo
tecnolégico.
Estos
fondos pueden
ser de origen
institucional, nacional o internacional.
4.2.5, Liderazgo y reconocimiento de la comunidadcientifica:
Los investigadores que aspiren a los nombramientos de los niveles de Investigador NacionalII,
Investigador Distinguido o Investigador Emérito deben demostrar liderazgo cientifico o tecnolégico
progresivo y reconocimientointernacional a través de:
Liderazgo:
e
Formacién de investigadores que sean independientesen su linea de investigacién, como por
ejemplo que sus alumnos tengan publicaciones ya sea conjuntas o de manera independiente,
0 que sean o hayan sido miembros del SNI.
 
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA LI
CIENCIASAGRICOLAS
Pagina S
e
 Participaciénen la elaboracién y consolidacién de posgrados, grupos de investigaciénu otras
estructuras académicas.
e
Lineas de investigacién consolidadas que hayan generado productosde investigacién dealta
calidad, de las queel aspirante tengaautoria.
e
Enelcaso de desarrollos tecnolégicos y transferencias, éstos deben haber generadointerés
para su potencialutilizacién, implementacién 0 comercializacién.
Reconocimiento de la comunidadcientifica internacional:
e
Ser evaluador dearticulos cientificos para una revista indexada con factor de impacto en
JCR® o en Scopus®,
e
Habersido invitado a dar conferencias magistrales en reunionesinternacionales.
Ser miembro del comité editorial de una revista indexada con factor de impacto en JCR® o
en Scopus®.
Ser miembrodel comité organizador de simposios 0 congresos internacionales.
Habersido investigador visitante de una universidad extranjera
Dirigir o asesorar tesis de posgrado en universidades extranjeras
Ser miembro de comités de evaluaciones en temasde relevancia internacional
4.2.6. Otros articulos cientificos publicados en revistas indexadas no incluidos en el JCR® o
Scopus, libros y capitulos de libros:
e
Articulos cientificos originales publicadosen revistas indexadas queno estén incluidasen el
Journal Citation Reports o en Scopus®.
¢
Capitulos delibro, edicién o autorfa de libros (nacionales o internacionales).
e
Manuales o guias de
laboratorio debidamente certificadas por la unidad académica
correspondiente.
5. ELEMENTOS DE EVALUACION POR CATEGORIADE INVESTIGADOR:
Para el ingreso o reingreso a cualquiera de las categorias de Investigador, ya sea Nacional,
Distinguido o Emérito,el solicitante debera contar con:
e
Grado de Doctor (Ph.D., Philosophiae Doctor, Doctor rerum naturalium) o equivalente, segin
se establece en el Articulo 26 del Reglamento del SNI.
El Comité de Evaluaciénaplicarélos criterios de evaluacién cuantitativa y cualitativa para determinar
la productividad delsolicitante de manera integral por categoria de investigador, segtin los siguientes
términos:
5.1. Ingreso:
5.1.1. Investigador NacionalI
Criterios cuantitativos:
a.
Un minimodetres (3) articulos cientificos publicados en revistas indexadas con factor de
impacto en el JCR®o en Scopus”en todasu trayectoria, previo al cierre de la convocatoria.
De éstos, al menos dos (2) debenlistarlo como primerautor 0 comoautorde correspondencia
en el periodo de evaluacién.
Losproductoscientificos deberan cumplir con los requisitos establecidosen el punto 4.1.1. y
4.1.3.
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA LI
CIENCIASAGRICOLAS
Pagina 6
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimode dos(2) criterios cualitativos de los seis (6) listados en el
numeral 2.2.
5.1.2 Investigador NacionalII
Criterios cuantitativos:
a.
Un minimo de quince (15)articulos cientificos publicados en revistas indexadascon factor
de impacto en el JCR® o en Scopus® en todasu trayectoria,previoal cierre de la convocatoria.
Deestas, al menossiete (7) debenlistarlo comoprimer autor 0 comoautor de correspondencia
durante toda su trayectoria y de estassiete (7), al menostres (3) deben ser durante el periodo
de evaluacién. Los productoscientificos deberén cumplir conlos requisitos establecidos en
el punto 4.1.1. y 4.1.3.
b.
Evidencia de la direccién de al menos dos(2) tesis de licenciatura o una (1) de maestria o una
(1) de doctorado (ver 4.1.4 Formacién de recursos humanosparala investigacién), durante
toda su trayectoria.
c.
Evidencia de la participacién en una (1) a dos (2) programas, actividades e iniciativas
nacionales para la promocion dela ciencia, preferiblemente lideradas por la SENACYT,
durante toda su trayectoria.
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimo detres (3) criterios cualitativos de los seis (6) listados en el
numeral 2.2.
5.1.3. Investigador Distinguido
Criterios cuantitativos:
a.
Un minimode treinta (30) articulos cientificos publicados en revistas indexadas con factor
de impacto en el JCR® o en Scopus® en todasu trayectoria,previoal cierre de la convocatoria.
De éstos,
al menos quince (15) deben listarlo como primer autor 0 como autor de
correspondencia durante toda su trayectoria, y de estas, al menos cuatro (4) debe ser durante
el periodo de evaluacién.
Los productos cientificos deberan cumplir con los requisitos
establecidos en el punto 4.1.1. y 4.1.3.
b.
Evidencia de la direccién de al menoscuatro (4)tesis de licenciatura o dos (2) de maestria o
una (1) de doctorado o una combinaciéndetesis de licenciatura o maestria, que sumen al
menos tres (3) tesis dirigidas (ver 4.1.4 Formacién de recursos humanos para la
investigacién), durante toda su trayectoria.
ce.
Evidencia de la participacién en dos (2) a tres (3) programas, actividades e iniciativas
nacionales para la promocion dela ciencia, preferiblemente lideradas por la SENACYT,
durante todasu trayectoria.
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimo decuatro (4) criterios cualitativos de los seis (6) listados en el
numeral 2.2.
En resumen,el Investigador Distinguido debe haber demostrado haber sido un investigadorintegral
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA IIT
CIENCIASAGRICOLAS
Pagina 7
con un alto grado de compromiso y haber participado en el desarrollo de las ciencias tanto a nivel
cuantitativo como nivel cualitativo.
5.1.4. Investigador Emérito
Para el ingreso a esta categoria, el investigador debera contar con por lo menos65afios de
edad.
Criterios cuantitativos:
a.
Un minimo decincuenta (50)articulos cientificos publicados en revistas indexadas con factor
de impacto en el JCR” o en Scopus® entodasu trayectoria, previoal cierre de la convocatoria.
Al menosveinticinco (25) de estas publicaciones debenlistarlo comoprimer autor 0 como
autor de correspondencia.
Los productos cientificos deberan cumplir con los requisitos
establecidos en el punto 4.1.1. y 4.1.3.
b.
Evidencia de la direccién de al menosseis(6) tesis de licenciatura o cuatro (4) de maestria o
dos (2) de doctorado o una combinacién detesis de licenciatura, maestria 0 doctorado, que
sumen al menoscinco(5)tesis dirigidas (ver 4.1.4 Formacién de recursos humanos para
la investigacién), en toda su trayectoria.
c.
Evidencia de la participacién en ocho (8) a diez (10) programas, actividadese iniciativas
nacionales para la promocién de la ciencia, preferiblemente lideradas por la SENACYT,
previoal cierre de la convocatoria.
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimo de cinco (5) criterios cualitativos de los (6) listados en el
numeral2.2.
5.2. Reingreso:
En el caso delas solicitudes de reingreso, no se contabilizaran aquellos productos de investigacién
en los cuales nose resalte o distinga que es miembro del SNI de Panamé o queha recibido apoyo por
parte de la SENACYT.
5.2.1. Investigador NacionalI
Criterios cuantitativos:
a.
Un minimo de dos(2) articulos cientificos publicados en revistas indexadas con factor de
impacto en el JCR® o en Scopus®, durante el periodo en evaluacién. Al menos una (1) de
estas publicaciones debelistarlo como primer autor 0 como autor de correspondencia. Los
productoscientificos deberan cumplir con los requisitos establecidos en el punto 4.1.1. y
4.1.3.
b.
Evidencia de la direccién de al menos una(1) tesis de licenciatura 0 maestria o doctorado
(ver 4.1.4 Formaci6n de recursos humanosparala investigacién), durante el periodo en
evaluacion.
c.
Evidencia de la participacién en un (1) programa, actividad e iniciativa nacional para la
promoci6n dela ciencia, preferiblemente liderada por la SENACYT,durante el periodo en
evaluacion.
Criterios cualitativos:
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA III
CIENCIASAGRICOLAS
Pagina 8
Debe cumplir con un minimo de dos (2) criterios cualitativos de los seis (6) listados en el
numeral 2.2,
durante el periodo en evaluacién.
5.2.2 Investigador Nacional II
Criterios cuantitativos:
a.
Un minimodetres (3) articulos cientificos publicados en revistas indexadas con factor de
impacto en el JCR® o en Scopus®, durante el periodo en evaluacién. Al menos dos (2) de
estas publicaciones debenlistarlo comoprimer autor 0 comoautor de correspondencia. Los
productos cientificos deberdn cumplir con los requisitos establecidos en el punto 4.1.1. y
4.1.3.
b.
Evidencia de la direccién de al menos una(1) tesis de licenciatura o maestria 0 doctorado
(ver 4.1.4 Formacién de recursos humanosparala investigacién), durante el periodo en
evaluacion.
c.
Evidencia dela participacién en dos (2) programas, actividadese iniciativas nacionales para
la promociénde la ciencia, preferiblemente lideradas por la SENACYT,durante el periodo
en evaluacion.
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimodetres (3) criterios cualitativos de los seis (6) listados en el
numeral 2.2, durante el periodo en evaluacion.
5.2.3. Investigador Distinguido
Criterios cuantitativos:
a.
Unminimodecuatro (4) articulos cientificos publicadosen revistas indexadas con factor de
impacto en el JCR® o en Scopus®, durante el periodo en evaluacién. Al menos dos (2) de
estas publicacionesdebenlistarlo comoprimer autor 0 comoautor de correspondencia. Los
productos cientificos deberdn cumplir con los requisitos establecidos en el punto 4.1.1. y
4.1.3.
b.
Evidencia de la direccién de al menos una(1) tesis de licenciatura 0 maestria 0 doctorado
(ver 4.1.4 Formacién de recursos humanospara la investigacién), durante el periodo en
evaluacion.
c.
Evidencia de participaciénen tres (3) programas, actividadese iniciativas nacionales parala
promoci6ndela ciencia, preferiblementelideradas por la SENACYT, durante el periodo en
evaluacion.
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimode cuatro (4) criterios cualitativos de los seis (6) listadosen el
numeral2.2, durante el periodo en evaluacion.
 Sistema Nacional de Investigacién de Panama (SNI)
Criterios Internos de Evaluacién
(Requisitos en Articulos 21 y 22 del Reglamento)
r
Area IV: Ciencias Sociales, Humanisticas, Administrativas y Econémicas
El Area IV concentra a los inyvestigadores panamefios y extranjeros que operanenel territorio
nacional, asi como también aquellos investigadores panamefiosresidentes en el extranjero, en los
siguientes términos:
1. DISCIPLINAS:
®
Ciencias sociales y humanisticas (antropologia, etnologia, derecho y ciencias politicas,
demografia,
geografia,
planificacién urbana y
rural;
lengua,
literatura,
lingiiistica y
sociologia).
®
Psicologia y ciencias afines (incluye psicologia basica y aplicada, cognitiva, conductista,
neuropsicologia, psicopedagogia, psicoanilisis, etologia y otras ciencias afines).
®
Historia y ciencias afines (prehistoria e historia, asi comocienciasauxiliares, tales como la
arqueologia,la genealogia y otras cienciasafines).
®
Economia y ciencias afines (ciencias econédmicas tales como la macro y microeconomia,
economia financiera, econdmica aplicada, economia de la empresa, economia ambiental y
otras ciencias afines).
2. MARCO LEGAL DE LA EVALUACION
El proceso de evaluacion de cada aspirante se realizaré de acuerdo a lo especificado enlosarticulos
11, 12 y 13 del Reglamento del SNI. El Comité de Evaluacién estara integrado por investigadores de
las diversas disciplinas comprendidas en esta rea del conocimiento. Los aspirantes a ser miembros
del
SNI deberén mostrar una productividad
integral
en
su
labor
cientifica
0
tecnoldgica,
salvaguardandounbalanceentre la calidad sobrela cantidad de los productos presentados, de acuerdo
a lo establecido en los articulos del 22 al 27 del Reglamento del SNI, los criterios internos de
evaluacién y siguiendolos principios éticos establecidos en el Cédigo de Etica del SNI.
Loscriterios internos de evaluacién que se evaluaranparael ingreso y reingreso son:
2.1. Criterios de evaluacién cuantitativa:
Articulos cientificos publicadosen revistas indexadas,libros y capitulos de libros (ver 4.1.1).
Ordende autoria en el producto de investigacién (primerautor o autor de correspondencia).
Productos de desarrollo tecnoldgico o transferencias tecnoldégicas.
Formacion de recursos humanosparala investigacién (direcciondetesis).
Participacion en programas, actividadese iniciativas nacionales de ciencia.
2.2. Criterios de evaluacién cualitativa:
e
Participacion en actividades docentes y de investigacién.
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA IV
CIENCIAS SOCIALES, HUMANISTICAS, ADMINISTRATIVAS
YECONOMICAS
Pagina 2
Divulgacion de la ciencia a nivel nacional e internacional.
Calidad, impacto y trascendencia de los productos.
Obtencién de financiamiento para I+D.
Liderazgo y reconocimiento en la comunidad cientifica.
3. PROCEDIMIENTO DE EVALUACION
Enforma especifica, este proceso se realiza a través de los siguientes pasos:
3.1. Revision de cada solicitud en linea, de forma independiente, por al menos dos (2) pares externos:
La evaluacion se basa, en primer término, en la evaluacién cuantitativa de la productividad
del investigador, con particular atencién en losarticulos cientificos publicados en revistas
indexadascon factor de impacto en el Journal Citation Reports (JCR®) en sus dosversiones
(Sciencesy Social Sciences) o indexadas en Scopus";libros, capitulos delibros, los productos
de desarrollo tecnoldgico o transferencias tecnoldégicas validados; el orden de la autoria en el
producto de investigacién (primer autor o autor de correspondencia); la formacién de
recursos humanosparala investigacién (direccién detesis); y la participacién en programas,
actividades
e
iniciativas
nacionales
de
ciencia
(ver
2.1
Criterios
de
evaluacién
cuantitativa), y de acuerdo conlos requisitos por categoria de investigador, listados mds
adelante.
Luegose procede a la evaluacién cualitativa, que incluye la evaluacién integral del trabajo
del
investigador, como, por ejemplo:
la participacién en actividades docentes y de
investigaci6n; la divulgacién dela ciencia a nivel nacionale internacional;la calidad, impacto
y trascendencia de los productos; la obtencién de financiamiento para I+D; y el liderazgo y
reconocimiento de la comunidad cientifica (ver 2.2 Criterios de evaluacién cualitativa). y
de acuerdoconlos requisitos por categoria de investigador, listados mas adelante.
Una vez revisadala productividad, se procedea sintetizar el desempefio del investigadora lo
largo de su trayectoria, considerando ésta en forma integral (elementos cuantitativos y
elementos cualitativos).
3.2. Se realiza la compilacién de las evaluacionesen linea para posteriormente llevar a cabo el foro
presencial por el Comité de Evaluacién. El proceso de evaluaciénse llevara de acuerdo a lo estipulado
en los articulos del 45 al 51 del Reglamento del SNI.
4. DESCRIPCION DE LOS CRITERIOS DE EVALUACION
4.1. Criterios de evaluacién cuantitativa:
4.1.1. Articulos cientificos publicados en revistas indexadas,libros y capitulos delibros:
Articulos cientificos originales publicados (en linea o impresos) en revistas indexadas de
circulacién internacional con evaluacién por pares con particular atencién en aquellos
publicadosen revistas que estén incluidasen el JournalCitation Reports (JCR®) 0 indexados
en Scopus”.
Loslibros y capitulos de libros publicados por unacasa editorial de prestigio que sustenten
un avance en el conocimiento o una innovacién metodoldégica y ser producto de la
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA IV
CIENCIAS SOCIALES, HUMANISTICAS, ADMINISTRATIVAS
YECONOMICAS
Pagina 3
investigaciOn o revisién bien documentada. Podranser valorados los documentosoriginales
en sus contenidos y metodologias y que sean considerados como obras de referencia. Se
tomara en cuenta: a) la existencia de un procesode seleccién riguroso porparte de la casa
editorial; b) las citas y resefias por otros autores.
Nota _aclaratoria: No se cuantificaran como articulos cientificos los resimenes, reportes o
memorias de congresos.
4.1.2. Orden de autoria en el producto de investigacién:
El orden de autoria en el producto de investigacién (articulos cientificos) refleja el nivel de
independencia del investigador, sus lineas de investigacién y su rol dentro de los grupos de
investigacion.
e
Primer autor: representa la persona que lidera la organizacién y escritura del articulo
cientifico. En casos dondedosautores hayanrealizado la labor deescritura del articulo, debe
quedaraclaradoen el articulo mismo.
e
Autor de correspondencia: autor responsable de la comunicacién oficial del articulo, de la
organizacion y direccién del grupo detrabajo.
¢
Co-autor: autor colaboradordel estudio que ha contribuido de una manerau otra en el proceso
de ejecucién dela investigacién o elaboracién delarticulo.
4.1.3, Productos de desarrollo tecnoldgico o transferencias tecnoldgicas:
e
Patentes de invencién.
e¢
Modelosde utilidad, dibujos industriales o secretos industriales
e
Programasde ordenador(software)original e innovadores.
Losproductosantes descritos se tomaran en consideracién siempre que estén protegidos, debidamente
otorgadosporlos instrumentoslegales emitidos porla autoridad nacional! o internacional competente
correspondiente y que demuestren aplicacién mediante cartas de usuarios 0 citas bibliogrdficas. Se
tomara en cuentala calidad del contenido de estos productosen términosdesu utilidad, su repercusién
0 su uso e impacto.
4.1.4, Formaci6nde recursos humanosparala investigacion (direccién detesis):
e
Direccién (asesoria) de tesis concluida de licenciatura, maestria 0 doctorado, preferiblemente
en programasnacionales, con la correspondiente constancia de participacién emitida por la
autoridad competente enla institucién
En casos donde dos directores 0 asesores hayan realizado la labor de direccién de tesis, debe
presentarse constancia de su participacién.
4.1.5. Participacién en programas,actividades e iniciativas nacionalesde ciencia:
' En Panama,la autoridad responsabledela aplicacién de la Ley No. 35 de 10 de mayode 1996,Porla cual se dictan
disposiciones sobre la propiedad industrial, es la Direccién del Registro de la PropiedadIndustrial en el Ministerio de
Comercio e Industrias.
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA IV
CIENCIAS SOCIALES, HUMANISTICAS, ADMINISTRATIVAS
YECONOMICAS
Pagina 4
Participaci6n en programas,actividades e iniciativas nacionales para la promocién de la
ciencia, preferiblemente lideradas por la SENACYT,por ejemplo: programasdeiniciacién
en la ciencia, campamentosjuveniles, ferias cientificas, competencia nacional de Clubes de
Ciencia, comité de evaluaciény otros relacionadoscon estrategias nacionales de ciencias.
4.2. Criterios de evaluacién cualitativa:
4.2.1. Participacién en actividades docentesy de investigacién:
Imparticién de cursoso talleres en su area de especialidad a nivel de licenciatura, maestria o
doctorado,preferiblemente en programasnacionales.
Generacién, implementacién y actualizacién de programas de posgrado en unidades
académicas o aquellas afines al entorno en dondese desarrolle el investigador.
Creacién de redes de investigacién o direccién de grupos de investigacion.
Organizacién o coordinacion de talleres o simposiosde caracter cientifico.
4.2.2. Divulgacién de la ciencia a nivel nacional e internacional:
Participacion en actividades que impliquen difusi6n,articulacion,reestructuracion, sensibilizacién,
coherencia y alineacién de contenidos cientificos para publicos diversosa través de, principalmente,
los siguientes medios:
Escrito: periodismoy narrativa.
Audiovisual: television, radio, cine o planetarios.
Museografico: exhibiciones, museosinteractivos de cienciau otros.
Académico:
congresos
cientificos,
conferencias, mesas redondas,
charlas,
seminarios,
talleres, afiches.
Informatica: portales digitales, paginas web, blogs y base de datos de conocimiento e
informacién.
4.2.3. Calidad, impacto y trascendencia delos productos:
La valoraciéndela calidad, impacto y trascendencia de los productosde investigacion y los productos
de desarrollo tecnolégico o transferencias tecnoldgicasincluira, entre otros, los siguientescriterios:
 
Para articulos cientificos: El prestigio de la revista en base a indices bibliométricos como
pueden ser: el factor de impacto en revistas JCR®, el SCImago Journal Rank de revistas
indexadasen Scopus®,el posicionamiento dela revista en el area del conocimiento(tercios
© cuartiles), o el numero de veces que éstos hayan sido citados en otras publicaciones (h-
index).
Loslibros y capitulos de libro publicados por unacasa editorial de prestigio que cuente con
trayectoria reconocida. Los documentosoriginales seran valorados en sus contenidos y
metodologias, y que sean considerados como obrasdereferencia. Se tomara en cuenta:a) la
existencia de un proceso de seleccién riguroso porparte de la casa editorial; b) las citas y
resefias por otros autores; c) si los aportes, ya sean tedricos y/o empiricos derivan del uso del
métodocientifico u otras metodologias cientificas de investigacién pertinentes al campo o
area de investigacién; d) el impacto social, tiraje de la edicién, reediciones y numero de
traducciones.
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA IV
CIENCIAS SOCIALES, HUMANISTICAS, ADMINISTRATIVAS
YECONOMICAS
Pagina 5
La trascendencia de los conocimientos generados como resultado de la investigacion se
determinara en basea la solucién de problemassociales 0 productivos del pais tales como:
a.
Incorporacién del conocimiento en normas o reglamentos de aplicacién nacional o
internacional.
b.
Modificacion en politicas institucionales 0 gubernamentales.
4.2.4. Obtencién de financiamiento para I+D:
Los fondosobtenidos deberan estar destinados a proyectos de investigacion y de formacién de grupos
productivos de
investigacién o
desarrollo
tecnolégico.
Estos
fondos pueden
ser de
origen
institucional, nacional o internacional.
4.2.5. Liderazgo y reconocimiento de la comunidadcientifica:
Los investigadores que aspiren a los nombramientos de los niveles de Investigador NacionalIL,
Investigador Distinguido o Investigador Emérito deben demostrarliderazgocientifico o tecnolégico
progresivo y reconocimientointernacionala través de:
Liderazgo:
e
Formacién de investigadores que sean independientesen su linea de investigacién, como por
ejemplo que sus alumnostenganpublicaciones ya sea conjuntas o de manera independiente,
0 que sean o hayan sido miembros del SNI.
e
 Participaciénenla elaboracién y consolidacién de posgrados, grupos de investigacién u otras
estructuras académicas.
e
Lineas de investigacién consolidadas que hayan generadoproductosdeinvestigacién dealta
calidad, de las queel aspirante tenga autoria.
e
Enel caso de desarrollos tecnoldégicos y transferencias, éstos deben haber generadointerés
para su potencialutilizacién, implementacién 0 comercializacién.
Reconocimiento de la comunidadcientifica internacional
e
Ser evaluadorde articulos cientificos para una revista indexada con factor de impacto en
JCR® o indexadas en Scopus®.
Habersido invitado a dar conferencias magistrales en reunionesinternacionales.
Ser miembro del comité editorial de unarevista indexada con factor de impacto en JCR® o
indexadas en Scopus®.
e
Ser miembrodel comité organizador de simposios 0 congresosinternacionales.
Habersido investigador visitante de una universidadextranjera.
e
Dirigir o asesorar tesis de posgrado en universidades extranjeras.
e
Ser miembro de comités de evaluacién en temas de relevancia internacional.
5. ELEMENTOS DE EVALUACION POR CATEGORIA DE INVESTIGADOR:
Para el ingreso 0 reingreso a cualquiera de las categorias de Investigador, ya sea Nacional,
Distinguido o Emérito,el solicitante debera contar con:
¢
Grado de Doctor (PhD., Philosophiae Doctor, Doctor rerum naturalium) o equivalente, segun
se establece en el Articulo 26 del Reglamento del SNI.
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA IV
CIENCIAS SOCIALES, HUMANISTICAS, ADMINISTRATIVAS
YECONOMICAS
Pagina 6
El Comité de Evaluacion aplicara los criterios de evaluacién cuantitativa y cualitativa para determinar
la productividad del solicitante de maneraintegral por categoria de investigador segin lossiguientes
términos:
5.1. Ingreso:
5.1.1. Investigador NacionalI
Criterios cuantitativos:
Un minimode tres (3) productoscientificos en toda su trayectoria, previo al cierre de la
convocatoria queincluya las siguientes opciones:
1.
Tres articulos cientificos publicadosen revistas indexadas.
2.
Dosarticulos cientificos publicadosen revistas indexadasy unlibro o capitulo delibro.
3.
Unarticulo cientifico publicado en revista indexada y doslibros o capitulos de libro.
4.
Unarticulo cientifico publicado en revista indexada, un libro y un capitulo delibro.
Delos productosanteriores, al menosdos(2) debenlistarlo como primerautor o como autor
de correspondencia en el periodo de evaluacién (ver Articulo 50 del Reglamento).
Los
productoscientificos deberdn cumplir con los requisitos establecidos en el punto 4.1.1.
De modo complementario, un (1) libro 0 un (1) capitulo de libro podra ser reemplazado por
un (1) producto de desarrollo tecnolégico o transferencia tecnolégica que esté debidamente
registrada ante la autoridad nacionalo internacional competente, cumpliendo en cada uno de
estos
casos con
los
criterios
(ver
4.1.3. Productos
de
desarrollos tecnolégicos
o
transferencias tecnoldgicas).
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimo dedos(2) criterios cualitativos de los cinco (5) listados en el
numeral 2.2
5.1.2 Investigador NacionalII
Criterios cuantitativos:
Un minimode quince (15) productos cientificos en toda su trayectoria, previo al cierre de la
convocatoria, de los cuales al menos nueve (9) deberan serarticulos cientificos publicados
en revistas indexadasy listarlo comoprimer autor 0 como autorde correspondencia. De estos
nueve (9) articulos cientificos, al menostres (3) deben ser durante el periodo de evaluacion.
Losrestantes seis (6) podran ser una combinaciénde libros, capitulos de libros o productos
de desarrollo tecnoldgico o de transferencias tecnolégicas. Los productoscientificos deberan
cumplir con los requisitos establecidos en el punto 4.1.1. y 4.1.3.
Evidencia de la direccién de al menosdos (2) tesis de licenciatura 0 una (1) de maestria o una
(1) de doctorado (ver 4.1.4.
Formacién de recursos humanos parala investigacién),
durante toda su trayectoria.
Evidencia de la participacién en uno (1) a dos (2) programas, actividades e iniciativas
nacionales para la promocién de la ciencia preferiblemente lideradas por la SENACYT,
durante toda su trayectoria.
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA IV
CIENCIAS SOCIALES, HUMANISTICAS, ADMINISTRATIVAS
YECONOMICAS
Pagina 7
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimodetres (3) criterios cualitativos de los cinco (5) listados en el
numeral 2.2.
5.1.3. Investigador Distinguido
Criterios cuantitativos:
a.
Un minimo detreinta (30) productoscientificos en toda su trayectoria, previo al cierre de la
convocatoria, de los cuales
al menos dieciocho (18) deberdn ser articulos cientificos
publicados
en
revistas
indexadas y
listarlo como primer autor
o como
autor de
correspondencia. De estos dieciocho (18) articulos cientificos al menostres (3) deben ser
durante el periodo de evaluacién. Los restantes doce (12) podraén ser una combinacién de
libros, capitulos de libros o productos de desarrollos tecnolégicos o de transferencias
tecnoldgicas. Los productos cientificos deberdn cumplir con los requisitos establecidos en el
punto 4.1.1. y 4.1.3.
b.
Evidencia de la direccién de al menoscuatro(4)tesis de licenciatura o dos (2) de maestria o
una (1) de doctorado o una combinaciéndetesis de licenciatura o maestria, que sumen al
menos tres (3) tesis dirigidas (ver 4.1.4.
Formacién de recursos humanos para la
investigacién), durante toda su trayectoria.
c.
Evidencia dela participacion en dos (2) a tres (3) programas, actividadese iniciativas
nacionalespara la promociéndela ciencia preferiblementelideradas por la SENACYT,
durante toda su trayectoria.
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimo de cuatro (4) criterios cualitativos de los cinco (5) listados en
el numeral2.2.
En resumen,el Investigador Distinguido debe haber demostrado habersido un investigadorintegral
con un alto grado de compromisoy la participacién en el desarrollo de las ciencias tanto a nivel
cuantitativo y cualitativo.
5.1.4. Investigador Emérito
Para el ingreso a esta categoria el investigador deberd contar con por lo menos65afios de edad.
Criterios cuantitativos:
a.
Un minimode cincuenta (50) productoscientificos en toda su trayectoria, previo al cierre de
la convocatoria, de los cuales
al menos treinta (30) deberdn ser articulos cientificos
publicados
en
revistas
indexadas
y
listarlo como
primer
autor o como
autor
de
correspondencia. Los restantes veinte (20) podran ser una combinacién de libros, capitulos
de libros 0 productos de desarrollo tecnolégico o de transferencias tecnolégicas.
Los
productoscientificos deberén cumplir con los requisitos establecidos en el punto 4.1.1. y
4.1.3.
b.
Evidencia de la direccién de al menosseis (6) tesis de licenciatura 0 cuatro (4) de maestria o
dos (2) de doctorado o una combinaciéndetesis de licenciatura, maestria 0 doctorado, que
sumen al menoscinco(5) tesis dirigidas (ver 4.1.4 Formacion de recursos humanos para
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA IV
CIENCIAS SOCIALES, HUMANISTICAS, ADMINISTRATIVAS
YECONOMICAS
Pagina 8
la investigacién), en toda su trayectoria.
Evidencia de la participacién en ocho (8) a diez (10) programas,actividades e iniciativas
nacionales para la promocién de la ciencia, preferiblemente lideradas por la SENACYT,
durante toda su trayectoria.
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con loscinco(5) criterios cualitativos listados en el numeral 2.2.
5.2. Reingreso:
En el caso delassolicitudes de reingreso, no se contabilizaran aquellos productos de investigacién
en los cualesnoseresalte o distinga que es miembro del SNI de Panama o queharecibido apoyo por
parte de la SENACYT.
5.2.1. Investigador NacionalI
Criterios cuantitativos:
Un minimo de dos (2) articulos cientificos publicados en revistas indexadas, durante el
periodo de evaluacién. Al menos una(1) de las publicaciones debelistarlo como primer autor
0 comoautor de correspondencia.
De modo complementario, un (1) articulo cientifico publicado podra ser reemplazado por un
(1) libro, un (1) capitulo de libro, un (1) producto de desarrollo tecnolégico o una qd)
transferencia
tecnolégica
que
esté
debidamente
otorgada por
autoridad
nacional
o
internacional competente, cumpliendoen cada unodeestos casos conloscriterios (ver 4.1.3.
Productos de desarrollos tecnolégicos o transferencias tecnoldgicas).
Evidencia de la direccién de al menos una (1) tesis de licenciatura 0 maestria o doctorado
(ver 4.1.4 Formaci6n de recursos humanosparala investigacién), durante el periodo en
evaluacion.
Evidencia de la participacién en un (1) programa, actividad e iniciativa nacional para la
promocion dela ciencia, preferiblemente lideradas por la SENACYT,duranteel periodo de
evaluacion.
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimo de dos(2) criterios cualitativos de los cinco (5)listados en el
numeral 2.2., durante el periodo de evaluacién.
5.2.2 Investigador NacionalIT
c
Criterios cuantitativos:
Un minimo detres (3) articulos cientificos publicados en revistas indexadas, durante el
periodo de evaluacién. Al menos dos(2) de las publicaciones debenlistarlo como primer
autor 0 comoautor de correspondencia.
De modo complementario, un (1) articulo cientifico publicado podra ser reemplazado por un
(1) libro, un (1) capitulo de libro, un (1) producto de desarrollo tecnoldgico o una (1)
transferencia
tecnologica que
esté
debidamente
otorgada
por
autoridad
nacional
o
internacional competente, cumpliendo en cada uno deestos casos conloscriterios (ver 4.1.3.
Productos de desarrollos tecnolégicos o transferencias tecnolégicas).
Evidencia de la direccién de al menos una (1) tesis de licenciatura o maestria o doctorado
 CRITERIOSINTERNOS DE EVALUACION-AREA IV
CIENCIAS SOCIALES, HUMANISTICAS, ADMINISTRATIVAS
YECONOMICAS
Pagina 9
(ver 4.1.4 Formacién de recursos humanos parala investigacién), durante el periodo en
evaluacion.
Evidencia dela participacién en dos (2) programas, actividadese iniciativas nacionales para
la promociéndela ciencia, preferiblementelideradas por la SENACYT,durante el periodo
de evaluacién.
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimodetres (3) criterios cualitativos de los cinco (5) listados en el
numeral 2.2, durante el periodo de evaluacién.
5.2.3. Investigador Distinguido
d.
Criterios cuantitativos:
Un minimo decuatro (4) articulos cientificos publicados en revistas indexadas, durante el
periodo de evaluacién. Al menos dos (2) de las publicaciones debenlistarlo como primer
autor 0 comoautor de correspondencia.
De modo complementario, un (1) articulo cientifico publicado podra ser reemplazado por un
(1) libro, un (1) capitulo de libro, un (1) producto de desarrollo tecnolégico o una qd)
transferencia tecnoldgica que esté debidamente registrada ante la autoridad nacional o
internacional competente, cumpliendo en cada uno deestos casosconloscriterios (ver 4.1.3.
Productos de desarrollos tecnolégicos 0 transferencias tecnoldgicas).
Evidencia de la direccién de al menos una (1) tesis de licenciatura 0 maestria 0 doctorado
(ver 4.1.4 Formacién de recursos humanos parala investigacién), durante el periodo en
evaluacion.
Evidencia dela participacién en tres (3) programas, actividadese iniciativas nacionales para
la promociondela ciencia lideradas por la SENACYT,durante el periodo de evaluacién.
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con cuatro (4)criterios cualitativos de los cinco (5) listados en el numeral 2.2,
durante el periodo de evaluacién.
 Sistema Nacionalde Investigacién de Panama (SNI)
Criterios Internos de Evaluacién
(Requisitos en Articulos 21 y 22 del Reglamento)
,AREA V:Ingenierias, Ciencias Fisicas y Matematicas
El Area V concentra a los imvestigadores panamefios y extranjeros que operan en el territorio
nacional, asi como también aquellos investigadores panamefiosresidentes en el extranjero, en los
siguientes términos:
1. DISCIPLINAS:
e
Ingenieria civil (ingenieria de transporte, carreteras, puentes y puertos, ingenieria en
edificacion, de la construccién, ingenieria estructural, hidrologia, sanitaria, mecanica de
suelos, geodesia, ambiental, desarrollo urbanoy otras disciplinas afines).
e
Ingenieria eléctrica, electronica, telecomunicaciones, control y potencia (ademas incluye
robotica, energia renovable, eficiencia energética y reas afines).
e
Ingenieria de sistemas e informatica (incluye ingenieria de redes, desarrollo de software,
hardware, dispositivos portatiles, computacion, visualizacién y disciplinasafines).
e
Ingenieria industrial (tales comoingenieria de produccién, mantenimiento, logistica y cadena
de suministro, gestion de la calidad, seguridad ocupacional, investigacién de operaciones,
administracion y mercadeo y areas afines).
e
Ingenieria Mecanica (maquinas y mecanismos,
ingenieria automotriz, mantenimiento,
plantas
de
generacién
de
energia,
mecatronica,
anilisis
y
disefio,
manufactura,
automatizacion, metalurgia, aire acondicionadoy refrigeracién, ingenieria de los materiales
y areas afines).
e
tras ciencias de la ingenieria (tales comola ingenieria quimica, ingenieria aerondutica y
aeroespacial, tecnologias especializadas 0 dreasinterdisciplinarias).
e
Matematicas (en apoyo a actividades de investigacién aplicada, desarrollo tecnolégico en
ingenieria, mateméatica pura y otras ciencias).
e
Cienciasfisicas (astronomiay ciencias espaciales,fisica, otras reas afines).
2. MARCO LEGAL DE LA EVALUACION
Elproceso de evaluacién de cada aspirante se realizaré de acuerdo a lo especificado en losarticulos
11, 12 y 13 del Reglamento del SNI. El Comité de Evaluacion estara integrado porinvestigadores de
las diversas disciplinas comprendidas en esta area del conocimiento. Los aspirantes a ser miembros
del
SNI deberan mostrar una productividad
integral en
su
labor
cientifica o
tecnoldgica,
salvaguardandoun balanceentrela calidad sobre la cantidad de los productos presentados, de acuerdo
a lo establecido en los articulos del 22 al 27 del Reglamento del SNI, los criterios internos de
evaluacién y siguiendolos principios éticos establecidos en el Cddigo de Etica del SNI.
Loscriterios internos de evaluacién que se evaluaranpara el ingreso y reingreso son:
2.1. Criterios de evaluacién cuantitativa:
°
Articuloscientificos publicadosen revistas indexadas,libros y capitulos delibros (ver 4.1.1).
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA Vv
INGENIERIAS, CIENCIAS FISICAS YMATEMATICAS
PAGINA 2
e
Ordende autora en el producto de investigacién (primer autor 0 autor de correspondencia).
e
Productos de desarrollos tecnolégicoso transferencias tecnoldgicas.
e
Formaciénde recursos humanosparala investigacién (direccién de tesis).
e
 Participacién en programas, actividadese iniciativas nacionales de ciencia.
2.2. Criterios de evaluacién cualitativa:
Participacion en actividades docentes y de investigacion.
Divulgacion de la ciencia a nivel nacionale internacional.
Calidad, impacto y trascendencia de los productos.
Obtencién de financiamiento para I+D.
Liderazgo y reconocimiento en la comunidadcientifica.
3. PROCEDIMIENTO DE EVALUACION
En formaespecifica, este procesose realiza a través de los siguientes pasos:
3.1. Revisién de cada solicitud enlinea, de forma independiente, poral menosdos(2) pares externos:
Laevaluacionse basa, en primertérmino, en la evaluacién cuantitativa de la productividad
del investigador, con particular atencién en los articulos cientificos publicados en revistas
indexadascon factor de impacto en el JournalCitation Reports® (JCR)en sus dos versiones
(Sciences y Social Sciences) 0 indexadas en Scopus;libros, capitulos de libros, productos de
desarrollos tecnoldgicoso transferencias tecnoldégicas validados, el orden dela autoria en el
producto de investigacién (primer autor o autor de correspondencia); la formacién de
recursos humanosparala investigacién (direccién detesis); y la participacién en programas,
actividades
e
iniciativas
nacionales
de
ciencia
(ver
2.1
Criterios
de
evaluacion
cuantitativa), y de acuerdo conlos requisitos por categoria de investigador, listados mas
adelante.
Luegose procede a la evaluaci6ncualitativa, que incluye la evaluacién integral del trabajo
del
investigador,
como,
por
ejemplo:
participacién
en
actividades
docentes
y
de
investigacién; la divulgacién dela cienciaa nivel nacionale internacional;la calidad, impacto
y trascendenciadelos productos; la obtencién de financiamiento para I+D;
y
el liderazgo y
reconocimiento de la comunidad cientifica (ver 2.2 Criterios de evaluacién cualitativa). y
de acuerdo conlos requisitos por categoria de investigador, listados mas adelante,
Una vez revisadala productividad, se procedea sintetizar el desempefio del investigador a lo
largo de su trayectoria, considerando ésta en forma integral (elementos cuantitativos y
elementoscualitativos).
 
3.2. Se realiza la compilacién de las evaluacionesen linea para posteriormentellevar a cabo el foro
presencial por el Comité de Evaluacién.El proceso de evaluaciénse Ilevara de acuerdo a lo estipulado
en los articulos 45 al 51 del Reglamento de SNI.
4. DESCRIPCION DE LOS CRITERIOS DE EVALUACION
4.1. Criterios de evaluacién cuantitativa:
4.1.1. Articulos cientificos publicados en revistas indexadas,libros y capitulos de libros:
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA V
INGENIERIAS, CIENCIAS FISICAS YMATEMATICAS
PAGINA 3
e
Articulos cientificos originales publicados (en linea o impresos) en revistas indexadas de
circulacién
internacional con
evaluacién por pares
con preponderancia en aquellos
publicadosen revistas que estén incluidas en el JournalCitation Reports (JCR®) o indexados
en Scopus®.
e
Loslibros y capitulos de libros publicados por unacasaeditorial de prestigio que sustenten
un avance en
el conocimiento o una innovacién metodolégica y ser producto de la
investigacién o revision bien documentada. Podran ser valorados los documentos originales
en sus contenidos y metodologias y que sean considerados como obrasde referencia. Se
tomara en cuenta: a) la existencia de un proceso deseleccién riguroso por parte de la casa
editorial; b) las citas y resefias porotros autores.
Nota_aclaratoria: No se cuantificaran como articulos cientificos
los resumenes, reportes o
memorias de congresos.
4.1.2, Orden de autoria en el producto de investigacién:
El orden de autoria en el producto de investigacién (articulos cientificos) refleja el nivel de
independencia del investigador, sus lineas de investigacién y su rol dentro de los grupos de
investigacién.
e
Primer autor: representa la persona que lidera la organizacion y escritura del articulo
cientifico. En casos donde dos autores hayan realizadola laborde escritura del articulo, debe
quedaraclaradoen el articulo mismo.
e
Autor de correspondencia: autor responsable de la comunicacién oficial del articulo, de la
organizaciony direccién del grupo detrabajo.
e
Co-autor: autor colaboradordel estudio que ha contribuido de una manerau otra en el proceso
de ejecucién dela investigacién o elaboracién del articulo.
4.1.3. Productos de desarrollo tecnolégico o transferencias tecnoldogicas:
©
 Patentes de invencién.
©
Programasde ordenador(software) original e innovadores.
©
Registro del proceso de generacién de nuevas variedades vegetales o razas animales.
©
Modelosdeutilidad, dibujos industriales o secretos industriales
Losproductos antes descritos se tomaran en consideracion siempre que estén protegidos, debidamente
otorgadosporlos instrumentos legales emitidos porla autoridad nacional! o internacional competente
correspondiente y que demuestren aplicacién mediante cartas de usuarios 0 citas bibliograficas. Se
tomara en cuentala calidad del contenido de estos productos en términosdesu utilidad, su repercusién
industrial o su uso e impacto.
4.1.4, Formacién de recursos humanosparala investigacion (direccién detesis):
*
Direcci6n (asesoria) de tesis concluida delicenciatura, especialidad, maestria 0 doctorado,
preferiblemente en programasnacionales, con la correspondiente constanciade participacién
emitida porla autoridad competenteenla institucién.
 
 
' En Panam,la autoridad responsable de la aplicacién de la Ley No. 35 de 10 de mayo de 1996,Porla cualse dictan
disposiciones sobre la propiedadindustrial, es la Direccién del Registro de la Propiedad Industrial en el Ministerio de
Comercio e Industrias.
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA V
INGENIERIAS, CIENCIAS FISICAS YMATEMATICAS
PAGINA 4
En casos donde dos directores 0 asesores hayan realizado la labor de direccién de tesis, debe
presentarse constanciade su participacién.
4.1.5. Participacién en programas, actividadese iniciativas nacionales de ciencia:
e
Participacion en programas, actividades e iniciativas nacionales para la promocién de la
ciencia, preferiblemente lideradas por la SENACYT,por ejemplo: programasde iniciacién
en la ciencia, campamentosjuveniles, ferias cientificas, competencia nacional de Clubes de
Ciencia, comité de evaluacién
y
otros relacionados con estrategias nacionales de ciencias.
4.2. Criterios de evaluacién cualitativa:
4.2.1. Participacién en actividades docentesy de investigacién:
Imparticion de cursos0 talleres en su area de especialidada nivel delicenciatura, maestria o
doctorado, preferiblemente en programas nacionales.
Generacién, implementacién y actualizacién de programas de posgrado en unidades
académicas o aquellas afines al entorno en dondese desarrolle el investigador.
Creacién de redes de investigacién o direccién de grupos de investigacion.
Organizacién 0 coordinacién detalleres o simposios de caractercientifico.
4.2.2. Divulgaciéndela ciencia a nivel nacional e internacional:
Participacion en actividades que impliquen difusion,articulacién, reestructuracion, sensibilizacién,
coherencia y alineacién de contenidoscientificos para publicos diversos principalmente, a través de
los siguientes medios:
Escrito: periodismoy narrativa.
Audiovisual: television, radio, cine o planetarios.
Museografico: exhibiciones, museosinteractivos de ciencia u otros.
Académico:
congresos
cientificos,
conferencias,
mesas redondas,
charlas,
seminarios,
talleres, afiches.
Informatica: portales digitales, paginas web, blogs y base de datos de conocimiento e
informacion.
4.2.3. Calidad, impacto y trascendencia de los productos:
La valoracién dela calidad, impacto y trascendencia delos productos de investigacién y los productos
de desarrollos tecnoldgicos o transferencias tecnoldgicasincluira, entre otros, los siguientescriterios:
Para articulos cientificos: El prestigio de la revista en base a indices bibliométricos como
puedenser: el factor de impacto en revistas JCR®, el SCImago Journal Rank derevistas
indexadas en Scopus®, el posicionamiento dela revista en el drea del conocimiento (tercios
© cuartiles), o el numero de veces que éstos hayan sido citados en otras publicaciones (h-
index).
Loslibros y capitulos de libro publicadospor unacasaeditorial de prestigio que cuente con
trayectoria reconocida. Los documentosoriginales seran valorados en sus contenidos y
metodologias, y que sean considerados como obrasdereferencia. Se tomarA en cuenta: a) la
existencia de un proceso de seleccién riguroso por parte de la casa editorial; b) las citas y
resefias por otros autores; c) si los aportes, ya sean teéricos o empiricos derivan del uso del
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA V
INGENIERIAS, CIENCIAS FISICAS VYMATEMATICAS
PAGINA 5
métodocientifico u otras metodologias cientificas de investigacién pertinentes al campo o
area de investigacién; d) el impacto social, tiraje de la edicién, reediciones y numero de
traducciones.
La trascendencia de los conocimientos generados comoresultado dela investigacién se determinara
en basea la solucién de problemassociales 0 productivosdelpais, tales como:
a.
Incorporacién del conocimiento en normas o reglamentos
de aplicacién nacional o
internacional.
b.
Modificaciénen politicas institucionales o gubernamentales.
4.2.4, Obtenci6n de financiamiento para I+D:
Los fondosobtenidos deberan estar destinados a proyectos de investigacién y de formacién de grupos
productivos de
investigacién
o
desarrollo
tecnolégico.
Estos
fondos pueden
ser de origen
institucional, nacional o internacional.
4.2.5, Liderazgo y reconocimiento de la comunidadcientifica:
Los investigadores que aspiren a los nombramientos de los niveles de Investigador Nacional II,
Investigador Distinguido o Investigador Emérito deben demostrar liderazgo cientifico o tecnolégico
progresivo y reconocimiento internacional a través de:
Liderazgo:
e
Formaciénde investigadores que sean independientes en su linea de investigacién, como por
ejemplo que sus alumnostenganpublicaciones ya sea conjuntas o de manera independiente,
0 que sean o hayan sido miembros del SNI.
e
 Participaciénen la elaboraciény consolidacién de posgrados,grupos de investigacién u otras
estructuras académicas.
e
Lineas de investigacién consolidadas que hayan generado productos de investigacion de alta
calidad, de las que el aspirante tenga autoria.
e
Enel caso de desarrollos tecnolégicos y transferencias, éstos deben haber generado interés
para su potencialutilizacion, implementacién o comercializacion.
Reconocimiento de la comunidadcientifica internacional:
e
Ser evaluadordearticulos cientificos para una revista indexada con factor de impacto en
JCR® 0 en Scopus®,
¢
Habersido invitado a dar conferencias magistrales en reunionesinternacionales
Ser miembro del comité editorial de unarevista indexada con factor de impacto en JCR® o
en Scopus®.
Ser miembro del comité organizador de simposios 0 congresosinternacionales
¢
Habersido investigadorvisitante de una universidad extranjera
Dirigir 0 asesorar tesis de posgrado en universidades extranjeras
e
Ser miembro de comités de evaluaciones en temas de relevancia internacional
5. ELEMENTOS DE EVALUACION POR CATEGORIA DE INVESTIGADOR:
Para el ingreso o reingreso a cualquiera de las categorias de Investigador, ya sea Nacional,
Distinguido o Emérito, el solicitante deberA contar con:
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA V
INGENIERLAS, CIENCIAS FISICAS YMATEMATICAS
PAGINA 6
©
Grado de Doctor (PhD., Philosophiae Doctor, Doctor rerum naturalium) o equivalente, segun
se establece en el Articulo 26 del Reglamento del SNI.
El Comité de Evaluaciénaplicarélos criterios de evaluacion cuantitativa y cualitativa para determinar
la productividad del solicitante de maneraintegral por categoria de investigador, segunlos siguientes
térrinos:
5.1. Ingreso:
5.1.1. Investigador Nacional I
Criterios cuantitativos:
a.
Un minimodetres (3) productos cientificos en toda su trayectoria, previo al cierre de la
convocatoria que incluya las siguientes opciones:
1.
Tres (3) articulos cientificos publicados en revistas indexadas con factor de impacto en
el Journal Citation Reports® (JCR) o en Scopus”,en todasu trayectoria, previoal cierre
de la convocatoria.
2.
Dos(2) articulos cientificos publicados en revistas con factor de impacto en el Journal
Citation Reports® (JCR) 0 en Scopus® y un (1) articulo cientifico publicado en revista
indexada 0 un libro o capitulo de libro, en toda su trayectoria, previo al cierre de la
convocatoria.
De éstos productos anteriores, al menos dos (2) deben listarlo como primer autor 0 como
autor de correspondencia en el periodo de evaluacién (ver Articulo 50 del Reglamento). Los
productoscientificos deberén cumplir con los requisitos establecidos en el punto 4.1.1.
De modo complementario, un (1) articulo cientifico publicado en revistas indexadas o un (1)
libro o un (1) capitulo de libro podra ser reemplazado por un (1) producto de desarrollo
tecnoldgico o transferencia tecnolégica que esté debidamente otorgado por la autoridad
nacional o internacional competente, cumpliendo en cada unodeestoscasos conlos criterios
(ver 4.1.3. Productos de desarrollos tecnolégicos o transferencias tecnolégicas).
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimodedos(2) criterios cualitativos de los cinco (5) listados enel
numeral 2.2.
5.1.2 Investigador Nacional II
Criterios cuantitativos:
a.
Un minimo de quince (15) productoscientificos en toda su trayectoria, previoal cierre de la
convocatoria, de los cuales al menos nueve (9) deberdn serarticulos cientificos publicados
en revistas indexadas con factor de impacto en el Journal Citation Reports® (JCR) o en
Scopus”
y
listarlo comoprimer autor 0 comoautor de correspondencia. De estos nueve (9)
articulos cientificos, al menos tres (3) deben ser durante el periodo de evaluacién. Los
restantes seis (6) podran ser una combinacion de otros articulos cientificos publicados en
revistas indexadas, libros, capitulos de libros o productos de desarrollos tecnolégicos o de
transferencias tecnolégicas.
Los productos cientificos deberan cumplir con los requisitos
establecidosen el punto 4.1.1. y 4.1.3.
b.
Evidencia dela direccién de al menosdos(2) tesis de licenciatura o una (1) de maestria o una
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA V
INGENIERIAS, CIENCIAS FISICAS YMATEMATICAS
PAGINA 7
5.1.3.
(1) de doctorado (ver 4.1.4. Formacién de recursos humanos para la investigacién), durante
toda su trayectoria.
Evidencia de la participacién en uno (1) a dos (2) programas, actividades e iniciativas
nacionales para la promocién dela ciencia preferiblemente lideradas por la SENACYT,
durante toda su trayectoria.
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimodetres (3) criterios cualitativos de los cinco (5) listadosen el
numeral2.2.
Investigador Distinguido
Criterios cuantitativos:
Un minimo detreinta (30) productoscientificos en toda su trayectoria, previo al cierre dela
convocatoria, de los cuales al menos dieciocho (18) deberan ser articulos cientificos
publicadosenrevistas indexadas con factor de impacto enel Journal Citation Reports® (JCR)
© en Scopus” y listarlo como primer autor 0 como autor de correspondencia. De estos
dieciocho (18) articulos cientificos al menostres (3) deben ser durante el periodo de
evaluacién. Losrestantes doce (12) podran ser una combinacién de otros articulos cientificos
publicados
enrevistas indexadas, libros, capitulos de libros o productos de desarrollos
tecnoldgicoso de transferencias tecnoldgicas. Los productoscientificos deberan cumplir con
los requisitos establecidos en el punto 4.1.1. y 4.1.3.
Evidencia de la direccién de al menos cuatro (4) tesis de licenciatura 0 dos (2) de maestria o
una (1) de doctorado o una combinacién de tesis de licenciatura 0 maestria, que sumenal
menos
tres
(3)
tesis
dirigidas
(ver
4.1.4 Formacién de recursos humanos para
la
investigacién), durante toda su trayectoria.
Evidencia de la participacién en dos (2) a tres (3) programas, actividades e iniciativas
nacionales para la promocidn dela ciencia, preferiblemente lideradas por la SENACYT,
durante toda su trayectoria.
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimo de cuatro (4) criterios cualitativos de los cinco (5) listados en
el numeral2.2.
En resumen,el Investigador Distinguido debe haber demostrado habersido un investigador integral
con un alto grado de compromisoy la participacién en el desarrollo de las ciencias tanto a nivel
cuantitativo y cualitativo.
5.1.4. Investigador Emérito
Para el ingresoa esta categoriael investigador deberd contar con por lo menos65afios de edad.
Criterios cuantitativos:
Un minimo de cincuenta (50) productoscientificos en toda su trayectoria, previo al cierre de
la convocatoria, de los cuales al menos treinta (30) deberdn ser articulos cientificos
publicadosenrevistas indexadas con factor de impactoen el Journal Citation Reports® (JCR)
© en Scopus”
y
listarlo como primer autor 0 como autor de correspondencia. Los restantes
 CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA V
INGENIERLAS, CIENCIAS FISICAS ¥YMATEMATICAS
PAGINA 8
veinte (20) podran ser una combinacién deotros articuloscientificos publicadosen revistas
indexadas,
libros,
capitulos
de
libros 0 productos de
desarrollo tecnolégicos o de
transferencias tecnolégicas.
Los productos cientificos deberan cumplir con los requisitos
establecidosen el punto 4.1.1. y 4.1.3.
Evidenciade la direccién de al menosseis(6) tesis de licenciatura 0 cuatro (4) de maestria o
dos (2) de doctorado 0 una combinaciénde tesis de licenciatura, maestria o doctorado, que
sumenal menoscinco(5) tesis dirigidas (ver 4.1.4. Formacién de recursos humanos para
la investigacién), en todasu trayectoria.
Evidencia dela participacién en ocho (8) a diez (10) programas, actividadese iniciativas
nacionales para la promocién de la ciencia preferiblemente lideradas por la SENACYT,
durante toda su trayectoria.
Criterios cualitativos:
Debe cumplir conlos cinco(5)criterios cualitativoslistados en el numeral 2.2.
5.2. Reingreso:
En el caso delas solicitudes de reingreso, no se contabilizaran aquellos productos de investigacion
enlos cualesnoseresalte o distinga que es miembro del SNI de Panama o queha recibido apoyo por
parte de la SENACYT.
5.2.1. Investigador Nacional I
Criterios cuantitativos:
Un minimo de dos (2) articulos cientificos publicados en revistas indexadas con factor de
impacto en el Journal Citation Reports”(JCR) 0 en Scopus*duranteel periodo de evaluacién.
Al menos una (1) de las publicaciones debe listarlo como primer autor 0 como autor de
correspondencia. De modo complementario, un (1) articulo cientifico publicado en JCR o
Scopus podra ser reemplazado por un articulo cientifico publicado en otras revistas
indexadas, un (1) libro, un (1) capitulo delibro, un (1) producto de desarrollo tecnolégico o
una(1) transferencia tecnoldgica que esté debidamente otorgada porla autoridad nacional o
internacional competente, cumpliendo en cada uno de estos casos con los criterios (ver 4.1.3.
Productosde desarrollos tecnolégicos o transferencias tecnoldgicas).
Evidencia de la direccién de al menos una (1) tesis de licenciatura o maestria 0 doctorado
(ver 4.1.4 Formacién de recursos humanos parala investigacién), durante el periodo en
evaluacion.
Evidencia de participacién en un (1) programa, actividad e iniciativa nacionales para la
promocién de la ciencia preferiblemente lideradas por la SENACYT,durante el periodo de
evaluacion.
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimo de dos(2) criterios cualitativos de los cinco (5) listados en el
numeral2.2., durante el periodo de evaluacién.
5.2.2 Investigador NacionalII
 ORITERIOS INTERNOS DE EVALUACION-AREA V
INGENIERLAS, CIENCIAS FISICAS YMATEMATICAS
PAGINA 9
Criterios cuantitativos:
Un minimo detres (3) articulos cientificos publicados en revistas indexadas con factor de
impacto enel Journal Citation Reports” (JCR) 0 en Scopus® duranteel periodo de evaluacién.
Al menosdos (2) de las publicaciones debenlistarlo como primer autor 0 como autor de
correspondencia. De modo complementario, un (1) articulo cientifico publicado en JCR® o
Scopus” podra ser reemplazado por unarticulo cientifico publicado en otras revistas
indexadas, un (1) libro, un (1) capitulo delibro, un (1) producto de desarrollo tecnoldgico o
una (1) transferencia tecnolégica que esté debidamente otorgada porla autoridad nacional o
internacional competente, cumpliendoen cada uno deestos casos con los criterios (ver 4.1.3.
Productos de desarrollos tecnolégicos o transferencias tecnolégicas).
Evidencia de la direccién de al menos una(1) tesis de licenciatura o maestria o doctorado
(ver 4.1.4 Formacién de recursos humanos parala investigacién), durante el periodo en
evaluacion.
Evidencia dela participacién en dos (2) programas, actividadese iniciativas nacionales para
la promocién dela ciencia lideradas preferiblemente por la SENACYT,durante el periodo
de evaluacién.
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con un minimodetres (3) criterios cualitativos de los cinco (5) listados en el
numeral 2.2, durante el periodo de evaluacién.
5.2.3. Investigador Distinguido
Criterios cuantitativos:
Un minimode cuatro (4) articulos cientificos publicados en revistas indexadas con factor de
impacto enel Journal Citation Reports® (JCR) 0 en Scopus®durante el periodo de evaluacién.
Al menosdos (2) de las publicaciones deben listarlo como primer autor o como autor de
correspondencia. De modo complementario, un (1) articulo cientifico publicado en JCR® o
Scopus® podraé ser reemplazado por un articulo cientifico publicado en otras revistas
indexadas,un (1) libro, un (1) capitulo de libro, un (1) producto de desarrollo tecnolégico o
una(1) transferencia tecnolégica que esté debidamente otorgada porla autoridad nacional o
internacional competente, cumpliendo en cada uno de estos casos con los criterios (ver 4.1.3.
Productos de desarrollos tecnolégicos o transferencias tecnoldégicas).
Evidencia de la direccién de al menosuna( 1) tesis de licenciatura 0 maestria 0 doctorado
(ver 4.1.4 Formacién de recursos humanos para la investigacién), durante el periodo en
evaluacion.
Evidenciadela participacién en tres (3) programas,actividadese iniciativas nacionales para
la promocién dela ciencia lideradas porla SENACYT,durante el periodo de evaluacién.
Criterios cualitativos:
Debe cumplir con cuatro (4) criterios cualitativos de los cinco (5) listados en el numeral2.2,
durante el periodo de evaluacion.
 Sas
CsSN i
Gobi eastAOTC
re) SENACY
Sistema Nacional de Investigacion
REPUBLICA DE
: PANAMAi
SISTEMA NACIONALDEINVESTIGACION DE PANAMA(SNI)
FORMULARIO DE EVALUACION — NUEVOS MIEMBROS
CONVOCATORIA 2017
 
_4.
INFORMACION GENERAL DE LA SOLICITUD
|
 
1.1.
Nombredelsolicitante:
 
 
 
 
 
1.2 Cédigo de la solicitud
1.3 Cédigo del evaluador
1.4. Fecha de evaluacion (dd/mm/aaaa)
SNI-NM2017-
SNI-NM2017-EV-
CERTIFICACION
1.5 Conflicto de interés: Hasta donde el evaluador conoce, existe conflicto de interés conesta solicitud?
sio
NO (J
NOMBREO FIRMA DEL EVALUADOR:  
 
1.6 CATEGORIA DE EVALUACION
CJ Estudiante del SNI
Sub-categorias: [] Maestria
C1 Doctorado
CJ Investigador Nacional|
CJ Investigador NacionalI!
CJ InvestigadorDistinguido
 
1.7 {EL PROPONENTE APORTA TODA LA DOCUMENTACION REQUERIDA?
Osi
LINO
REVISAR EL ARCHIVO EN FORMATO PDF
SUS MARCADORES.
 
NOTA:Sibien el proceso de evaluacién de los candidatos al SNI tiene un componente cuantitativo, éste no es el unico
determinante. Existe un componente cualitativo en la evaluaci6n, el cual complementa el andalisis del candidato. Esto se
describe a continuaci6n.
 
 
2.
EVALUACION DE LA PRODUCTIVIDAD
 
 
2.1. EVALUE LOS DOCUMENTOS PRESENTADOS POR EL CANDIDATO DETERMINANDO SI CUMPLE O NO CON CADA
CRITERIO INDICADO. MARQUE CONUNA “X” EN EL CASILLERO SEGUN SEA EL CASO.
CRITERIOS INTERNOSDE EVALUACION:
Investigador Nacional
I: Un minimo de tres (3) articulos cientificos publicados en revistas indexadas seglos requerimientos
especificados por area del conocimiento en toda su trayectoria, previo al cierre de la convocatoria. De éstos, al menos dos (2) deben
listarlo como primer autor o como autor de correspondencia en el periodo de evaluaci6n.
Investigador NacionalIl: Un minimo de quince (15) articulos cientificos publicados en revistas indexadas segun los requerimientos
especificados por area del conocimiento en toda su trayectoria, previo al cierre de la convocatoria. De los articulos cientificos
publicados, al menossiete (7) deben listarlo como primer autor o como autor de correspondencia durante toda sutrayectoria y de
estas siete (7), al menostres (3) deben ser durante el periodo de evaluacion.
Investigador Distinguido: Un minimodetreinta (30) articulos cientificos publicados en revistas indexadas segun los requerimientos
especificados por area del conocimiento en toda su trayectoria, previo al cierre de la convocatoria. De los articulos cientificos
publicados, al menos quince (15) debenlistarlo como primer autor o como autor de correspondencia durante toda su trayectoria, y de
éstos, al menos cuatro (4) deben ser duranteel periodo de evaluacion.
IMPORTANTE: REFERIRSE A LOS CRITERIOS INTERNOS DE EVALUACION, PARA DETALLES SOBRE INDEXACION,
AUTORIA, PRODUCTOS DE DESARROLLO TECONOLOGICO, FORMACION DE RECURSOS HUMANOSEN INVESTIGACION
Y ACTIVIDADES.
 
Secretaria Nacionalde Ciencia, Tecnologiae Innovac
 
 GsSN |
imme—
wdSENACY
REPUBLICA DE PANAMA
Sistema Nacional Ge Investigacion
Secretaria Nacional deCiencia,Tecnologia e Innovac
 
CRITERIOS(ver documento de Criterios Internos de Evaluacién)
 
a. Criterios de evaluacion cuantitativa:
Cantidad
(segiin informacién
disponible)
 
a.1. Articulos cientificos publicados(en linea o impresos) en revistas indexadas (segun el area del conocimiento;
ver Criterios Internos de Evaluacion) en toda su trayectoria.
Notaaclaratoria: No se cuantificaran como articulos cientificos los resumenes, reportes o memorias de congresos.
a.2. Articulos cientificos publicados (en linea o impresos) en revistas indexadas incluidas en el Journal Citation
Reports® (JCR) o en Scopus® (verCriterios Internos de Evaluacion) durante toda su trayectoria.
a.2. Articulos cientificos publicados (en linea o impresos) en revistas indexadas incluidas en el Journal Citation
Reports® (JCR) 0 en Scopus®(ver Criterios Internos de Evaluacién) quelo listan como primer autor 0 como autor
de correspondencia durante en el periodo de evaluacién.
a.3. Productos de desarrollo tecnolégico tales como: patentes, programas de ordenador, generacién de nuevas
variedades o razas, modelos de utilidad, dibujos o secretos insutriales (durante su trayectoria
/ periodo de
/
evaluacion). Se toma en cuenta la calidad de su contenido, registro y otorgamiento ante la autoridad nacional
competente, su uso demostrado porcartas de los usuarios, y por las posibles citas bibliograficas correspondientes.
a.4. Direccién (asesoria) de tesis concluida delicenciatura, especialidad, maestria o doctorado, preferiblemente en
programasnacionales, con la correspondiente constancia de participacién emitida por la autoridad competente en
la institucion, durante su trayectoria / periodo de evaluacién.
 
 
 
 
 
 
 
 
«
 Tesis de licenciatura dirigidas y concluidas.
/
=
 Tesis de maestria dirigidas y concluidas.
/
=
Tesis de doctoradodirigidas y concluidas.
/
a.5.
Participacion
en
programas,
actividades
e
iniciativas
nacionales
para
la
promocion
de
la
ciencia,
preferiblemente lideradas por la SENACYT, por ejemplo: programas
deiniciacién en la ciencia, campamentos
/
juveniles, ferias cientificas, competencia nacional de clubes de ciencia, comité de evaluacion y otros relacionados
con estrategias nacionales de ciencias (durante su trayectoria / periodo de evaluacién)
b. Criterios de evaluaci6n cualitativa
b.1. Participacion en actividades docentesy de investigacion:
 
 
 
Imparticin de cursos o talleres en su area de especialidad a nivel de licenciatura, maestria 0 doctorado,
preferiblemente en programas nacionales (durante su trayectoria / periodo de evaluacién).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"
Cursos curriculares impartidos a niveldelicenciatura.
/
=
Cursoscurriculares impartidos a nivel de postgrado.
/
«
 Generacion, implementacion y actualizacion de programas de posgrado en unidades académicas o
/
aquellas afines al entorno en dondese desarrolle el investigador.
=
Creacion de redes deinvestigaci6n o direccién de grupos de investigacion.
/
"
Organizaci6n o coordinacién detalleres o simposios de caractercientifico.
/
b.2. Divulgacion dela ciencia a nivel nacionale internacional
Participacién en actividades que impliquen difusién,articulacion, reestructuracion, sensibilizacién, coherencia y
alineacién de contenidos cientificos para publicos diversos (durante su trayectoria / periodo de evaluacion).
*
Audiovisual: television, radio, cine o planetarios.
/
"
 Museografico: exhibiciones, museosinteractivos de ciencia u otros.
/
=
 Académico: congresoscientificos, conferencias, mesas redondas, charlas, seminarios,talleres y afiches.
/
=
Informatica: portales digitales, paginas web, blogs, base de datos de conocimiento e informacion.
/
 
b.3. Valoracion dela calidad, impacto y trascendencia de los productos de investigacion y los productos de
desarrollo tecnolégico
s
Prestigio de las revistas en base a indices bibliométricos como pueden ser el factor de impacto de
revistas JCR®.
*
Posicionamiento delas revistas en el area del conocimiento (cuartiles) en revistas indexadas en Scopus®
.
Ntimero de veces que estos productos hayansido citados en otras publicaciones (h-index).
.
Incorporacién del conocimiento en normas o reglamentos de aplicacion nacional o internacional.
.
Modificacién enpoliticas institucionales o gubernamentales.
b.4. Obtencion de financiamiento para I+D
 
 
 
 
 
 
 
.
Fondosinternacionales
 
.
Fondosnacionales
*
 Fondosprivados
gr
.
Fondosinstitucionales
 
 
 
 
 
 
  
aSNi
GOBIERNONACIONAL
REPUBLICA DE PANAMA
SENACY
Secretaria Nacionalde Ciencia, Tecnologiae Innovac
 
Sistema Nacional de investigacién
 
b.5. Liderazgo y reconocimiento de la comunidadcientifica
 
Los investigadores que aspiren a los niveles de Investigador Nacional II o Investigador Distinguido deben
demostrarliderazgo cientifico o tecnolégico y reconocimiento internacional a traves de:
 
e
_Evidencia de formacién de investigadores que sean independientes en su linea de investigacion, por ejemplo
exalumnoscon publicaciones, ya sea conjuntas 0 de manera independiente, o que sean o hayan sido
miembros del SNI.
 
e
 Evidencia de participacion en la elaboracién y consolidacién de posgrados, grupos de investigacion u otras
estructuras académicas.
 
e
Lineas de investigacion consolidadas que hayan generado productos deinvestigacion de alta calidad, de las
queel aspirante tenga autoria.
 
e
Enelcaso de desarrollos tecnoldgicos y transferencias, éstos deben haber generadointerés para su
potencialutilizacion, implementacion o comercializacion.
 
e
Evidencia de revisor de articulos cientificos para una revista indexada con factor de impacto en JCR® o en
Scopus®.
 
e
__Evidencia de habersido invitado a dar conferencias magistrales en reunionesinternacionales.
 
Evidencia de ser miembro del comité editorial de una revista indexada con factor de impacto en JCR® o en
Scopus®.
 
Evidencia de haber sido miembro del comité organizador de simposios 0 congresosinternacionales.
 
 
°
e
__Evidencia de habersido investigadorvisitante de una universidad extranjera.
e
__Evidencia de haberdirigido 0 asesorado tesis de posgrado en universidades extranjeras.
 
e
__Evidencia de haber sido miembro de comités 0 paneles de evaluacién en temas de relevancia internacional.
 
b.6. Otros articulos o publicacionescientificas no incluidas en JCR® o Scopus®,libros y capitulos de libro
(cuandoaplica)
 
e
 Articulos cientificos originales publicados en revistas indexadas que noesténincluidas en el Journal Citation
Reports 0 indexados en Scopus®.
 
e
_Capitulos de libro, edicién o autoria delibros (nacionales o internacionales).
 
 
e
Manuales o guias de laboratorio debidamentecertificadas por la unidad académica correspondiente.
 
2.2 OBSERVACIONES(CUALITATIVAS) SOBRE LOS CRITERIOS:
 
 
3.
ASPECTOS CUALITATIVOS
 
3.1. CONSIDERA AL CANDIDATO DE:
C1 Bajo potencial
(1 Buenpotencial
D Alto
potencial
 
3.2. CONSIDERA USTED QUE EXISTE EN ESTA SOLICITUD:
 
3.2.1. LAPROPIACION INDEBIDA DE TRABAJO AJENO?
3.2.2. ETIENE ALGUNA SUGERENCIA?
Osi (No
 
 
3.2.3. ~ACCIONES ILEGALES O IMPROPIAS?
3.2.4. EXISTE ALGUNA ALTERNATIVA?
Osi Q.No
 
 
 
 
3.3. COMENTARIOS DEL EVALUADOR:
De acuerdo con los requisitos y criterios de evaluacién establecidos para el SNI, recomienda usted para este candidato la
adjudicacion de la categoria de:
ESTUDIANTE
si
NO[]
Sub-categorias: (] Maestria
[
Doctorado
INVESTIGADOR NACIONAL
|
sil]
No]
INVESTIGADOR NACIONAL
II
sid
NOT]
INVESTIGADORDISTINGUIDO
sil]
NO []
 
 
 »«SNI
GOsIERNONACIONAL
saSENACY
Sistema Nacional de investigacién
Secretaria Nacionalde Ciencia,Tecnologia e Innovac
 
3.4. TIENE ALGUNA RECOMENDACION SOBRE LA CANDIDATURA O DOCUMENTACION PRESENTADA POR EL
PROPONENTE?
Osi
NOT]
(SI RESPONDE‘SI’, POR FAVOR EXPLIQUE ABAJO)
 
3.5. OPINION DEL EVALUADORY COMENTARIOS DE RETROALIMENTACION AL PROPONENTE:
 
 
3.6. FECHA (dd/mm/aaaa):
 
 
  
aSN l
GOBIERNONACIONAL
«
Sistema Nacional de Investigacion
REPUBLICA DE PANAMA
~SENACY
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia ¢ Innovac
SISTEMA NACIONALDE INVESTIGACION DE PANAMA
FORMULARIO DE EVALUACION - CONVOCATORIA 2017
 
 
4.
TERMINOS DE LA CONVOCATORIA
|
 
 
4.1 ELEGIBILIDAD DE LA CONVOCATORIA
Estudiante del Sistema Nacional de Investigacién: Estar cursando programas de maestria o doctorado en investigacion
cientifica a tiempo completo y con dedicacién exclusiva. Los estimulos econdmicos en esta categoria seran otorgados para
cubrir los gastos correspondientesa la culminacién del trabajo de investigacién detesis.
La categoria de Estudiante del Sistema Nacional de Investigacién tendra dos (2) sub-categorias, a saber: Estudiante de
Maestria y Estudiante de Doctorado.
Seran requisitos obligatorios comocriterios para ser miembro en la sub-categoria Estudiante de Maestria:
Estar inscrito en un programa de maestria en investigacioncientifica.
2.
Perteneceral veinte por ciento (20%) superior en desempefio académico delos estudiantes del mismo programa. El candidato
debera incluir certificacién de la autoridad competente por parte de la universidad, donde sedetalle el indice académico del
estudiante y que este indice cumpla con el porcentaje arriba indicado.
3.
Tener dedicacion horaria de un promedio minimo deveinticuatro (24) horas por semanaa labores deinvestigaci6n cientifica o
tecnolégica. Esta dedicacionhoraria debeser certificada porla Institucion a la que se encuentraafiliado.
4.
Estar bajo supervisién de un Investigador Nacional o de categoria superior del SNI, que evalue como tutor el desempefio y
avance del estudiante en las labores de investigacion cientifica o tecnolégica realizadas, o bien, tareas de supervisar o co-
supervisarlas labores de investigaciéncientifica o tecnolégica del estudiante. Esta supervision directa debera sercertificada por
el tutor y sera de al menostres (3) horas semanales. En el caso en queeltutor deje de ser miembro del SNI, el estudiante
debera presentar el compromisoescrito de otro miembro del SNI quien actuara comosututor por el periodo restante.
5.
El estudiante debera contar con un anteproyecto de tesis aprobado mediantecertificacion emitida por la autoridad competente
por parte de la universidad.
6.
Presentar carta de aval del tutor miembro del SNI donde conste queel estudiante hainiciado sutesis.
7.
El estudiante debera comprometerse a entregar constancia debidamentecertificada porla institucion académica que avala la
tesis concluida a mas tardar seis (6) meses después del vencimiento de su membresia en el SNI. Este requisito admitira
solicitud de prérroga debidamentejustificada por el tutor del SNI, por una sola vez hasta seis (6) meses adicionales.
8.
Estar Paz y Salvo con la SENACYT,para lo cual debera entregarel formulario firmado junto conesta solicitud.
Seran requisitos obligatorios comocriterios para ser miembro en la sub-categoria Estudiante de Doctorado:
Estar inscrito en un programa de doctoradoeninvestigacion cientifica.
2.
Tener dedicacién horaria de un promedio minimo de veintiocho (28) horas por semanaa labores deinvestigaci6n cientifica o
tecnoldgica. Esta dedicacién horaria debeser certificada porla Institucion a la que se encuentra afiliado.
3.
Estar bajo supervision de un Investigador Nacional o de categoria superior del SNI, que evalte comotutor el desempefio y
avance del estudiante en las labores de investigacion cientifica o tecnoldgica realizadas, o bien, tareas de supervisar 0 co-
supervisarlas labores deinvestigaci6n cientifica o tecnolégica del estudiante. Esta supervision directa debera ser certificada por
el tutor y sera de al menostres (3) horas semanales. En el caso de queel tutor deje de ser miembro del SNI, el estudiante
debera presentar el compromiso escrito de otro miembro del SNI quien actuara comosututor por el periodo restante.
4.
El estudiante debera contar con un anteproyecto de tesis aprobado mediantecertificacién emitida por la autoridad competente
por parte de la universidad.
5.
Presentar carta de aval del tutor miembro del SNI dondeconste que el estudiante hainiciado sutesis.
6.
El estudiante debera comprometerse a entregar por lo menosunarticulo cientifico, relacionado con su temadetesis, publicado
en revistas cientificas reconocidas, tales como aquellas con factor de impacto en el JCR* (JournalCitation Reports) en sus dos
versiones (Sciences y Social Sciences) o indexadas en Scopus, a mastardar seis (6) meses después del vencimiento de su
membresia en el SNI. Este requisito admitira solicitud de prérroga debidamentejustificada por el tutor del SNI, por una sola vez
hasta seis (6) mesesadicionales.
7.
Estar Paz y Salvo con la SENACYT,paralo cual debera entregarel formulario firmado junto con esta solicitud.
=
Investigador Nacional:
El
Investigador Nacional debera cumplir con
el
siguiente
perfil: Contar con un desempefio que
los
haria reconocibles
internacionalmente comoinvestigadores productivos. Si solicitaran admision a sistemas de reconocimiento en otros paises, se
esperaria que fueran admitidos alnivelinicial de ingreso asignado a un investigador.
Esta categoria tendra dos (2) sub-categorias: Investigador Nacional
| e Investigador NacionalII.
El Investigador Nacional | debera cumplir con el siguiente perfil: Alta dedicacion horaria a la investigacién cientifica o
tecnoldgica, afiliados a organismos pUblicos o privados, con sin fines de lucro, tales comoinstituciones académicas o de
investigacion, entidades publicas, empresas privadas u organizacionessin fines de lucro.
Esta sub-categoria admite a los investigadores que cumplan con este perfil y con los Criterios Internos de Evaluacién
correspondientes.
EI Investigador Nacional II debera cumplir con el siguiente
perfil: Alta dedicacién horaria a
la investigacion cientifica o
tecnoldgica, afiliados a organismos publicos o privados, con sin fines de lucro, tales comoinstituciones académicas o de
investigacion, entidades publicas, empresas privadas y organizacionessin fines de lucro.
 
 
  
vSNI
GOBIERNO NACIONAL
taSENACY
REPUBLICA DE PANAMA
‘Sisieme Mkelowah: da tavestleaeiee
Secretaria Nacional de Ciencia, tecnologia Innovac
 
 
Debe demostrar independencia en el desarrollo de lineas y productos de investigacion, ademas de formar recurso humano a
nivel de pregrado o posgrado.
Esta sub-categoria admite a los investigadores que cumplan con este perfil y con
los Criterios Internos de Evaluacion
correspondientes.
EI Investigador Distinguido:
El Investigador Distinguido debera cumplir con el siguiente
perfil: Contar con
el desempefio que los haria reconocibles
internacionalmente comoinvestigadorlider por la originalidad de sus labores de investigacién cientifica o tecnolégica, por su
liderazgo cientifico o tecnolégico, por haber consolidado lineas de investigacién o desarrollo, por un volumen apreciable de
productos de la investigacion cientifica y tecnolégica, y por el reconocimiento de la comunidad cientifica a su calidad. Si
solicitaran
admision
a
sistemas
de
reconocimiento
en
otros
paises,
se
esperaria
que fueran
admitidos
a
niveles
correspondientes a investigadores destacados dentro de esossistemas.
Debeteneralta dedicacion horaria a la investigacién cientifica 0 tecnolégica,afiliados a organismos publicos o privados, con o
sin fines de
lucro,
tales
comoinstituciones académicas o
deinvestigacién,
entidades
publicas,
empresas
privadas
u
organizacionessin fines de lucro.
Debe demostrar consolidacién de lineas y productos de investigacion, ademas de un significativo aporte en la formacién de
recurso humanoa nivel de pregrado o posgrado.
Esta sub-categoria admite a
los investigadores que cumplan con este
perfil y con
los Criterios Internos de Evaluacién
correspondientes.
Son requisitos obligatorios para ser miembro en estas categorias:
Son requisitos obligatorios para ser miembro en estas categorias:
1.
Titulo minimo de PhD.en ciencia o tecnologia, o grado académico doctoral equivalente en cuanto al contenido de investigacion
en el area de conocimiento que corresponda, segtin lo establecido en el presente Reglamento. En el caso de la profesién
médica, se podra considerar la formacién académica equivalente en I+D, siempre y cuando esté documentada y cuente con un
minimo de 10 afos de estudios, queincluyala licenciatura, especialidades, maestrias, etc.
2.
Haber realizado trabajos de investigacion cientifica o tecnolégica original y de calidad,
lo que demostraraé mediante la
presentacion de sus productos deinvestigaci6n o desarrollo tecnolégico, en atencién a los productos aprobadosenel presente
Reglamento que estan disponibles en la pagina web de la SENACYT, comoCriterios Internos de Evaluacion.
3.
Certificacién de alta dedicaci6n horaria a la investigacion cientifica o tecnolégica durante el periodo bajo evaluacién, habiéndole
dedicado en forma comprobableel equivalente a un promedio de al menosveintiséis (26) horas por semana, salvo vacaciones y
otras dispensacionessimilares. Esta certificacion de dedicacién horaria debe ser emitida porla Institucién a la que se encuentra
afiliado.
4.
Compromisoporparte delinvestigador de dedicar en forma comprobable durante el periodo de membresia en esta categoria un
promedio minimo de veintiséis (26) horas por semanaa I+D, salvo vacaciones, incapacidades médicas o descanso forzoso por
estado de gravidez.
5.
Cumplir conlos criterios de evaluacién cuantitativos y cualitativos establecidos enlos Criterios Internos de Evaluacién para cada
categoria.
6.
Estar Paz y Salvo con la SENACYT,para lo cual debera entregarel formulario firmado junto conestasolicitud.
COMENTARIOS:
Los evaluadores deben procurarincluir criticas constructivas en su evaluacion para beneficio de los proponentes, contribuyendo
conel objetivo final del SNI.
ORIENTACION:
En caso de duda sobre el proceso de evaluacién o el significado de los objetivos, estandares criterios, los evaluadores
pueden/deben consultar directamente con los coordinadores de esta convocatoria de la SENACYT.
 
 
 SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION(SNI)
Resolucién No.
Ol
De
_22 de
agosto
de 2017
El Secretario Técnico del Sistema Nacional de Investigacion (SNI)
En ejercicio de sus facultadeslegales,
“ONSIDERANDO
Que el dia 30 de marzo de 2017, el Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de la Secretaria
Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién (SENACYT), cumpliendo con la normativa
establecida en
el Reglamento
del SNI, aprobado por Resolucién del Consejo Directivo
Nacional (CDN) No. 30 de 9 noviembre de 2016, lanz6 la Convocatoria Publica para el
Ingreso de Nuevos Miembrosdel Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017.
Que en el anuncio de las Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, se establecid como plazo para
recibir las solicitudes hasta el 31 de mayo de 2017 (3:00 P.M. hora exacta).
Que dentro del proceso de evaluacién de la referida Convocatoria Publica se han dilatado los
plazos establecidos, lo que ha impedido que la Secretaria Técnica del SNI publique las
recomendaciones que emiten los Comités de Evaluacién al CDN.
Queel articulo 52 del Reglamento del SNI, aprobado por la Resolucién del Consejo Directivo
Nacional (CDN) No. 30 de 9 noviembre de 2016, establece lo siguiente:
Articulo 52. Plazo de comunicacion de resultados
La Secretaria Técnica del SNI tendraé un plazo de tres (3) meses contados a partir del dia
siguiente del cierre de la convocatoria para publicar las recomendaciones que emiten los
Comités de Evaluacién al CDN.
Sin perjuicio de lo anterior, debido a que los evaluadores son externos al SNI, pueden darse
retrasos en la entrega de las evaluaciones que impidan cumplir con el plazo de comunicacién de
resultados. En estos casos excepcionales, se podrd _prorrogar el tiempo de presentacién de
resultados hasta _un_mdximo de treinta (30) dias adicionales. La Secretaria Técnica dara a
conocer el aplazamiento a los candidatos en la pagina web de la SENACYT.(El resaltado es
nuestro)
Que
en
consecuencia
se
hace
necesario
extender
la
fecha
de
publicacién
de
las
recomendaciones que emiten los Comité de Evaluacioén al CDN de la Convocatoria Publica
para el Ingreso de Nuevos Miembros del Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama
2017.
RESUELVE
PRIMERO: EXTENDERla fecha de publicacién de las recomendaciones que emite el Comité
de Evaluacién al CDN de la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembrosdel
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, por un periodo detreinta (30) dias
calendarios, contados a partir del 01 de septiembre de 2017 hasta el 30 de septiembre de
2017.
SEGUNDO: ORDENARla publicacién de la presente Resolucién en la pagina Web
dela
SENACYT.
TERCERO:La presente Resolucién empieza a regir a partir de su firma.
FUNDAMENTO DE DERECHO: Ley 56 de 2007, Resoluci6n del Consejo Directivo Nacional
No. 30 de 9 de noviembre de 2016 y la Ley 38 de 2000.
OC).Dty Q
Dr. Omar R. Lopez Alfano
Secretario Técnico del SNI
COMUNIQUESE Y CUMPLASE.
 
  
SSNI
&SENACYT
Sistema| Nacional de Investigacién
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
GOBIERNODE LA REPUBLICA DE
25 PANAMA ml
SISTEMA NACIONALDE INVESTIGACION
Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembros
del SNI de Panama 2017
A continuacionse detalla el resultado dela verificacién del cumplimiento de los requisitos obligatorios
realizada porla Secretaria Técnica del SNI, donde se recomiendan al CDN los proponentes que ingresan
al SNI:
En la categoria de Estudiante de Maestria:
SNI-NM2017-039
SNI-NIM2017-040
SNI-NIM2017-073
En la categoria de Estudiante de Doctorado:
SNI-NM2017-030
SNI-NM2017-032
SNI-NIM2017-033
SNI-NM2017-035
SNI-NM2017-036
SNI-NM2017-038
SNI-NM2017-056
eet
SNI-NM2017-057
fra
SNI-NM2017-085
   
 
VERIFICADO
/
Fecha de publicacién: 25 de agosto de 2017.
SENAGS
Nota: De acuerdo con el Articulo 46 del Reglamento del SNI (Resolucién del CDN No. 30 de 9 de
noviembre de 2016), le correspondera a la Secretaria Técnica realizar la verificacidn del cumplimiento
de los requisitos obligatorios, asi comola remision de estos resultados para la decisién del CDN.
 
 
  
cle
OBIERNO DE LA REPUBLICA DE
Sistema Nacional de Investigacion
PANAMA err
waSENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e innovacién
SISTEMA NACIONALDE INVESTIGACION
Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembrosal
SNI de Panama 2017
A continuacién se detalla
el resultado de
la evaluacidn emitida
por el Comité de
Evaluacion, donde se recomienda al Consejo Directivo Nacional los proponentes que
ingresan al SNI y las categorias:
En la Sub-categoria de Investigador NacionalI:
SNI-NM2017-001
SNI-NM2017-002
SNI-NM2017-003
SNI-NM2017-004
SNI-NM2017-005
SNI-NM2017-006
SNI-NM2017-007
SNI-NM2017-010
SNI-NM2017-011
SNI-NM2017-012
SNI-NM2017-015
SNI-NM2017-016
SNI-NM2017-019
SNI-NM2017-028
SNI-NM2017-029
SNI-NM2017-031
SNI-NM2017-034
SNI-NM2017-041
SNI-NM2017-042
SNI-NM2017-044
SNI-NM2017-047
SNI-NM2017-051
SNI-NM2017-053
SNI-NM2017-062
En la Sub-categoria de Investigador NacionalII:
SNI-NM2017-063
SNI-NM2017-067
SNI-N Mi2017-069
SNI-NMI2017-074
SNI-NM2017-077
SNI-NMI2017-078
SNI-NM2017-082
SNI-NM2017-083
SNI-NM2017-087
SNI-NM2017-088
SNI-NM2017-050
ernie,
SNI-NM2017-058
je,
%
ag
PEE a oe
SNI-NM2017-090
[iOat
ee
Fecha de publicacién: 13 de septiembre de 2017.
gewac
Nota: De acuerdo conel Articulo 53 (Resolucién del CDN No. 30 de 9 de noviembre de
2016), el Comité de Evaluacién, a través de la Secretaria Técnica del SNI, remitira los
resultados de la evaluacion para decision del CDN.
En atencional articulo 54 del Reglamento del SNI (Resolucién del CDN No. 30 de 9 de
noviembre de 2016). Los candidatos que no estén conformes podran interponer un
recurso de reconsideracion, dentro delos cinco (5) dias habiles siguientes a la fecha de
publicacion de los resultados en la pagina web de la SENACYT. Le correspondera al
Comité de Evaluacién resolver los recursos de reconsideracién presentados porlos
candidatos.
 
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion de la Secretaria Técnica No.
_@
De_3! de___O&tvbre
de 201+
El Secretario Técnico del Sistema Nacional de Investigacion (SNI),
En ejercicio de las facultades quele confiere la Ley 56 de 2007,
CONSIDERANDO:
Queel Sistema Nacional de Investigacién, en adelante SNI, fue creado mediante la Ley
56 de 2007, la cual se encuentra reglamentadapor la Resolucién del Consejo Directivo
Nacional No. 30 de 9 de noviembre de 2016, en adelante el Reglamento.
Queel treinta (30) de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Publica para el Ingreso de
Nuevos Miembros al Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 201 7, en las
categorias de Estudiante del SNI (subcategorias Maestria y Doctorado), Investigador
Nacional (subcategorias I y II) e Investigador Distinguido.
Que, en
la Convocatoria Publica antes
sefialada,
se
establecié como plazo para
presentar las propuestasel treinta y uno (31) de mayo de 2017ala tres de la tarde (3:00
p.m.) hora exacta.
Quela doctora Nadia De Le6n, mujer, panamefa, con cédula de identidad personal PE-
10-2048, presentd su solicitud en la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panamdé 2017, como Investigador
Nacional I.
Que el 13 de septiembre de 2017 fue publicada en la pagina electronica de SENACYTla
lista de investigadores avalados por el Comité de Evaluacién de la Convocatoria Ptiblica
para el Ingreso de Nuevos Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama
2017, entre los cuales noselista el codigo de la doctora De Leon dentro de ninguna de
las categorias del SNI.
Quela doctora De Leén presenté dentro del término legal establecido en el articulo 54
del Reglamento del Sistema Nacional de Investigacion, el Recurso de Reconsideracién en
contra del dictamen del Comité de Evaluacion que no la avala como investigadora del
SNI.
Que comoparte de su sustentaciénla recurrente menciona lo siguiente:
El articulo en cuestién es el siguiente, segtin anoté en el formulario de aplicacion (pagina 2 de
miarchivo de aplicacionoriginal, adjunto):
Titulo de la Publicacion: Developing Intercultural Competenceby Participating in Intensive
Intercultural Service-Learning.
 
Tipo
DOI, URL o nombredela revista/libro
Indexador
Michigan Journal of Community Service Learning
Some ‘EnteEducation
21 (1), 17-30
!
http://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1116532.pdf
cote tiiinset
 
Articulo
Cientifico
 
 
 
 
 
Contrario a lo indicadoporlos evaluadores enel foro, este Si ES UN ARTICULO INDEXADO.
La revista Michigan Journal of Community Service Learning ESTA INDEXADA EN DOS
INDEXADORES,comoseindica en la tabla arriba.
Quetal comoindica el articulo 54 del Reglamento del SNI la reconsideracion se someti6
a consideracién del Comité de Evaluaci6n.
Que los miembros del Comité sefalaron que la Dra. De Leon aport6 informaci6n
relevante que permite comprobar que los articulos presentados al momento de la
convocatoria si estaban indexados de acuerdo conlo solicitado por el Reglamento del
SNI para el area especifica de la Dra. De Leén.
  
    
   
 
GRIAT
LE
D
a
.
VERIFICADO
Sack
 
 Resolucion No.
6
De_
Bl de
QeVIbre
fe2017
Pagina No. 2
Que, en atenci6n a lo anterior, el Comité de Evaluacién decidié considerar que la Dra.
De Le6én debe ingresar al SNI, en atencién a que para el area de conocimiento de la
solicitante no es imprescindible que los articulos cientificos sean indexados en JCR o
Scopus, y contaba con unarticulo adicional en otras bases de indexacién, como primer
autor o de correspondencia en el periodo de evaluaci6n.
Que el mencionado articulo 54 del Reglamento del SNI indica que la Secretaria Técnica
debera comunicar a través de la pagina web de la SENACYT,las decisiones del recurso
de reconsideracién emitidas por el Comité de Evaluaci6n.
Quela Resoluci6n No. 67 del 23 de julio de 2015 del Consejo Directivo Nacional del SNI
ratificé en el cargo de Secretario Técnico de la Secretaria Técnica del Sistema Nacional
de Investigacién (SNI) al Dr. Omar R. Lopez Alfano.
Que en consecuencia,
RESUELVE:
PRIMERO: Comunicar que el Comité de Evaluacion de la Convocatoria Piblica para el
Ingreso de Nuevos Miembros al Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017,
decidi6 recomendar al CDN el ingreso al SNI de la doctora Nadia De Leon, mujer,
panameria, con cédula de identidad personal PE-10-2048, en la sub-categoria de
Investigador Nacional I.
SEGUNDO: Advertir que la presente Resolucién admite recurso de apelacion ante el
Consejo Directivo Nacional (CDN) del SNI, el cual debera presentarse dentro del término
de los cinco (5) dias habiles, contados a partir de la publicacion en la pagina web de la
presente Resolucion.
TERCERO:Esta Resolucién empezaraa regir a partir de su firma.
FUNDAMENTO DE DERECHO: Ley 56 de 2007, Resolucién del Consejo Directivo
Nacional No. 30 de 9 de noviembre de 2016, Ley 38 de 2000.
COMUNIQUESE Y CUMPLASE.
0...4p, C
DR. OMAR R. LOPEZ
ALFANO
Secretario Técnico del SNI
 
oS
  
EORIA xQ
<a
S
fe
VERIFICADO
 REPUBLICA DE PANAMA
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resoluci6n de la Secretaria Técnica No.
De_i¢
de_unoviembee de 201_4
 
El Secretario Técnico del Sistema Nacional de Investigacion (SNJ),
En ejercicio de las facultades quele confiere la Ley 56 de 2007,
CONSIDERANDO:
Que el Sistema Nacional de Investigacion, en adelante SNI, fue creado mediante la Ley
56 de 2007, la cual se encuentra reglamentadapor la Resolucién del Consejo Directivo
Nacional No. 30 de 9 de noviembre de 2016, en adelante el Reglamento.
Queel treinta (30) de marzo de 2017 , Se abrié la Convocatoria Piiblica para el Ingreso de
Nuevos Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 201 7, en las
categorias de Estudiante del SNI (subcategorias Maestria y Doctorado), Investigador
Nacional (subcategorias I y Il) e Investigador Distinguido.
Que, en
la Convocatoria Publica antes senalada,
se
establecié como plazo para
presentar las propuestasel treinta y uno (31) de mayo de 2017 a latres de la tarde (3:00
p.m.) hora exacta.
Que la doctora Arlene Calvo, mujer, panamena, con cédula de identidad personal 8-
366-763, presenté su solicitud en la Convocatoria Ptiblica para el Ingreso de Nuevos
Nacional II.
Que el 13 de septiembre de 2017 fue publicadaen la paginaelectronica de SENACYTla
lista de investigadores avalados por el Comité de Evaluacié6n de la Convocatoria Publica
para el Ingreso de Nuevos Miembrosal Sistema Nacional de Investigacion (SN]) de Panama
2017, entre los cuales noselista el codigo de la doctora Calvo dentro de ningunade las
categorias del SNI.
Quela doctora Calvo presenté dentro del términolegal establecido en el articulo 54 del
Reglamento del Sistema Nacional de Investigacion, el Recurso de Reconsideracién en
contra del dictamen del Comité de Evaluacion que no la avala comoinvestigadora del
SNI.
Que comoparte de su sustentaci6n la recurrente mencionalo siguiente:
«
En respuesta a las inquietudes expresadasporel comité, quisiera reiterar los siguientes
puntos:
1.
En cuantoal requisito de autor de correspondencia parael articulo publicado:
Vamos,C.A., Calvo, A., Daley, E., Giuliano, A., & Lopez-Castillo, H. (2015). Knowledge, behavior,
and sociocultural factors related
to Human Papillomavirus infection and cervical cancer
screening amonginner-city women in Panama. Journal of Community Health, 40, 1047-1056.
doi: 10.1007 /s10900-015-0030-4. PMID: 25947012.
En el momento de publicareste articulo, yo estaba asumiendo otras responsabilidades que me
impedian tomar el liderazgo del proceso. Sin embargo, como investigadora principal de este
estudio, acordamos que yoseria la autora de correspondencia. Al publicarse el articulo, el
journal cometié el error de no incluir mi informacion de contacto indicando mi participacién
como autor de correspondencia.
Como respuesta a la inquietud del Comité, inmediatamente contacté a la primera
|
autora del
articulo solicitando esta confirmacién. A la vez, ella contacté a los editores del journal y estamos
trabajando conellos una solucidn.
»
Quetal comoindica el articulo 54 del Reglamento del SNI la reconsideracién se sometio
a consideracion del Comité de Evaluacion.
 
 Resolucion No.
4
De_1t de__
yuo" Lruabee de 2017
Pagina No. 2
Que los miembros del Comité sefalaron quela informacion queutilizaron para realizar
el dictamen es la presentadaconla aplicacién, y que en la mismala Dra. Calvo nofigura
como autor de correspondencia en el manuscrito en cuestion. A la fecha no existe
ninguna constancia oficial de que la Dra. Calvo sea la autora de correspondencia de ese
manuscrito.
Que, en atencion a lo anterior, el Comité de Evaluacion decidié mantenerel dictamen
inicial de no recomendar el ingreso al SNI de la Dra. Arlene Calvo, en atencién a que a
la fecha no hay constanciaoficial de que la Dra. Calvo sea la autora de correspondencia
del articulo en referencia (afio 2015).
Queel mencionadoarticulo 54 del Reglamento del SNI indica que la Secretaria Técnica
debera comunicar a través de la pagina web de la SENACYT,las decisiones del recurso
de reconsideracion emitidas por el Comité de Evaluacion.
Quela Resolucién No. 67 del 23 de julio de 2015 del Consejo Directivo Nacional del SNI
ratificd en el cargo de Secretario Técnico de la Secretaria Técnica del Sistema Nacional
de Investigacion (SNI) al Dr. Omar R. Lépez Alfano.
Que en consecuencia,
RESUELVE:
PRIMERO: Comunicar que el Comité de Evaluacion de la Convocatoria Publica para el
Ingreso de Nuevos Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017,
decidié mantenerel dictamen de no ingreso al SNI de la doctora Arlene Calvo, mujer,
panamenia, con cédula de identidad personal 8-366-763.
SEGUNDO:Advertir que la presente Resolucion admite recurso de apelacion ante el
Consejo Directivo Nacional (CDN) del SNI, el cual debera presentarse dentro del término
de los cinco (5) dias habiles, contados a partir de la publicacién en la pagina web dela
presente Resolucion.
TERCERO: Esta Resolucién empezara a regir a partir de su firma.
FUNDAMENTO DE DERECHO: Ley 56 de 2007, Resolucién del Consejo Directivo
Nacional No. 30 de 9 de noviembre de 2016, Ley 38 de 2000.
COMUNIQUESE Y CUMPLASE.
C1DH, 0.
DR. OMAR R. LOPEZ ALFANO
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion de la Secretaria Técnica No.
_8
De_/4_de__weviembré de 201 +
El Secretario Técnico del Sistema Nacional de Investigacion (SNI),
En ejercicio de las facultades que le confiere la Ley 56 de 2007,
CONSIDERANDO:
Queel Sistema Nacional de Investigacion, en adelante SNI, fue creado mediante la Ley
56 de 2007, la cual se encuentra reglamentada por la Resoluci6n del Consejo Directivo
Nacional No. 30 de 9 de noviembre de 2016, en adelante el Reglamento.
Queel treinta (30) de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Publica para el Ingreso de
Nuevos Miembros al Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, en las
categorias de Estudiante del SNI (subcategorias Maestria y Doctorado), Investigador
Nacional (subcategoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Que, en
la Convocatoria Publica antes
sefialada,
se establecié como plazo para
presentar las propuestasel treinta y uno (31) de mayo de 2017 ala tresdela tarde (3:00
p.m.) hora exacta.
Que el doctor Julio Santamaria, varon, panamefio, con cédula de identidad personal 4-
121-1235, present6 su solicitud en la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como Investigador
Nacional I.
Que el 13 de septiembre de 2017 fue publicada en la pagina electronica de SENACYTla
lista de investigadores avalados por el Comité de Evaluacion de la Convocatoria Publica
parael Ingreso de Nuevos Miembrosal Sistema Nacionalde Investigacién (SNI) de Panama
2017, entre los cuales noselista el codigo del doctor Santamaria dentro de ninguna de
las categorias del SNI.
Queel doctor Santamaria present6 dentro del término legal establecido en el articulo 54
del Reglamentodel Sistema Nacional de Investigacion, el Recurso de Reconsideraci6n en
contra del dictamen del Comité de Evaluacion que no lo avala comoinvestigador del SNI.
Que comoparte de su sustentacion el recurrente mencionalo siguiente:
Es oportuno indicar que es la tercera ocasién que mi solicitud es rechazada, siendo las
anteriores en las convocatorias del 2008 y del 2010. Por esta raz6n,solicito un informe detallado
de las evaluaciones realizadas en mi expediente de manera que pueda despejar mis dudas de
que las mismas fueron realizadas con imparcialidad y en apego a los criterios de seleccién
vigentes.
»
Que tal como indica el articulo 54 del Reglamento del SNI la reconsideracioén se someti6
a consideracién del Comité de Evaluacion.
Que los miembros del Comité de Evaluacion sefalaron queloscriterios cualitativos son
analizados después de haber evaluado el cumplimiento de los criterios cuantitativos
minimos.Los criterios cualitativos destacan la trayectoria de un profesor o investigador,
pero los criterios cuantitativos evaltian el liderazgo actual en la investigacién cientifica,
mediante la determinacion de articulos publicados en el periodo de evaluacién, en
revistas de prestigio internacional (JCR o Scopus), sujetos a su aceptacién por pares. El
liderazgo se establece al tomar en cuenta el numero de publicaciones como primer autor
o autor de correspondencia. Los libros 0 capitulos de libro también son considerados.
 
 Resolucién No.
2%
.
De_l¥ de__Waviiwbee de 2017
Pagina No. 2
Que, en atencion a lo anterior, el Comité de Evaluacién decidié mantener el dictamen
inicial de no recomendar el ingreso al SNI del Dr. Julio Santamaria, en atencién a que
no cumple con los criterios cuantitativos de contar con al menos dos publicaciones
indexadas en JCR o Scopusenel periodo de evaluacion.
Que el mencionado articulo 54 del Reglamento del SNI indica que la Secretaria Técnica
debera comunicar a través de la pagina web de la SENACYT,las decisiones del recurso
de reconsideracion emitidas por el Comité de Evaluacion.
Quela Resolucion No. 67 del 23 de julio de 2015 del Consejo Directivo Nacional del SNI
ratificd en el cargo de Secretario Técnico de la Secretaria Técnica del Sistema Nacional
de Investigacion (SNJ) al Dr. Omar R. Lopez Alfano.
Que en consecuencia,
RESUELVE:
PRIMERO: Comunicar que el Comité de Evaluacion de la Convocatoria Publica para el
Ingreso de Nuevos Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017,
decidi6 mantener el dictamen de no ingreso al SNI del Dr. Julio Santamaria, var6n,
panamefio, con cédula de identidad personal 4-121-1235.
SEGUNDO: Advertir que la presente Resolucién admite recurso de apelacién ante el
Consejo Directivo Nacional (CDN) del SNI, el cual debera presentarse dentro del término
de los cinco (5) dias habiles, contados a partir de la publicaci6n en la pagina web de la
presente Resolucion.
TERCERO:Esta Resolucion empezara a regir a partir de su firma.
FUNDAMENTO DE DERECHO: Ley 56 de 2007, Resolucion del Consejo Directivo
Nacional No. 30 de 9 de noviembre de 2016, Ley 38 de 2000.
COMUNIQUESE Y CUMPLASE.
Chaxn C
DR. OMAR R. LOPEZ arked
Secretario Técnico del al
 
 REPUBLICA DE PANAMA
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién de la Secretaria Técnica No. _ q
De
_23 de_wovietmbee_
de 201+
El Secretario Técnico del Sistema Nacional de Investigacion (SNI),
En ejercicio de las facultades quele confiere la Ley 56 de 2007,
CONSIDERANDO:
Queel Sistema Nacional de Investigacion, en adelante SNI, fue creado mediante la Ley
56 de 2007,la cual se encuentra reglamentada por la Resolucion del Consejo Directivo
Nacional No. 30 de 9 de noviembre de 2016, en adelante el Reglamento.
Queeltreinta (30) de marzo de 2017, se abri6 la Convocatoria Publica para el Ingreso de
Nuevos Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las
categorias de Estudiante del SNI (subcategorias Maestria y Doctorado), Investigador
Nacional (subcategorias I y II) e Investigador Distinguido.
Que, en
la Convocatoria Publica antes
sefialada,
se
establecis como plazo para
presentar las propuestaseltreinta y uno (31) de mayo de 2017 alatres de la tarde (3:00
p.m.) hora exacta.
Queel doctor Silvio Vega, varén, panamefio, con cédula de identidad personal 4-102-
1306, presentd su solicitud en la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembrosal Sistema Nacional de Investigacién (SN]) de Panama 2017, comoInvestigador
Nacional I.
Queel 13 de septiembre de 2017 fue publicada en la pagina electrénica de SENACYTla
lista de investigadores avalados por el Comité de Evaluacion de la Convocatoria Publica
para el Ingreso de Nuevos Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama
2017, entre los cuales noselista el codigo del doctor Vega dentro de ninguna de las
categorias del SNI.
Que el doctor Vega present6 dentro del término legal establecido en el articulo 54 del
Reglamento del Sistema Nacional de Investigacién, el Recurso de Reconsideracién en
contra del dictamen del Comité de Evaluaci6n queno lo avala como investigadordel SNI.
Que como parte de su sustentacion el recurrente mencionalo siguiente:
Luego de revisar minuciosamente el paquete de aplicacién sometido, se puede notar que el
listado de articulos cientificos dentro del formulario de aplicacién, estan incompletos en
comparacién al Curriculum sometido. En efecto, el formulario no refleja la totalidad de los
articulos que fueronlistados y detallados en el Curriculum vitae que acompariaba el formulario
de aplicaci6n. Como podra constatar, en el Curriculum vitae estan listados la totalidad de
articulos cientificos producidos durante todo el desarrollo profesional de mas de 30 afios (mas
de 45 articulos), inclusive aquellos publicados en revista indexadas en SCOPUSy LATINDEX.
Quetal comoindica el articulo 54 del Reglamento del SNI la reconsideracion se sometid
a consideraci6én del Comité de Evaluacién.
Que los miembros del Comité sefialaron que el Dr. Vega presenta tres (3) articulos
indexados, de los cuales dos (2) articulos corresponden al periodo de evaluacion y en
ninguno es primerautor o autor de correspondencia. El Dr. Vega presenta untercer(3)
articulo “Vega S, Dowzicky MJ. 2017. Antimicrobial susceptibility among Gram-positive
and Gram-negative organismscollected from the Latin American region between 2004
and 2015 as part of the Tigecycline Evaluation and Surveillance Trial.
Ann Clin
Microbiol Antimicrob. 2017 Jul 12;16(1):50” fue publicado el 12 de julio del 2017, es
decir, fue publicado posterior al cierre de la Convocatoria Publica para el Ingreso de
Nuevos Miembros al Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017,la cual
cerr6 el 31 de mayo del 2017.
 
    
CRATE
oFof?   
 
 
VERIFICADO
Sewnel
 
 
 Resolucion No.
4
De_23 deMONEMAL de 2017
Pagina No. 2
Que, en atencién a lo anterior, el Comité de Evaluaciondecidié mantener el dictamen
inicial de no recomendar el ingreso al SNI del Dr. Silvio Vega, en atencién a que no
cumple con el criterio cuantitativo de haber generado dos (2) publicaciones en revistas
indexadas en el JCR 0 Scopus en el periodo de evaluacién en donde aparezca como
primer autor o como autor de correspondencia.
Que el mencionadoarticulo 54 del Reglamento del SNI indica que la Secretaria Técnica
debera comunicar a través de la pagina web de la SENACYT,las decisiones del recurso
de reconsideracién emitidas por el Comité de Evaluacién.
Quela Resolucién No. 67 del 23 de julio de 2015 del Consejo Directivo Nacional del SNI
ratificé en el cargo de Secretario Técnico de la Secretaria Técnica del Sistema Nacional
de Investigacion (SNI) al Dr. Omar R. Lopez Alfano.
Que en consecuencia,
RESUELVE:
PRIMERO: Comunicar que el Comité de Evaluacion de la Convocatoria Publica para el
Ingreso de Nuevos Miembros al Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017,
decidié mantenerel dictamen de no ingreso al SNI del Dr. Silvio Vega, varon, panamefio,
con cédula de identidad personal 4- 102-1306.
SEGUNDO: Advertir que la presente Resolucion admite recurso de apelacion ante el
Consejo Directivo Nacional (CDN) del SNI, el cual debera presentarse dentro del término
de los cinco (5) dias habiles, contados a partir de la publicacion en la pagina web de la
presente Resoluci6n.
TERCERO:Esta Resolucién empezara a regir a partir de su firma.
FUNDAMENTO DE DERECHO: Ley 56 de 2007, Resoluci6n del Consejo Directivo
Nacional No. 30 de 9 de noviembre de 2016, Ley 38 de 2000.
COMUNIQUESE Y CUMPLASE.
Ou4, QO
DR. OMAR R. LOPEZ
ALFANO
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo Nacional (CDN) No. xr
De_@_
de Leptinp de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional
(sub-
categorias | y II) e Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnoldgica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion,
desarrollo
cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos econémicos, otorgados en funcién de la
calidad, la produccién, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que
el estudiante Diégenes Mora Saénz, var6n, panamefio, con cédula No. 9-727-764,
presento su solicitud a la Convocatoria Publica para para el Ingreso de Nuevos Miembrosal
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como Estudiante de Maestria.
Que en atencién a lo establecido en el articulo 46 de la Resolucién No.30 de 9 de noviembre
de 2016 emitida por el CDN,le corresponde a la Secretaria Técnica realizar la verificacion
del cumplimiento de los requisitos obligatorios.
Que el 6 de septiembre de 2017 se remitio por via electronica a los miembros del CDN,el
resultado de la verificacién del cumplimiento de los requisitos obligatorios, realizado por la
Secretaria Técnica del SNI, donde se recomiendaal CDN el ingreso al SNI en la subcategoria
de Estudiante de Maestria a la estudiante Diogenes Mora Saénz, obteniendo seis (6) votos a
favor y una(1) abstencién de los siete (7) miembros plenos.
Que en consecuencia, el CDN en usodelas facultades legales.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del estudiante Diégenes Mora Saénz, con cédula No.
9-727-764
al
SNI
en
la
subcategoria
de
Estudiante
de
Maestria,
para
el
periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2018.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No.30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucion No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
—~"Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
ChaePALQ
Dr. Omar R. Lopez
Secretario Técnico del SNI
i
GOP
fe fore 2)
VERIFICADO
vac  
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo Nacional (CDN) No. 43
De_@_de Lepticw
Zu yh de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI
(sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional
(sub-
categorias I y II) e Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion, desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenser distinciones 0 estimulos econémicos, otorgados en funcion de la
calidad, la producci6n, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Queel estudiante Arquimedes Junier Barahona Pimentel, var6én, panamefio, con cédula No.
8-822-1738, presenté su solicitud a la Convocatoria Publica para para el Ingreso de Nuevos
Miembrosal Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, como Estudiante de
Maestria.
Que en atencién a lo establecido en el articulo 46 de la Resolucién No.30 de 9 de noviembre
de 2016 emitida por el CDN,le corresponde a la Secretaria Técnica realizar la verificaci6n
del cumplimiento de los requisitos obligatorios.
Que el 6 de septiembre de 2017 se remitio por via electronica a los miembros del CDN,el
resultado de la verificacién del cumplimiento de los requisitos obligatorios, realizado por la
Secretaria Técnica del SNI, donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria
de
Estudiante
de
Maestria
a
la
estudiante
Arquimedes
Junier
Barahona
Pimentel,
obteniendoseis (6) votos a favor y una(1) abstencién de los siete (7) miembrosplenos.
Que en consecuencia, el CDN en uso delas facultades legales.
RESUELVE
Articulo
Primero:
Aprobar
el
ingreso
del
estudiante Arquimedes Junier Barahona
Pimentel, con cédula No. 8-822-1738 al SNI en la subcategoria de Estudiante de Maestria,
para el periodo comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2018.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No.30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucion No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegadodel Ministro de la Presidencia
oa A Q
Dr. Omar R. Lopez
Alfano
Secretario Técnico del SNI
GRIA
Pa
e
2)
VERIFICADO /
Soya“
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resoluci6n del Consejo DirectivoNacional (CDN) No.
zy
De_©
de
_
Le
bLienrhrg de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembrosal Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categorias | y II) e Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacién
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién,
desarrollo
cientifico y tecnoldgico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos econdémicos, otorgados en funcioén de la
calidad, la produccion,la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que
el estudiante Miguel José Moreno, var6n, panameno, con cédula No.
7-708-574,
presento su solicitud a la Convocatoria Publica para para el Ingreso de Nuevos Miembrosal
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como Estudiante de Maestria.
Que en atencién a lo establecido en el articulo 46 de la Resolucién No.30 de 9 de noviembre
de 2016 emitida por el CDN,le corresponde a la Secretaria Técnica realizar la verificacion
del cumplimiento de los requisitos obligatorios.
Que el 6 de septiembre de 2017 se remitié por via electrénica a los miembros del CDN, el
resultado de la verificacién del cumplimiento de los requisitos obligatorios, realizado porla
Secretaria Técnica del SNI, donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria
de Estudiante de Maestria a la estudiante Miguel José Moreno, obteniendoseis (6) votos a
favor y una (1) abstencion delos siete (7) miembros plenos.
Que en consecuencia, el CDN en usodelas facultades legales.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del estudiante Miguel José Moreno, con cédula No.
7-708-574
al
SNI
en
la
subcategoria
de
Estudiante
de
Maestria,
para
el
periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2018.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No.30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
 
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
Oia2A, Q
Dr. Omar R. Lopez
Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo
Nacional (CDN) No.
Ls”
De__@_
de
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigaci6n
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de inyestigacion, desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos econémicos, otorgados en funcioén de la
calidad, la produccion, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que la estudiante Lizzi Maelis Herrera Sanchez, mujer, panamefia, con cédula No. 8-817-
1303, present6 su solicitud a la Convocatoria Publica para para el Ingreso de Nuevos
Miembrosal Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como Estudiante de
Doctorado.
Que en atencién a lo establecido en el articulo 46 de la Resolucién No.30 de 9 de noviembre
de 2016 emitida por el CDN, le corresponde a la Secretaria Técnica realizar la verificacion
del cumplimiento de los requisitos obligatorios.
Que el 6 de septiembre de 2017 se remiti6 por via electronica a los miembros del CDN,el
resultado de la verificacién del cumplimiento de los requisitos obligatorios, realizado por la
Secretaria Técnica del SNI, donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria
de Estudiante de Doctorado a la estudiante Lizzi Maelis Herrera Sanchez, obteniendo seis
(6) votos a favor y una (1) abstencidn delos siete (7) miembros plenos.
Queen consecuencia, el CDN en usodelas facultadeslegales.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la estudiante Lizzi Maelis Herrera Sanchez, con
cédula No. 8-817-1303 al SNI en la subcategoria de Estudiante de Doctorado, para el
periodo comprendidodel 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2018.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No.30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
OoAp, Q
aOmar R. LopeA.
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo Nacional (CDN) No. 4 G
De__(2_
de epliouhie. de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrid la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI
(sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional
(sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigaci6n
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion, desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenser distinciones 0 estimulos econémicos, otorgados en funcién de la
calidad, la produccion,la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que la estudiante Ciara Chabelys Ordofiez Zuniga, mujer, panamefia, con cédula No. 8-808-
76,
presentd
su
solicitud a la Convocatoria Publica para para
el Ingreso
de Nuevos
Miembrosal Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, como Estudiante de
Doctorado.
Que en atenci6on a lo establecido en el articulo 46 de la Resolucion No.30 de 9 de noviembre
de 2016 emitida por el CDN,le corresponde a la Secretaria Técnica realizar la verificacién
del cumplimiento de los requisitos obligatorios.
Que el 6 de septiembre de 2017 se remitio por via electrénica a los miembros del CDN,el
resultado de la verificacién del cumplimiento de los requisitos obligatorios, realizado porla
Secretaria Técnica del SNI, donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria
de Estudiante de Doctorado a la estudiante Ciara Chabelys Ordofiez Zifiiga, obteniendo seis
(6) votos a favor y una(1) abstencion de los siete (7) miembros plenos.
Que en consecuencia, el CDN en usodelas facultades legales.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la estudiante Ciara Chabelys Ordofiez Zijiiga,
con cédula No. 8-808-76 al SNI en la subcategoria de Estudiante de Doctorado, para el
periodo comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2018.
FUNDAMENTO DE DERECHO: Ley 56 de 2007, Resolucion No.30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucion No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
One.2 x4), Q
Dr. Omar R. Lopez Alfano
Secretario Técnico del SNI
ORIAZ
Li?
<oN
ha
a
fl
VERIFICADG |
   
 REPUBLICA DE PANAMA
|
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resoluci6n del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
uF
De
@ de Leper bie
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembrosal Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI
(sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional
(sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién, desarrollo
cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos econdémicos, otorgados en funcién de la
calidad, la producci6n,la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Quela estudiante Cely Teresa Gonzalez Gonzalez, mujer, panamefia, con cédula No. 8-777-
1473, presento su solicitud a la Convocatoria Publica para para el Ingreso de Nuevos
Miembrosal Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, como Estudiante de
Doctorado.
Queen atencién a lo establecido en el articulo 46 de la Resolucién No.30 de 9 de noviembre
de 2016 emitida por el CDN,le corresponde a la Secretaria Técnica realizar la verificacioén
del cumplimiento de los requisitos obligatorios.
Que el 6 de septiembre de 2017 se remiti6é por via electronica a los miembrosdel CDN,el
resultado de la verificacion del cumplimiento de los requisitos obligatorios, realizado por la
Secretaria Técnica del SNI, donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria
de Estudiante de Doctorado a la estudiante Cely Teresa Gonzalez Gonzalez, obteniendoseis
(6) votos a favor y una(1) abstencién delos siete (7) miembros plenos.
Que en consecuencia, el CDN en usodelas facultadeslegales.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la estudiante Cely Teresa Gonzalez Gonzalez, con
cédula No. 8-777-1473
al SNI en la subcategoria de Estudiante de Doctorado, para el
periodo comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2018.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No.30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
ee
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
QuLLLO
Dr. OmarR. Lopez’Alfano
°
Secretario Técnico del SNI
 
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No. LF
De
_(2__
de ptonclitl,
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacién, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrid la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panamd 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categorias I y II) e Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigaci6n
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién,
desarrollo
cientifico y tecnol6gico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones o estimulos econémicos, otorgados en funci6n de la
calidad, la produccion, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que el estudiante Alejandro Llanes Maz6n, varén, cubano, con cédula No. E-8-102149,
presento su solicitud a la Convocatoria Publica para para el Ingreso de Nuevos Miembrosal
Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, como Estudiante de Doctorado.
Que en atenci6on a lo establecido en el articulo 46 de la Resoluci6n No.30 de 9 de noviembre
de 2016 emitida por el CDN, le correspondea la Secretaria Técnica realizar la verificacién
del cumplimiento de los requisitos obligatorios.
Que el 6 de septiembre de 2017 se remitio por via electrénica a los miembros del CDN,el
resultado de la verificacién del cumplimiento de los requisitos obligatorios, realizado por la
Secretaria Técnica del SNI, donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria
de Estudiante de Doctorado a la estudiante Alejandro Llanes Mazon, obteniendo seis (6)
votos a favor y una (1) abstencion delos siete (7) miembrosplenos.
Que en consecuencia, el CDN en usodelas facultades legales.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del estudiante Alejandro Llanes Mazén, con cédula
No. E-8-102149 al SNI en la subcategoria de Estudiante de Doctorado, para el periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2018.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No.30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
S
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
él...wh Q
Dr. Omar R. Lope2/Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resoluci6n del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
“7
De_&
de Patio
Bk
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que el 30 de marzo de 2017, se abri6é la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI
(sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional
(sub-
categorias I y II) e Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnoldgica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion,
desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos econdmicos, otorgados en funcion de la
calidad, la produccién, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que el estudiante Christian De Jesis Martin Hernandez, varon, panameno, con cédula No.
8-780-819, present6 su solicitud a la Convocatoria Publica para para el Ingreso de Nuevos
Miembrosal Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como Estudiante de
Doctorado.
Que en atenci6n a lo establecido en el articulo 46 de la Resolucién No.30 de 9 de noviembre
de 2016 emitida por el CDN, le corresponde a la Secretaria Técnica realizar la verificacion
del cumplimiento de los requisitos obligatorios.
Que el 6 de septiembre de 2017 se remitié por via electronica a los miembros del CDN,el
resultado dela verificacion del cumplimiento de los requisitos obligatorios, realizado por la
Secretaria Técnica del SNI, donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria
de
Estudiante
de
Doctorado
a
la
estudiante
Christian
De Jest
Martin
Hernandez,
obteniendoseis (6) votos a favor y una (1) abstencion delossiete (7) miembros plenos.
Que en consecuencia, el CDN en usodelas facultades legales.
RESUELVE
Articulo
Primero:
Aprobar
el
ingreso
del
estudiante
Christian
De
Jesis
Martin
Hernandez,
con
cédula
No.
8-780-819
al
SNI
en
la
subcategoria de
Estudiante
de
Doctorado, para el periodo comprendido del
1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de
2018.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No.30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
 
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
.
F
.
Chien edAp, C)
Dr. Omar R. Lopez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo Nacional (CDN) No. SO
De
de Lephonslye de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembrosal Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Queel objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacién
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién, desarrollo cientifico y tecnoldgico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones o estimulos econdmicos, otorgados en funcién de la
calidad, la producci6n, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Queel estudiante Ricardo René Correa Matias, var6n, panamefio, con cédula No. 8-741-
400, present6é su
solicitud a la Convocatoria Publica para para
el Ingreso de Nuevos
Miembrosal Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como Estudiante de
Doctorado.
Que en atencién a lo establecido en el articulo 46 de la Resoluci6n No.30 de 9 de noviembre
de 2016 emitida por el CDN,le corresponde a la Secretaria Técnica realizar la verificacion
del cumplimiento de los requisitos obligatorios.
Queel 6 de septiembre de 2017 se remitio por via electronica a los miembros del CDN,el
resultado dela verificacion del cumplimiento de los requisitos obligatorios, realizado por la
Secretaria Técnica del SNI, donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria
de Estudiante de Doctorado a la estudiante Ricardo René Correa Matias, obteniendo seis (6)
votos a favor y una (1) abstencién delossiete (7) miembros plenos.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades legales.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del estudiante Ricardo René Correa Matias, con
cédula No. 8-741-400 al SNI en la subcategoria de Estudiante de Doctorado, para el periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2018.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No.30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
2... “Rod, Q
Dr. Omar R. Lépez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directiya Nacional (CDN) No. Al.
De_@
de Pehle de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que el 30 de marzo de 2017, se abri6é la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembrosal Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional
(sub-
categoriasI y Il) e Investigador Distinguido.
Queel objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién, desarrollo cientifico y tecnoldgico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenserdistinciones o estimulos econdmicos, otorgados en funcién de la
calidad, la producci6n,la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Queel estudiante Davis Alexander Beltran Henriquez, varén, panamefio, con cédula No. 2-
714-556, presenté su solicitud a la Convocatoria Publica para para el Ingreso de Nuevos
Miembrosal Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como Estudiante de
Doctorado.
Queen atencion a lo establecido en el articulo 46 de la Resolucién No.30 de 9 de noviembre
de 2016 emitida por el CDN,le correspondea la Secretaria Técnica realizar la verificacién
del cumplimiento de los requisitos obligatorios.
Que el 6 de septiembre de 2017 se remitio por via electronica a los miembros del CDN,el
resultado de la verificacién del cumplimiento de los requisitos obligatorios, realizado por la
Secretaria Técnica del SNI, donde se recomienda al CDN el ingreso al SNI en la subcategoria
de Estudiante de Doctorado a la estudiante Davis Alexander Beltran Henriquez, obteniendo
seis (6) votos a favor y una (1) abstencion de los siete (7) miembrosplenos.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultadeslegales.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del estudiante Davis Alexander Beltran Henriquez,
con cédula No. 2-714-556 al SNI en la subcategoria de Estudiante de Doctorado, para el
periodo comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2018.
FUNDAMENTO DE DERECHO: Ley 56 de 2007, Resolucion No.30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
 
c=)—
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
Luu Mh, Q
Dr. Omar R. Lépez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo
Nacional (CDN) No. BA.
De_G
de Leprticasbede 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 201 7, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categorias I y II) e Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién,
desarrollo
cientifico y tecnoldgico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos econémicos, otorgados en funcién de la
calidad,la producci6n, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Queel estudiante Cristopher Anel Boya Pimentel, var6on, panamenio, con cédula No. 4-741-
904, present6 su solicitud a la Convocatoria Publica para para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, como Estudiante de
Doctorado.
Queen atencién a lo establecido en el articulo 46 de la Resolucién No.30 de 9 de noviembre
de 2016 emitida por el CDN,le correspondea la Secretaria Técnica realizar la verificacién.
del cumplimiento de los requisitos obligatorios.
Que el 6 de septiembre de 2017 se remiti6 por via electronica a los miembros del CDN,el
resultado de la verificacién del cumplimiento de los requisitos obligatorios, realizado por la
Secretaria Técnica del SNI, donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria
de Estudiante de Doctoradoa la estudiante Cristopher Anel Boya Pimentel, obteniendo seis
(6) votos a favor y una(1) abstencion de los siete (7) miembrosplenos.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades legales.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del estudiante Cristopher Anel Boya Pimentel, con
cédula No. 4-741-904 al SNI en la subcategoria de Estudiante de Doctorado, para el periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2018.
FUNDAMENTO DE DERECHO: Ley 56 de 2007, Resolucién No.30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
eS
a Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
Chin.uh, Q
Dr. Omar R. Lopez Alfanié
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resoluci6én del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
_.53
De__@
de__Sephembre de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacién, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrid la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante
del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional
(sub-
categorias I y II) e Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacién
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién, desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenser distinciones 0 estimulos econémicos, otorgados en funci6n de la
calidad, la produccion, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que la estudiante Yuliana Yimara Christopher Herrera, mujer, panamefia, con cédula No. 8-
769-2036, presento su solicitud a la Convocatoria Publica para para el Ingreso de Nuevos
Miembrosal Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, como Estudiante de
Doctorado.
Que en atencion a lo establecido en el articulo 46 de la Resolucién No.30 de 9 de noviembre
de 2016 emitida por el CDN, le corresponde a la Secretaria Técnica realizar la verificacién
del cumplimiento de los requisitos obligatorios.
Que el 6 de septiembre de 2017 se remiti6é por via electrénica a los miembros del CDN,el
resultado de la verificacion del cumplimiento de los requisitos obligatorios, realizado por la
Secretaria Técnica del SNI, donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria
de Estudiante de Doctorado a la estudiante Yuliana Yimara Christopher Herrera, obteniendo
seis (6) votos a favor y una (1) abstenci6n delos siete (7) miembros plenos.
Que en consecuencia, el CDN en usodelas facultadeslegales.
RESUELVE
Articulo
Primero:
Aprobar
el
ingreso
de
la estudiante Yuliana Yimara
Christopher
Herrera, con cédula No. 8-769-2036 al SNI en la subcategoria de Estudiante de Doctorado,
para el periodo comprendidodel 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2018.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucion No.30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
Se
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
OL...Pp ©
Dr. Omar R. Lopez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resoluci6n del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
54
De
_25
de_
Septiembre
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacién, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Queen atencion a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDN
tiene
como
funcidn
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen
los Comités de
Evaluaci6on, dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacién de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos econémicos, otorgados en funci6n de la
calidad, la producci6n, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que el Doctor Ivan Alberto Valdespino Quintero, varén, panamefio, con cédula No. 8-231-
17, present6 su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembros al
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como Investigador Nacional II.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomendé el ingreso
del Dr. Ivan Alberto Valdespino Quintero en la subcategoria de Investigador Nacional II.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico present6é en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional II
al
Dr.
Ivan Alberto Valdespino
Quintero,
recibiendo
la aprobacién de
los
cuatro
(4)
miembros del CDNpresentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Ivan Alberto Valdespino Quintero, con
cédula No 8-231-17, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional II, parael periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
SS)
a Dr, Mi
el Angel Esbri
gui
g
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
Dr. Omar R. L6
fano
Secretario Técnico del SNI
 
   
{BRIA
5)
ce l wn)
VERIFICADO|
wack
 
  
 
 
ge
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
_54_
De__25 de__stphembre
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Queen atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDN
tiene
como
funcién
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen
los Comités de Evaluacion,
dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacién de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Piblica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos econémicos, otorgados en funcién de la
calidad, la producci6n, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que el Doctor Salvador Elias Vargas Palma, varén, panamenio, con cédula No. 8-442-868,
presento su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembros al
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como Investigador Nacional I.
Queel Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomendo el ingreso
del Dr. Salvador Elias Vargas Palmaen la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Dr. Salvador Elias Vargas Palma, recibiendo la aprobacién de los cuatro (4) miembros del
CDNpresentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Salvador Elias Vargas Palma, con cédula
No 8-442-868,
al SNI en
la subcategoria de Investigador Nacional
I, para
el periodo
comprendidodel 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucion No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
 
 
 
|
——
AMiguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
C2. chy, C:
Dr. Omar R. Lopez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
_3&
De
_24
de
Sphimbre
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atenci6n a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDN
tiene
como
funcidn
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen
los Comités de
Evaluaci6én,
dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacién de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacién
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacioén y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones o estimulos econémicos, otorgados en funcidén de la
calidad, la produccion, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que el Doctor Jorge Isaac Perén Montero, varén, panamefio, con cédula No. 4-713-655,
present6o su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembros al
Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, como Investigador Nacional II.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomendé6el ingreso
del Dr. Jorge Isaac Perén Montero en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico present6 en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN, el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Dr. Jorge Isaac Perén Montero, recibiendo la aprobacién de los cuatro (4) miembros del
CDNpresentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Jorge Isaac Perén Montero, con cédula
No 4-713-655,
al SNI en
la subcategoria de Investigador Nacional
I, para
el periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
OmPhpG
Dr. Omar R. L6
fano
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resoluci6n del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
Ft
De
_25
de_
S¢phenubre_ de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excertalegal, el
CDN
tiene
como
funcién
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacion de cada
caso,
Queel 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Queel objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenser distinciones 0 estimulos econdémicos, otorgados en funcién de la
calidad, la produccion, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que el Doctor José Renan Garcia Moreno, var6én, panamefo, con cédula No. 4-280-632,
presento su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembros al
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacion para el SNI, en su dictamen final de foro recomendoel ingreso
del Dr. José Renan Garcia Moreno en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluaci6on,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Dr. José Renan Garcia Moreno,recibiendo la aprobaci6n de los cuatro (4) miembros del
CDNpresentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor José Renan Garcia Moreno, con cédula
No 4-280-632,
al SNI en
la subcategoria de Investigador Nacional
I, para
el periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO: Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
=
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
CeaBn a
Dr. Omar R. Lépez Alfano
Secretario Técnico del SNI
   
 
GRA
(ER™
<
gy
7%
VERIFICADO
yack
  
 
  
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No. 5
De
29
de__
S¢phembre de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atenci6n a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDN
tiene
como
funcién
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen
los Comités de
Evaluacion, dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacion de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacién
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones o estimulos econdémicos, otorgados en funcién de la
calidad, la produccion, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Quela Doctora Virginia Del Carmen Torres Lista, mujer, venezolana, con carné de residente
permanente No. E-8-125112, presenté su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso
de Nuevos Miembros al Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como
Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomendel ingreso
de la Dra. Virginia Del Carmen Torres Lista en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracioén de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacioén,
donde se recomienda al CDN el ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
a la Dra. Virginia Del Carmen Torres Lista, recibiendo la aprobacién de los cuatro
(4)
miembros del CDN presentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora Virginia Del Carmen Torres Lista, con
carné de residente permanente No E-8-125112, al SNI en la subcategoria de Investigador
Nacional I, para el periodo comprendido del
1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de
2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO: Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
; a
 
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
Osaei, C
Dr. Omar R. Lopez Alfano
Secretario Técnico del SNI
    
   
ORAZ
a1
“SS
fo,
©
vetHenbo
Seva’
Ze,
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No. SF
a
De _29 de__sephtuchre de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDN
tiene
como
funcién
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen los Comités de Evaluacion, dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacién de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrid la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos econémicos, otorgados en funcion de la
calidad, la producci6n,la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que la Doctora Eunice Maria Molinar Toribio, mujer, panamefia, con cédula No. 3-700-
1857, presenté su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembros
al Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como Investigador Nacional II.
Que el Comité de Evaluacion para el SNI, en su dictamen final de foro recomendoel ingreso
de la Dra. Eunice Maria Molinar Toribio en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico present6 en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
ala Dra. Eunice Maria Molinar Toribio, recibiendo la aprobacién de los cuatro (4) miembros
del CDN presentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora Eunice Maria Molinar Toribio, con
cédula No 3-700-1857, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
 
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
O...
Dr. Omar R. a
Ce
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo Nacional (CDN) No. GO
De__25 de
_s¢phenbre
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excertalegal, el
CDN
tiene
como
funcién
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacién de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrio la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional
(sub-
categorias I y II) e Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos econémicos, otorgados en funcion de la
calidad, la produccion, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que el Doctor Dumas Omar Galvez Samudio, varén, panamefo, con cédula No. 8-755-2246,
presento su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembros al
Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, como Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacion para el SNI, en su dictamen final de foro recomendéel ingreso
del Dr. Dumas Omar Galvez Samudio en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico present6 en reunién ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDN el ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Dr. Dumas Omar Galvez Samudio, recibiendo la aprobacién de los cuatro (4) miembros
del CDN presentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Dumas Omar Galvez Samudio, con cédula
No 8-755-2246,
al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional
I, para
el periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
 
  
ns
bo Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
OLR4s, a
Dr. Omar R. Logez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resoluci6n del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
Gi
De
_26
de_s¢phuubre
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Queen atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDN
tiene
como
funcién
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen los Comités de
Evaluacién, dejando
constancia en los expedientes, mediante resoluci6n motivada de la sustentacioén de cada
caso.
Queel 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Queel objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacién
cientifica y tecnoldgica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos economicos, otorgados en funcién de la
calidad, la producci6n, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que la Doctora Zuleima Del Carmen Caballero Espinosa, mujer, panamefia, con cédula No.
9-707-1498, present6 su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como Investigador
Nacional I.
Que el Comité de Evaluacion para el SNI, en su dictamenfinal de foro recomendéel ingreso
de la Dra. Zuleima Del Carmen Caballero Espinosa en la subcategoria de Investigador
Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
ala Dra. Zuleima Del Carmen Caballero Espinosa, recibiendo la aprobacién de los cuatro (4)
miembros del CDNpresentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo
Primero:
Aprobar
el ingreso de
la Doctora Zuleima Del Carmen
Caballero
Espinosa, con cédula No 9-707-1498, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I,
para el periodo comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucion No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
a
———
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
0}O4;. Q
Dr. Omar R. Lopéz
Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del ee Directivo Nacional (CDN) No. _@2_
De_28 de_St¢ptimmbrée
_
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excertalegal, el
CDN
tiene
como
funcién
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen los Comités
de
Evaluacién,
dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacién de cada
caso.
Queel 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Queel objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones o estimulos econémicos, otorgados en funcién de la
calidad, la produccién, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que el Doctor Héctor Enrique Poveda Poveda, var6n, panamefio, con cédula No. 8-767-
2444, presento su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembros
al Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacion para el SNI, en su dictamenfinal de foro recomendel ingreso
del Dr. Héctor Enrique Poveda Poveda en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico presento en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Dr. Héctor Enrique Poveda Poveda,recibiendo la aprobacién de los cuatro (4) miembros
del CDN presentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Héctor Enrique Poveda Poveda, con
cédula No 8-767-2444, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo
comprendidodel 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucion No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
bd. ~4A 2
Dr. Omar R. Sano
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
;
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resoluci6n del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
63
De_29 de
_seppumbrt
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Queen atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDN
tiene
como
funcién
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen los Comités de
Evaluacién,
dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacién de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacién
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenser distinciones 0 estimulos econdémicos, otorgados en funcién de la
calidad, la produccion, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que el Doctor Carlos Alvino Rovetto Rios, varén, panamefio, con cédula No. 4-276-338,
present6o su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembros al
Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, como Investigador Nacional I.
Queel Comité de Evaluacion para el SNI, en su dictamenfinal de foro recomendé el ingreso
del Dr. Carlos Alvino Rovetto Rios en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Queel 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico present6 en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomienda al CDN el ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Dr. Carlos Alvino Rovetto Rios, recibiendo la aprobacién de los cuatro (4) miembros del
CDNpresentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Carlos Alvino Rovetto Rios, con cédula
No 4-276-338,
al SNI en
la subcategoria de
Investigador Nacional
I, para
el periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO: Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
Ss
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
Ohuan Ay C.
Dr. Omar R. Lépez Alfano
Secretario Técnico del SNI
   
ORIA CS
—
ls
9
fib;
VERIFICADO
Seine
 
   
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
C4
De
_25
de_siphenbre
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Queen atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDN
tiene
como
funcién
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacién de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrid la Convocatoria Ptiblica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenser distinciones 0 estimulos econémicos, otorgados en funcion de la
calidad, la produccién,la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que el Doctor Orlando Alexis Aguilar Gallardo, varén, panamefio, con cédula No. 4-148-
879, presenté su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembrosal
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomendéel ingreso
del Dr. Orlando Alexis Aguilar Gallardo en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Dr. Orlando Alexis Aguilar Gallardo, recibiendo la aprobacién de los cuatro (4) miembros
del CDN presentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Orlando Alexis Aguilar Gallardo, con
cédula No 4-148-879, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucion No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
—
ee
“Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
Dr. Omar R. copedAine
Secretario Técnico del SNI
_
   
  
    
 
  
ORIA LE
Oo
e
ca
2
 
VERIFICADO
SECO
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
O5_
De
_29 de_s¢pheubre
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacién, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDN
tiene
como
funcién
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen
los Comités de
Evaluacion, dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacién de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacién
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones o estimulos econdémicos, otorgados en funcién de la
calidad, la produccion, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que la Doctora Elia Esther Cano Acosta, mujer, panamefa, con cédula No. 4-206-161,
present6 su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembros al
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, comoInvestigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomendo el ingreso
de la Dra. Elia Esther Cano Acosta en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico present6 en reunién ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
a la Dra. Elia Esther Cano Acosta, recibiendo la aprobacion de los cuatro (4) miembros del
CDNpresentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora Elia Esther Cano Acosta, con cédula
No 4-206-161,
al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional
I, para el periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO: Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
 
——"pr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
QL36 2
Dr. Omar R. Lopez Alfano
Secretario Técnico del SNI
RIAL
BONN
Le
ee
%)
VPRIFICADO
Sune  
 REPUBLICA DE PANAMA
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
_@@_
De_25
de
septembre
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacién, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atenci6n a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excertalegal, el
CDN
tiene
como
funcién
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen
los Comités de
Evaluacion,
dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacién de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacién
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacioén y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenser distinciones o estimulos econdmicos, otorgados en funcién de la
calidad, la produccién, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Quela Doctora Délfida Rodriguez Justavino, mujer, panamefa, con cédula No. 4-234-269,
presento su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembros al
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomend6 el ingreso
de la Dra. Délfida Rodriguez Justavino en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
a la Dra. Délfida Rodriguez Justavino, recibiendo la aprobacién de los cuatro (4) miembros
del CDN presentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora Délfida Rodriguez Justavino, con
cédula No 4-234-269, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucion No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
—
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
 
 
Qualhj, G
Dr. Omar R. Lopez A
Secretario Técnico del‘SNI
RIA
(ETE
Ke
a
VERIFICADO
   
  
    
 
 REPUBLICA DE PANAMA
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resoluci6én del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
ot.
De__26 de
aephimbere
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacién, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Queen atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDN
tiene
como
funcién
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacion, dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentaci6n de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrid la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categorias I y II) e Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos econémicos, otorgados en funcion de la
calidad, la producci6n, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que la Doctora Mariel Elayne Monrroy Almengor, mujer, panamefia, con cédula No. 4-719-
2413, presenté su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembros
al Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomendéel ingreso
de la Dra. Mariel Elayne Monrroy Almengoren la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
a la Dra. Mariel Elayne Monrroy Almengor, recibiendo la aprobacién de los cuatro
(4)
miembros del CDN presentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora Mariel Elayne Monrroy Almengor, con
cédula No 4-719-2413, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
   
pee
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
Dr. Omar R. Lope HC
Secretario Técnico del SNI
    
  
 
(-
QRIA
[ERAT
fap
VERIFICADO
   eo
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo Nacional (CDN) No. _@S_
De_25
de_4¢ phenbre
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacién, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDN
tiene
como
funcién
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacién de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categorias I y II) e Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos econdémicos, otorgados en funcién de la
calidad, la producci6n, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que la Doctora Leidys Estela Torres Samudio, mujer, panamefia, con cédula No. 4-79-877,
presento su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembros al
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, comoInvestigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacion para el SNI, en su dictamenfinal de foro recomendoel ingreso
de la Dra. Leidys Estela Torres Samudio en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico presenté en reuni6n ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN, el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
a la Dra. Leidys Estela Torres Samudio, recibiendo la aprobacion de los cuatro (4) miembros
del CDN presentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora Leidys Estela Torres Samudio, con
cédula No 4-79-877, al SNI en la subcategoria de Investigador NacionalI, para el periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
 
 
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
OhAj C
Dr. Omar R. Lopez Alfano
Secretario Técnico del SNI
GRIAZ
eP
<9
hap
cv
a
 (i
REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo es (CDN) No. _&4G_
De _25 de
_S¢pheuus
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencion a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDN
tiene
como
funcién
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen
los Comités de
Evaluacién, dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacion de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrid la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacién
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos econdmicos, otorgados en funcion de la
calidad, la produccién, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que el Doctor Abel Antonio Batista Rodriguez, varén, panamefio, con cédula No. 4-714-241,
presento su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembrosal
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como Investigador Nacional I.
Queel Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomendé6el ingreso
del Dr. Abel Antonio Batista Rodriguez en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Dr. Abel Antonio Batista Rodriguez, recibiendo la aprobacién de los cuatro (4) miembros
del CDN presentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Abel Antonio Batista Rodriguez, con
cédula No 4-714-241, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
me
=
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Que“4x.
C
Delegado del Ministro de la Presidencia
Dr. Omar R. Lope
Secretario Técnico ‘al“SN
   
  
VERIFICADO
Seva’
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
40
De
_25
de
Sdphinnbre
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excertalegal, el
CDN
tiene
como
funcioén
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacion, dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacién de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Piblica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos econémicos, otorgados en funcion de la
calidad, la produccién, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que la Doctora Yéssica Lisbeth Saez Barrios, mujer, panamena, con cédula No. 7-705-172,
presento su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembros al
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como Investigador Nacional I.
Queel Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomendéel ingreso
de la Dra. Yéssica Lisbeth Saez Barrios en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
a la Dra. Yéssica Lisbeth Saez Barrios, recibiendo la aprobacién de los cuatro (4) miembros
del CDN presentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora Yéssica Lisbeth Sdez Barrios, con
cédula No 7-705-172, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
  
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
DuaRh C
Dr. Omar R. Lopez Alfano
Secretario Técnico del SNI
GRIA C
S
&
ee
©
ie
L, ye?
VERIFICADO
 
 
 
 
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
4
De__
29 de__s(phenbre
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDN
tiene
como
funcién
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen
los Comités
de
Evaluacion,
dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacién de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrio la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Queel objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacién
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenser distinciones o estimulos econémicos, otorgados en funcion de la
calidad, la producci6n, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Queel Doctor Alexander Augusto Martinez Caballero, var6én, panamezio, con cédula No. 8-
776-268,
present6
su
solicitud a
la Convocatoria Publica para
el Ingreso
de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, como Investigador
Nacional I.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamenfinal de foro recomend6el ingreso
del Dr. Alexander Augusto Martinez Caballero en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico present6 en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Dr. Alexander Augusto Martinez Caballero, recibiendo la aprobacién de los cuatro
(4)
miembros del CDN presentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Alexander Augusto Martinez Caballero,
con cédula No 8-776-268, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el
periodo comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
SS Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
ChenPA, C
Dr. Omar R. Lopez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
   
{EORVA LEra
pet"
(3
D
VERIFICADO
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
42
De
29
de_
Seppomnbre
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencion a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excertalegal, el
CDN
tiene
como
funcién
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen
los Comités de
Evaluacion,
dejando
constancia en los expedientes, mediante resoluci6én motivada de la sustentacion de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrid la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categorias I y II) e Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenser distinciones o estimulos econémicos, otorgados en funcion de la
calidad, la produccion, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que la Doctora Griselda Maruja Caballero Manrique, mujer, panamefia, con cédula No. 9-
123-875, present6 su
solicitud a la Convocatoria Publica para
el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, como Investigador
Nacional I.
Que el Comité de Evaluacion para el SNI, en su dictamen final de foro recomendéel ingreso
de la Dra. Griselda Maruja Caballero Manrique en la subcategoria de Investigador Nacional
I,
Queel 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico present6 en reunién ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDN el ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
a la Dra. Griselda Maruja Caballero Manrique, recibiendo la aprobacién de los cuatro (4)
miembros del CDN presentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora Griselda Maruja Caballero Manrique,
con cédula No 9-123-875, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional
I, para el
periodo comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
2
=
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
0)...24x, 0
Dr. Omar R. Lopez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resoluci6n del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
44
De
_25 de__4¢phumbre_
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencidon a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDN
tiene
como
funciodn
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacion de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Ptiblica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante
del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Ptblica esta dirigido a promover la investigaci6n
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenser distinciones o estimulos econémicos, otorgados en funcion de la
calidad, la produccién,la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que
la Doctora Anilena Mejia Lynch,
mujer, panamefia,
con cédula No.
8-785-2499,
present6 su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembrosal
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, comoInvestigador Nacional II.
Que el Comité de Evaluacion para el SNI, en su dictamenfinal de foro recomend6el ingreso
de la Dra. Anilena Mejia Lynch en la subcategoria de Investigador Nacional II.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico present6 en reunién ordinaria para
consideracion de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional II
ala Dra. Anilena Mejia Lynch, recibiendo la aprobacién de los cuatro (4) miembros del CDN
presentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora Anilena Mejia Lynch, con cédula No 8-
785-2499,
al
SNI
en
la
subcategoria
de
Investigador
Nacional
II,
para
el
periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
 
 
 
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegadodel Ministro de la Presidencia
duaRy, Q
Dr. Omar R. Lopez Alfano
Secretario Técnico del SNI
RIA
Bon
he
ie
rN
bye
Char
VERIFICADO
Sac’
  
 
  
 REPUBLICA DE PANAMA
;
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo Nacional (CDN) No. 4
De__24
de
Sephuambre
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacién, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Queen atenci6n a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDN
tiene
como
funcidn
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacion de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrio la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categoriasI y Il) e Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacién
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacioén y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos econdémicos, otorgados en funcién de la
calidad, la produccion, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Quela Doctora Milena Ginira Gdmez Cedefio, mujer, panamefia, con cédula No. 8-729-478,
presento su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembros al
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, comoInvestigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomend6 el ingreso
de la Dra. Milena Ginira Gomez Cedefio en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
ala Dra. Milena Ginira Gomez Cedefio, recibiendo la aprobacién de los cuatro (4) miembros
del CDN presentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora Milena Ginira Gémez Cedefio, con
cédula No 8-729-478, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
 
  
 
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
Oe YO
r. Omar R. Lopez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
45
De
__29 de___s¢phumbré de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDN
tiene
como
funcidn
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen
los Comités de Evaluacién,
dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacion de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional
(sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacién
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos econémicos, otorgados en funcién de la
calidad, la producci6n, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que la Doctora Jeanethe Analith Anguizola Valdés de Williamson, mujer, panamefia, con
cédula No. 4-720-658, presenté su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de
Nuevos Miembros
al Sistema Nacional de Investigacién
(SNI) de Panama 2017, como
Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacion para el SNI, en su dictamenfinal de foro recomendel ingreso
de
la Dra.
Jeanethe
Analith Anguizola Valdés
de
Williamson
en
la
subcategoria
de
Investigador Nacional I.
Queel 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
a la Dra. Jeanethe Analith Anguizola Valdés de Williamson, recibiendo la aprobacién de los
cuatro (4) miembros del CDN presentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora Jeanethe Analith Anguizola Valdés de
Williamson, con cédula No 4-720-658, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I,
para el periodo comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO: Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
-
. =
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
O..4. Q
Dr. Omar R. Lopez
Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
   
 
SS
GRIAL
ce
<
2
9
es
VERIFICADO
By
z)
    
  
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo Npgonal (CDN) No.
to
De _25 de
__seppumbrée
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacién, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDN
tiene
como
funcién
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen los Comités de
Evaluacién, dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacion de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categorias I y II) e Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos econémicos, otorgados en funcion de la
calidad, la produccion, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que el Doctor Dorindo Elam Cardenas Estrada, varén, panamefio, con cédula No. 8-749-
1444, present6 su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembros
al Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacion para el SNI, en su dictamen final de foro recomendé6el ingreso
del Dr. Dorindo Elam CardenasEstrada en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico present6 en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDN el ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Dr. Dorindo Elam Cardenas Estrada, recibiendo la aprobacién de los cuatro (4) miembros
del CDN presentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Dorindo Elam Cardenas Estrada, con
cédula No 8-749-1444, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO: Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
 
~
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
Oh. 4, Q
Dr. Omar R. LopezAihino
Secretario Técnico del SNI
   (xS
Log
Sone
(ERAT
 
  
    
 
Q
VERIFICADO
Aa
 REPUBLICA DE PANAMA
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resoluci6n del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
44
De__25
de
stppumdbce
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDN
tiene
como
funcidn
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucion motivada de la sustentacién de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional
(sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos econémicos, otorgados en funcion de la
calidad, la produccion, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que la Doctora Ilais Gloribeth Moreno Velasquez, mujer, panamefia, con cédula No. 8-734-
2024, presenté su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembros
al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, comoInvestigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamenfinal de foro recomendel ingreso
de la Dra. Ilais Gloribeth Moreno Velasquez en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN, el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomienda al CDN el ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
a la Dra.
Ilais Gloribeth Moreno Velasquez, recibiendo la aprobacioén de los cuatro
(4)
miembros del CDN presentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora Iais Gloribeth Moreno Velasquez, con
cédula No 8-734-2024, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
 
  
 
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
(.., 4.C
Dr. Omar R. Lopez
Secretario Técnico del SNI
 
    
RIA
Er
ED
fez
VERIFICADO
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resoluci6n del Consejo Directivo Nacional (CDN) No. AK
De_29
de
__Sephimbre
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Queen atenci6n a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDN
tiene
como
funcidn
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentaci6n de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrid la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos econdémicos, otorgados en funcioén de la
calidad, la produccion, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Queel Doctor Arthur Mc Carty JamesRivas, var6n, panamefio, con cédula No. 8-772-2099,
present6 su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembros al
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomend6el ingreso
del Dr. Arthur Mc Carty JamesRivas en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico present6 en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomienda al CDN el ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Dr. Arthur Mc Carty JamesRivas, recibiendo la aprobacién de los cuatro (4) miembros del
CDNpresentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Arthur Mc Carty James Rivas, con cédula
No 8-772-2099,
al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional
I, para el periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO: Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
 
 
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegadodel Ministro de la Presidencia
Oia hp, O
Dr. Omar R. Lopez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
4A_
De
_25
de
__s¢phembet
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDN
tiene
como
funcién
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacion de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panamd 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones o estimulos econdémicos, otorgados en funcion de la
calidad, la produccion, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Queel Doctor Alcibiades Elias Villarreal Dominguez, varén, panamefio, con cédula No. 8-
774-266,
present6 su
solicitud
a
la Convocatoria Publica para
el Ingreso
de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como Investigador
Nacional I.
Queel Comité de Evaluacion para el SNI, en su dictamen final de foro recomendoel ingreso
del Dr. Alcibiades Elias Villarreal Dominguez en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Dr. Alcibiades Elias Villarreal Dominguez, recibiendo la aprobacion de los cuatro
(4)
miembros del CDN presentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Alcibiades Elias Villarreal Dominguez,
con cédula No 8-774-266, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el
periodo comprendidodel 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
 
 
 
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
OdeanLy O
Dr. Omar R. Lopez
Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resoluci6n del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
$d
De
_245
de
Sphumbree
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDN
tiene
como
funcién
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen los Comités de Evaluacion, dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacion de cada
caso.
Queel 30 de marzo de 2017, se abrid la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categorias I y II) e Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos econémicos, otorgados en funcién de la
calidad, la produccion, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Quela Doctora Tania Tamara Herrera Rodriguez, mujer, panamefia, con cédula No. 8-387-
980, presento su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembros al
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacion para el SNI, en su dictamenfinal de foro recomend6el ingreso
de la Dra. Tania Tamara Herrera Rodriguez en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
a la Dra. Tania Tamara Herrera Rodriguez, recibiendo la aprobacion de los cuatro
(4)
miembros del CDNpresentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora Tania Tamara Herrera Rodriguez, con
cédula No 8-387-980, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
 
 
 
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
0.5OA.
Dr. Omar R. Laineaiere
Secretario Técnico del SNI
  
RIA T
fn
kD
les
oD
ee
°
“VERIFICADO
See
    
   
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
i
De
_29
de
StpHUMgre
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDN
tiene
como
funcién
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen
los Comités de
Evaluacién,
dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentaci6én de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigaci6n y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenser distinciones o estimulos econémicos, otorgados en funcién de la
calidad, la produccion, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que la Doctora Mayteé Zambrano Nunez de Rojas, mujer, panamefia, con cédula No. 9-700-
317, presento su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembrosal
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como Investigador Nacional I.
Queel Comité de Evaluacion para el SNI, en su dictamen final de foro recomendé el ingreso
de la Dra. Mayteé Zambrano Nunez de Rojas en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico present6 en reunién ordinaria para
consideracioén de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomienda al CDN el ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
a la Dra. Mayteé Zambrano Nufez de Rojas, recibiendo la aprobacién de los cuatro (4)
miembros del CDNpresentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora Mayteé Zambrano Nifiez de Rojas,
con cédula No 9-700-317, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el
periodo comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO: Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
 
 
 
ae
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
Cu. OAa
Dr. Omar R. Lopez
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
_&4
De__25 de
__sephimubre
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencion a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDN
tiene
como
funcién
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen los Comités de Evaluacion, dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacion de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Queel objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenser distinciones o estimulos econémicos, otorgados en funcién de la
calidad, la producci6n, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que el Doctor Danilo Caceres Hernandez, varén, panamefio, con cédula No. 8-499-499,
presento su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembrosal
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacion para el SNI, en su dictamen final de foro recomendel ingreso
del Dr. Danilo Caceres Hernandez en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN, el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Dr. Danilo Caceres Hernandez, recibiendo la aprobaci6n de los cuatro (4) miembros del
CDNpresentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Danilo Caceres Hernandez, con cédula No
8-499-499,
al
SNI
en
la
subcategoria
de
Investigador
Nacional
I,
para
el
periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
 
  
 
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
Cia© AL
Dr. Omar R. Lopez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
£6
De
_29
de
__stppembre
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacién, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excertalegal, el
CDN
tiene
como
funcién
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen los Comités de
Evaluacioén, dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacién de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrid la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenser distinciones o estimulos econémicos, otorgados en funcién de la
calidad, la produccion, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que el Doctor Luis Carlos Herrera Montenegro, varén, panamefio, con cédula No. 4-718-
189, presenté su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembrosal
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, comoInvestigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacion para el SNI, en su dictamen final de foro recomendel ingreso
del Dr. Luis Carlos Herrera Montenegro en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Dr. Luis Carlos Herrera Montenegro, recibiendo la aprobacién de los cuatro (4) miembros
del CDN presentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Luis Carlos Herrera Montenegro, con
cédula No 4-718-189, al SNI en la subcategoria de Investigador NacionalI, para el periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
Qa,HpCO
Dr. Omar R. Lopez
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resoluci6n del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
£
SE
De_29 de__
sphembee
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacién, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atenci6n a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDN
tiene
como
funcién
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen los Comités de Evaluacion, dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacién de cada
caso.
Queel 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenser distinciones 0 estimulos econdmicos, otorgados en funcién de la
calidad, la producci6n, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Queel Doctor Roberto Joaquin Murgas Torrazza, varon, panameno, con cédula No. 8-505-
271, present6 su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembrosal
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como Investigador Nacional II.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamenfinal de foro recomendel ingreso
del Dr. Roberto Joaquin Murgas Torrazza en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al
Dr.
Roberto Joaquin Murgas Torrazza,
recibiendo
la aprobacién de
los
cuatro
(4)
miembros del CDNpresentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Roberto Joaquin Murgas Torrazza, con
cédula No 8-505-271, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
O).!hy, Q
Dr. Omar R. Lopez
Al
Secretario Técnico del“SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
85.
De
_25
de__S5éphembre__
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacién, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atenci6n a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excertalegal, el
CDN
tiene
como
funcion
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen los Comités de
Evaluacién, dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacién de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Queel objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos economicos, otorgados en funcion de la
calidad, la producci6n, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que la Doctora Oris Julissa Rodriguez Reyes, mujer, panamefia, con cédula No. 9-710-249,
presento su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembros al
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacion para el SNI, en su dictamenfinal de foro recomendéel ingreso
de la Dra. Oris Julissa Rodriguez Reyes en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico present6 en reuni6n ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluaci6n,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
a la Dra. Oris Julissa Rodriguez Reyes, recibiendo la aprobacién de los cuatro (4) miembros
del CDN presentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora Oris Julissa Rodriguez Reyes, con
cédula No 9-710-249, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucion No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
z=or
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
Dr. Omar R. oot)ultaxo
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resoluci6n del Consejo Directivo Nacional (CDN) No. be
De_25
de
__sephiembre
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacién, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencion a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDN
tiene
como
funcion
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen
los Comités de
Evaluacién, dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacion de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrid la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos econémicos, otorgados en funcion de la
calidad, la produccién, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Quela Doctora Maria Beatriz Carreira Franceschi, mujer, panamefia, con cédula No. PE-11-
321, present6 su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembrosal
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomend6el ingreso
de la Dra. Maria Beatriz Carreira Franceschi en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
a la Dra. Maria Beatriz Carreira Franceschi, recibiendo la aprobacién de los cuatro
(4)
miembros del CDNpresentes.
Que en consecuencia, el CDN en usode las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora Maria Beatriz Carreira Franceschi,
con cédula No PE-11-321, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional
I, para el
periodo comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
<—S—
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
DLsoZ‘ C
Dr. Omar R. Lop
fano
Secretario Técnico del SNI
 
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resoluci6n del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
ft
De
__29 de__siphumbee de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Queen atencion a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDN
tiene
como
funcion
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen
los Comités de
Evaluacién, dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentaci6n de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrid la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categorias I y II) e Investigador Distinguido.
Queel objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacién
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenser distinciones o estimulos econdmicos, otorgados en funcién de la
calidad, la producci6n,la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que el Doctor Luis Alberto Ramirez Camejo, varén, panamefo, con cédula No. 6-705-1064,
present6 su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembros al
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomend6el ingreso
del Dr. Luis Alberto Ramirez Camejo en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico present6 en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Dr. Luis Alberto Ramirez Camejo, recibiendo la aprobacién de los cuatro (4) miembrosdel
CDNpresentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Luis Alberto Ramirez Camejo, con cédula
No 6-705-1064,
al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional
I, para el periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
S—_—
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
Qu.hy, Q
Dr. Omar R. Lopez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
£1i
De_25
de_se~humbre
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atenci6n a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excertalegal, el
CDN
tiene
como
funcion
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen los Comités de Evaluacion, dejando
constancia en los expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacién de cada
caso.
Queel 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categoriasI y II) e Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacién
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones o estimulos econémicos, otorgados en funcion de la
calidad, la producci6n, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que la Doctora Zohre Kurt, mujer, turca, con pasaporte No. U 07916296, presento su
solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembros al Sistema Nacional
de Investigacién (SNI) de Panama 2017, como Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomendé el ingreso
de la Dra. Zohre Kurt en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN, el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
a la Dra. Zohre Kurt, recibiendo
la aprobacién de los cuatro
(4) miembros del CDN
presentes.
Que en consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora Zohre Kurt, con pasaporte No U
07916296,
al
SNI
en
la
subcategoria
de
Investigador
Nacional
I,
para
el
periodo
comprendido del 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucion No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
Ch92 Hy,
er
Dr, Omar R. Lop:
fano
Secretario Técnico del SNI
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
£Gi
De
_25 de__Septiwmbre
de 2017
CONSIDERANDO
Que
el
Consejo
Directivo
Nacional,
en
adelante
(CDN)
del
Sistema
Nacional
de
Investigacion, en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Queen atenci6n a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDN
tiene
como
funcién
decidir
sobre
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos,
reclasificaciones y exclusiones que
les entreguen
los Comités de
Evaluacion,
dejando
constancia en los expedientes, mediante resoluci6n motivada de la sustentacién de cada
caso.
Que el 30 de marzo de 2017, se abrié la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos
Miembros al Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, en las categorias de
Estudiante del SNI (sub-categorias Maestria y Doctorado), Investigador Nacional (sub-
categorias I y II) e Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos econdémicos, otorgados en funcion de la
calidad, la produccion, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que la Doctora Alma Del Carmen Fernandez Gonzalez, mujer, panamefa, con cédula No.2-
150-52, presento su solicitud a la Convocatoria Publica para el Ingreso de Nuevos Miembros
al Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2017, como Investigador Nacional II.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomendé el ingreso
de
la Dra. Alma Del Carmen Fernandez Gonzalez en la subcategoria de Investigador
Nacional II.
Que el 25 de septiembre de 2017, el Secretario Técnico present6é en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN, el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomiendaal CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional II
a la Dra. Alma Del Carmen Fernandez Gonzalez, recibiendo la aprobacién de los cuatro (4)
miembros del CDNpresentes.
Que en consecuencia, el CDN en usode las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de
2007 del SNI.
RESUELVE
Articulo
Primero:
Aprobar
el
ingreso
de
la
Doctora Alma
Del Carmen
Fernandez
Gonzalez, con cédula No 2-150-52, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional II,
para el periodo comprendidodel 1 de octubre de 2017 al 30 de septiembre de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién No. 30 de 9 de noviembre de
2016 del Consejo Directivo Nacional del SNI, Resolucién No.1 de 10 de febrero de 2015 del
Consejo Directivo Nacional del SNI, y la Ley 38 de 2000.
¢
—-—_— —
C
=
a
De Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
0)...OB,
Dr. Omar R. Lopez
Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
