CONICYT
eats
Shy tine
|
   
Comisidn Nacional de Investigaci6n
commit
 Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
APRUEBANSE LAS BASES DEL IX
CONCURSO
NACIONAL
_ DE
PROYECTOS DE INVESTIGACION Y
DESARROLLO
EN
SALUD
FONIS
2012
MINISTERIO
DE
SALUD
-
CONICYT.
RESOLUCION EXENTA N° 2 6 8
SANTIAGO,
27 ENE 2012
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS N° 491/71, en el DL N° 668/74, en el Decreto Supremo N° 113/11 y en el
Decreto Exento N° 1160/11, todos del Ministerio de Educacién, la Ley de Presupuestos del Sector
Publico para
el afio 2012, N° 20.557,
la Resolucién N° 1600 de
la Contraloria General de
la
Republica, y
CONSIDERANDO:
1.
La
creacién,
por parte
del
Ministerio de Salud,
del Fondo
Nacional de Investigacién y
Desarrollo en Salud FONIS, cuya finalidad es generar el conocimiento cientifico y tecnolégico
necesario para mejorarla salud de la poblacién delpais.
2)
El Memorandum N° 01/12, del FONIS, por medio del cual se solicita
la dictacién de
la
resolucion aprobatoria del las Bases del IX Concurso Nacional de Proyectos de Investigacién y
Desarrollo en Salud FONIS 2012 Ministerio de Salud-CONICYT (Anexos N°s 1 y 2).
|
3.
El
Memorandum
N°
62/2012,
de
fecha
23
de
enero
de
2012,
del
Departamento
de
Administracién y Finanzas de CONICYT, por medio del cual se remite el certificado de revision
de bases de ese Departamento (Anexo N° 3).
‘
4.
El Acta N° 91, del Consejo del Fondo Nacional de Investigacién y Desarrollo en Salud FONIS,
de fecha 16 de diciembre de 2011, que aprueba las Bases del IX Concurso de Proyectos de
Investigacion y Desarrollo en Salud FONIS 2012 Ministerio de Salud CONICYT (Anexo N° 4).
5.
Las facultades que detenta esta
Presidencia(s), en virtud de
lo dispuesto en
el Decreto
Supremo N° 491/71, en el Decreto Ley N° 668/74, en el Decreto Supremo N° 113/11 y en el
Decreto Exento N° 1160/11, todos del Ministerio de Educacion.
RESUELVO:
1.-APRUEBASElas Basesdel IX Concurso de Proyectos de Investigacién y Desarrollo en Salud FONIS,
cuyo texto oficial, integro y fiel se transcribe a continuacién, y que forma parte integrante de la
presente resolucién:
:
“BASES DEL IX CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS
DE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD, FONIS 2012 MINISTERIO DE SALUD — CONICYT
1 DISPOSICIONES GENERALES
1.1 La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolédgica (CONICYT) y el Ministerio de
Salud (MINSAL), crearon el Fondo Nacional de Investigacién y Desarrollo en Salud (FONIS) e! que
tiene como propésito generar el conocimiento cientifico y tecnolégico necesario para mejorar la
salud de la poblacién en Chile.
Se busca disponer de informacién pertinente que contribuya a mejorar la toma de decisiones en salud.
Para ello es necesario promoverinvestigacién cuyos resultados desemboquenen aplicaciones clinicas
y de salud publica, se difundan y contribuyan a la formacién de nuevos investigadores.
 
 1.2 En conformidad a
lo expuesto, CONICYT y MINSAL convocan
al
IX Concurso Nacional de
Proyectos de Investigacion y Desarrollo en Salud, FONIS, llamando a los interesados a postular a
este fondo concursable a adjudicarse el afio 2012.
Esta convocatoria se inscribe en
el marco de un trabajo conjunto y financiamiento compartido
entre el MINSAL y CONICYT, orientado a generar investigacién esencial en salud, entendiendo por
tal aquella cuyo objetivo es resolver los problemas sanitarios locales prioritarios.
1.3
Existe un Cuerpo Colegiado, denominado indistintamente “Consejo
del
Fondo
Nacional de
Investigacién en Salud” 0 “Consejo del FONIS” integrado por tres representantes de CONICYT y
tres representantes del MINSAL. Este Cuerpo Colegiado imparte las directrices superiores respecto
a
la marcha y funcionamiento del FONIS, asimismo, es el organo facultado para interpretar el
sentido y alcance de las presentes bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su
ejecucién
o
aplicacién.
Asi como
también
podrad
declarar
los
pre-proyectos
y/o
proyectos
presentados fuera de bases, por incumplimiento de los requisitos de postulacién y, en base a la
evaluacion realizada por los Comité de Evaluacién y el Comité Asesor, es el responsablefinal de
propuesta de adjudicacién de los proyectos en cada concurso publico.
1.4 Cuatro expertos de reconocida trayectoria en investigaci6n en salud constituyen
el
Comité
Asesor, cuyo nombramiento
debeserratificado por el Consejo del FONIS, y que tiene como misién
contribuir al proceso de evaluacién de los concursos y, el seguimiento y control de los proyectos
adjudicados.
1.5
Las funciones de
coordinaciédn y operativas del FONIS son asumidas por una
Secretaria
Ejecutiva, conformada
por un/a
Director/a
Ejecutivo/a,
Ejecutivos de
Proyectos,
Ejecutivo de
Control y Gestion y una Secretaria.
2 LINEAMIENTOS GENERALES
En esta convocatoria se solicitan propuestas de proyectos que se encuadren en algunode los siguientes
lineamientos generales:
2.1
Propuestas
que
permitan
evaluar
la
eficacia,
efectividad
o
eficiencia,
incluyendo
la
aceptabilidad
social, de
recursos
preventivos,
diagnésticos,
terapéuticos o de
rehabilitacién,
nuevos o existentes, dirigidos a los problemas de salud priorizados?, con especial énfasis en la
atencion primaria y en la interaccién de las redes de salud.
2.2 Propuestas que den respuesta a interrogantes sobre salud ambiental y ocupacional de los
habitantes de nuestro territorio, que permitan mejorar y dar sustento cientifico a las politicas
publicas destinadas a regular estas areas, como por ejemplo, estudios de prevalencia o incidencia
de
enfermedades
ocupacionales,
condiciones
laborales
y
prevalencia
o
incidencia
de
enfermedades que afectan funciones motrices, trastornos mentales, etc.
2.3 Propuestas que contribuyan a disminuir las brechas de equidad en salud, tanto dela situacién
de salud como de acceso a
la atencién. Se considerardn relevantes aquellas investigaciones
destinadas a mejorar la situacién financiera de los establecimientos de salud, la calidad de las
estadisticas y de
la
atencién,
la
coordinacién de
la
red y
las
intervenciones en
salud en
poblaciones
focalizadas
del sistema de
atenciédn,
ya sean
étnicas,
de género, de
especial
vulnerabilidad social, etc.
2.4 Propuestas que permitan sustentar con evidencia cientifica las intervenciones de promocién
de la salud y de control de los factores de riesgo de la poblacién en Chile, como por ejemplo:
evaluaciones de
estrategias
dirigidas
al
desarrollo de ambientes
educacionales y
laborales
saludables, evaluaciones de impacto de politicas publicas dirigidas al control de factores de riesgo
para la salud, etc.
2.5 Propuestas que contribuyan a mejorar la calidad de la atencién en salud y el conocimiento
sobre
la percepcién de
la poblacién usuaria del sistema de salud
nacional. Se consideraran
relevantes aquellas investigaciones destinadas a mejorar la articulacién de la red asistencial y
primaria de atencién con la red comunitaria, la democratizacién de la informacion y conocimiento
en salud y la evaluacién de intervenciones destinadas a mejorar la calidad de la atencion.
 
’ Los temas priorizados serefieren a los Objetivos Sanitarios, los establecidos en la Ley N° 19.966 de Régimen General de
Garantias Explicitas en Salud y Decreto sobre Garantias Explicitas de Salud (disponibles ambos en www.minsal.cl), asi como
temas de relevancia parala salud publica localo regional.
 2.6 Propuestas que permitan medir el impacto en salud de politicas publicas emanadas de otros
sectores del Estado.
3 REQUISITOS Y CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD
3.1
Sdédlo podran participar en este concurso, proponentes que cuenten con personalidad juridica
y que sean organismoso instituciones publicas o privadas sin fines de lucro, como: servicios de
salud, hospitales, universidades, centros de estudios, municipios, institutos profesionales o de
investigacién, fundaciones, etc.
3.2
Los proyectos deben ser ejecutados en Chile, por Investigadores(as) Principales Residente
en Chile, con patrocinio institucional.
3.3
La Institucién Beneficiaria postularé en conjunto con sus investigadores(as), participando en
los
proyectos como
responsable
de
la
ejecucién
del
proyecto,
asumiendo
los
derechos
y
obligaciones establecidos en el respectivo convenio.
4 RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES
Nota: Favor tomaren cuenta los siguientes criterios que podran determinar que una propuesta sea
considerada incompatible y por lo tanto excluida del concurso.
4.1 Quedan excluidos de participar comoinstituciones beneficiarias, los niveles centrales incluidas
las Secretarias Regionales Ministeriales (SEREMI), de los ministerios del Estado de Chile.
4.2 Los funcionarios (a contrata o planta) de
las Subsecretarias del
Ministerio de Salud y/o
SEREMI podranparticipar sin percibir honorarios, remuneraciones ni incentivos por concepto del
presente concurso.
Los funcionarios de
exclusiva
confianza,
en
cualquier cargo,
no podran
participar en calidad de investigador principal o alterno.
4.3 Quedan excluidos del concurso los miembros del Consejo, los miembros del Comité Asesor y
el personal de la Secretaria Ejecutiva del FONIS.
4.4 La presentacién simultdnea o paralela de proyectos similares o complementarios a éste u
otros fondos del Estado, deberd ser declarada por escrito a FONIS indicandotitulo del (los)
proyecto(s), nombre del Investigador Principal y fondo(s) al que ha(n) sido presentado(s).
5 FINANCIAMIENTO Y PLAZO DE EJECUCION
5.1
Aporte de FONIS
El monto total solicitado deberaé estar debidamente justificado y no podra excederdel limite
de financiamiento de FONIS, de $ 30.000.000(treinta millones de pesos).
Los fondos asignados por FONIS serén de cardcter no reembolsable, siempre que
los
beneficiarios cumplan integramente con las obligaciones establecidas en estas Bases y en
los Convenios respectivos. En el Convenio subsidio que suscriban las partes se fijaran las
consecuencias legales del incumplimiento de obligaciones.
5.2
Aporte de la Institucién Beneficiaria y otros aportes
Podran incorporarse al proyecto aportes de otras fuentes de financiamiento distintas de
FONIS.
Esta contribucién
al financiamiento
podrad ser en recursos pecuniarios, especies
valoradas (uso de equipos, espaciofisico u otros, de acuerdo a la naturaleza del proyecto) y
aportes de personal. Dichos aportes deben ser reportados en la declaracién de gastos del
proyecto.
5.3
Garantias
A las Instituciones Beneficiarias publicas no se les solicitaraé documentos en garantia, en
conformidad con lo dispuesto en el dictamen N° 15.978/10, de la Contraloria General de la
Republica.
Las
Instituciones
Beneficiarias
privadas,
con
anterioridad
al
desembolso
del
subsidio,
deberdn tomar, a satisfaccid6n y en favor de CONICYT, un documento de garantia de fiel
cumplimiento de
los compromisos contraidos, consistente en boleta de garantia bancaria
pagadera a la vista, vale vista endosable o pdliza de seguro de ejecucién inmediata, porelfiel
uso de los recursos cuya ejecucién se prevea para el periodo respectivo. El costo financiero que
implique obtener la caucién podra ser cargado al item de gastos generales del Proyecto. La
Secretaria Ejecutiva del FONIS podré cambiar el plazo cubierto por cada desembolso, sea
aumentandolo o disminuyéndolo, para mejorarla eficiencia del proceso de seguimiento y control
del proyecto. Los documentos en garantia deberdn tener una vigencia superior de por lo menos
 sesenta dias a
la duracién del periodo que se determine y de noventa dias de la fecha
estimada para
el término del proyecto,
si se trata del Ultimo desembolso de CONICYT al
proyecto.
5.4 Plazos de Ejecucién
El plazo maximo de ejecucién de los proyectos seraé de 24 meses.
El/la Investigador(a)
Principal
podra,
previa
solicitud
y
autorizacién
de
la
Secretaria
Ejecutiva
de
FONIS,
reprogramarel cronograma del proyecto, no siendo necesaria !a modificaci6n del convenio
suscrito
entre
la
Institucién
Beneficiaria
y
CONICYT.
Sin
perjuicio
de
lo
anterior,
la
reprogramacién de los cronogramas debe cumplir con lo indicado en el 5.3 de las presentes
bases.
5.5 Gastos Financiables por FONIS
Los proyectos podran incluir en su presupuesto de gastos, cualquiera de los items descritos a
continuacién.
Se
revisara
la
pertinencia
de
los
items
y
montos
considerados
en
la
presentacién
in extenso de
los proyectos,
los que deberadn ajustarse estrictamente a
los
requerimientos de la investigacién y desarrollo de la propuesta. La Secretaria Ejecutiva
se
reserva el derecho de autorizar 0 no el financiamiento de los items debidamentejustificados.
Se podran efectuar gastos con cargo al proyecto sdlo a partir del término de la tramitacién de
la resolucién dictada por CONICYT que aprueba el Convenio firmado porlas partes.
Las condiciones e instrumentos de la declaracién de gastos y la rendicién de cuentas deben
ajustarse a lo sefialado en el respectivo “Manual de Declaracién de Gastos”, que contiene la
forma de las rendiciones de cuentas.
5.5.1 HONORARIOS e INCENTIVOS DE PARTICIPACION:
debidamente justificado
para
el
personal
necesario
para
la
ejecucién
del
proyecto.
Se
sugiere
contemplar en
los proyectos
clinicos,
la
inclusidn en
el equipo de un/a
coordinador/a
del
estudio.
En
caso
de
funcionarios
pUblicos,
rigen
las
inhabilidades que sefiale la ley que corresponda.
5.5.2 SUBCONTRATOS: Se podra subcontratar con personas juridicas los servicios
requeridos para
el proyecto, que no estén incorporados en otros items de
gastos.
5.5.3 CAPACITACION: podrdn considerarse gastos de capacitacién del personal que
trabaja en
el proyecto, para
las situaciones en que dichas capacitaciones
resulten indispensables para la ejecucién del mismo.
5.5.4
EQUIPOS: especfficamente necesarios para el proyecto; incluye los gastos de
instalacién,
mantencién
y seguros
durante
el
periodo de
desarrollo
del
proyecto. Este item no podra exceder el 40% del monto total solicitado.
La propiedad de los equipos y demas bienes adquiridos con el subsidio de CONICYT
para la ejecucién del proyecto correspondera a
la_
institucién beneficiaria. Solo en
casos debidamentejustificados, el/la Investigador/a Principal, podra tener
la
propiedad de
los
bienes
al término
del
proyecto,
previa
solicitud y
aprobacién de FONIS.
Nota: En el evento que el desarrollo del proyecto supusiere equipar una institucién
distinta a la “beneficiaria”, - Instituci6n Asociada -
deberd celebrarse entre éstas un
comodatoreferido al equipamiento. Lo anterior no excluye la obligacién que tiene la
beneficiaria de velar por que el instrumental u otros activos permanezcan en el lugar
de implementacién
al menos dos ajios,
a contar de
la fecha de finalizacién del
proyecto ejecutado.
5.5.5 SOFTWARE:
especificamente requerido para
el
proyecto, considerando
las
indicaciones sefialadas en
el “Manual
de
Declaracién de
Gastos”.
No se
financian software de uso general de oficinas (ej. Office).
5.5.6 INFRAESTRUCTURA: se puedeincluir gastos de acondicionamiento de espacio
fisico pre-existente necesario para la ejecucién, debidamente especificados y
detallados y que a juicio de la Secretaria Ejecutiva de FONIS se justifique. No
se financiaran nuevas construcciones,
 5.5.7 MATERIAL FUNGIBLE:se financiaran en este item los bienes que se consumen
con el uso y que sean necesarios para la ejecucién del proyecto (materiales
de oficina, examenes o insumosde laboratorio, etc.).
5.5.8
PASAJES Y VIATICOS: sdlo se financiaran pasajes en clase econdmica de
viajes realizados en
el desempefio de actividades del proyecto, incluida
la
presentacién de resultados. Los viaticos seguiran las orientaciones contenidas
en el Reglamento sobre Viaticos de la Instituci6n Beneficiaria 0, en caso de no
poseer dicho instrumento, el Reglamento de Viaticos para el Personal de la
Administraci6n Publica (Decreto 262 del Ministerio de Hacienda).
5.5.9 SEMINARIOS, PUBLICACIONES Y DIFUSION: Gastos propios de las actividades
de difusi6n de
resultados del proyecto.
5.5.10
PROPIEDAD
INTELECTUAL:
se
financiaran
los
gastos
derivados
de
la
obtencién de derechos sobre la propiedad intelectual, cuando corresponda.
5.5.11
GASTOS
GENERALES
DEL
PROYECTO:
se
financiaran
gastos
en
costos
evaluacién
y
seguimiento
de
Comité
de
Etica,
reconocimiento
a
los
participantes
del
estudio,
servicios
basicos,
gastos
de
locomocién
(por
ejemplo Tag, taxi, combustible para vehiculos institucionales), imprevistos y
otras partidas de gastos generales, siempre que sean imputables al proyecto.
En todo caso no podran excederel 8%del monto totalsolicitado.
6 POSTULACION
La presente convocatoria deberd publicarse en un diario de circulacién nacional. El plazo para la
postulacién de
los pre-proyectos sera
de, como minimo 30 dias corridos desde
la fecha de
publicacién de la convocatoria.
Las propuestas en calidad de pre-proyectos deberdn ser presentadas en un formato estandar
disponible en el formulario de postulacién en linea y debe describir en lineas generales: la idea del
proyecto; el problema que aborda; sus objetivos; el tipo de metodologia a desarrollar; el plan de
trabajo; la duracion; la institucién beneficiaria y otras participantes (si las hubiera); la experiencia
y formacién de los investigadores y los costos estimados de la propuesta.
Las propuestas, tanto las que tengan calidad de “pre-proyectos” como de “proyectos”, deberan
presentarse utilizando el sistema vigente de postulacién en linea que se encuentra disponible en la
pagina web www.conicyt.cl.
Los formularios de postulacién deben ser completados solamente en idioma Castellano.
Todas las postulaciones deben ser enviadas a través del formulario de postulacién en linea hasta
las 17:00
horas de
Chile continental
del
Ultimo dia
del
plazo
fijado para
la entrega de
las
propuestas.
Sélo se evaluaran, en cualquiera de las dos etapas del concurso, aquellas propuestas que
cumplan con los requisitos de postulacién establecidas en las presentes Bases y que se
ajusten al formato preestablecido.
7 EVALUACION DE LOS PRE-PROYECTOS Y PROYECTOS
Este concurso
financiara
proyectos de
investigacién y desarrollo
a
través de un
proceso de
seleccién que contendra dos etapas. En una primera etapa se evaluaran las ideas contenidas enla
propuesta, que tendra calidad de pre-proyecto y, en una segunda etapa, entre los pre-proyectos
seleccionados, se evaluaran y adjudicaran los proyectos definitivos.
7.1 Primera etapa
En una primera etapa se recibiran las propuestas formuladas en calidad de pre-proyectos.
Criterios de evaluacién de los pre-proyectos
Los criterios de evaluacién de los pre-proyectos y sus ponderaciones seran:
a)
La
concordancia
con
los
lineamientos generales
establecidos en
estas Bases,
la
pertinencia y relevancia del tema a ser estudiado para la salud de los chilenos (30%).
b) La
adecuacién
del
disefio
metodolégico
para
dar
respuesta
al
problema
de
investigacién planteado y viabilidad de/ proyecto (30%).
c)
La aplicabilidad de Jos eventuales resultados a la realidad local o nacional (15%).
 d) La formacién, experiencia y capacidad de/ investigador principal
y del equipo de
investigacién, que permita preverla factibilidad del proyecto (10%).
e)
La
asociatividad,
expresada
a
través
de
la
incorporacién
a
la
propuesta
de
instituciones de distintos ambitos (instituciones académicas, centros de salud, centros
asistenciales, servicios pUblicos, etc.) y de distintas regiones del pais que contribuyan
al logro del objetivo del proyecto (5%).
f)
Incorporacién de investigadores en formacién, de equipos de atencién primaria o
asistenciales (5%).
g) Incorporacion dela planificacién de actividades de difusién de los resultados, a través
de
eventos
o
medios
accesibles
para
la
sociedad
en
general
y
en
términos
comprensibles para ésta (5%).
La evaluacién de los pre-proyectos se realizara de la siguiente manera:
1) Cada propuesta sera asignada
para su
revisidn
a un evaluador experto, quien
presentara
la
propuesta
para
su
discusiédn
en
el
Comité de
Evaluacién
tematico
respectivo.
2) Esta evaluacién sera sometida a ratificaci6n por el Comité Asesor.
3) Finalmente,
el Consejo del FONIS fallaré esta 14 etapa en no menos de 50 dias
corridos, contados desde del cierre de la postulacién y los resultados seran difundidos a
través de la pagina web de CONICYT y del MINSAL.
Sélo serdn enviados los comentarios a aquellas propuestas que sean seleccionadas para
concursaren la 2da etapa de postulacidn.
7.2 Segunda etapa
7.3
7.4
Los
proponentes
cuyos
pre-proyectos
sean
seleccionados
en
la
primera
etapa,
seran
convocadosa participar en la segunda etapa de este concurso, para presentar sus proyectos
in extenso, sin compromiso aun de adjudicacién de fondos.
En esta etapa las propuestas deberan contar con el respaldo formal y por escrito de la(s)
institucidn(es) donde se Ilevara a cabo el proyecto y de los antecedentes y/o certificaciones
que permitan asegurar, cuando corresponda,la viabilidad legal y ambiental del proyecto, asi
como la recepcién dela solicitud de revisién por el Comité Etico Cientifico correspondiente.
Criterios de evaluacién de los proyectos
Las propuestas presentadasin extenso serdn evaluadas conformea los siguientes criterios y
ponderaciones:
Capitulo
1
-
Calidad
del
Proyecto:
Ja
que se
evalia
a
través
del estado
del
arte,
planteamiento
del
problema
y
pregunta
de
investigacién;
hipdtesis
o
supuestos
de
investigacién; objetivos; disefio metodoldgico acorde al problema; plan de trabajo adecuado;
pertinencia de la propuesta econémica; y el correcto andlisis de las implicancias éticas (55%
}e
Capitulo 2 - Impacto y Aplicabilidad:
/a que se evalua a través de la justificacién de la
relevancia de la propuesta para la toma de decisiones en salud; la originalidad e innovacién
de la propuesta; la aplicabilidad de los resultados a nivel nacional, regional o local, segdn
corresponda; y la generacién de capacidad cientifico-tecnolégica a través de la generacién de
nuevas capacidadesy la difusi6n de los resultados (25%).
Capitulo 3 - Antecedentes de los proponentes: /a que se evalua a través de los antecedentes
curriculares del investigador principal y del equipo investigador, los que deben asegurar la
viabilidad del proyecto y la multidisciplinariedad, cuando corresponda; la incorporacién de
grupos definidos en las Bases (investigadores en formacién, personal de atencién primaria o
equipos asistenciales); y la asociatividad entre instituciones de distintas regiones o diferentes
ambitos (20% ).
Adjudicacién
La adjudicacién se efectuaraé mediante una Resolucién de CONICYT, basadoenellistado de
proyectos
aprobados
por
el
Consejo
del
FONIS.
La
adjudicacién
del
proyecto
original
presentado podra contener condiciones de adjudicacién, las que podran ser una 0 varias, las
que deben ser aceptadas por el investigador principal y debidamente incorporadas en
el
proyecto presentado.
 La Secretaria Ejecutiva del FONIS notificardé a cada postulante, mediante correo electronico,
sobre la decisién de adjudicacién de los proyectos por parte del Consejo. En todos los casos,
sea o no favorable, se enviard un informe de evaluacion del proyecto y las condiciones de
adjudicaci6n del mismo, cuando corresponda.
Si un(a) Investigador(a) Principal o Alterno aprueba mas de un proyecto en cualquier concurso
de CONICYT, con contenidos similares, debera optar por unodeellos.
CONICYT suscribira un convenio con la entidad beneficiaria, donde se estableceran los derechos
y deberes de las partes. Las condiciones de adjudicacién deberan ser aceptadas formalmente
por escrito por el Investigador Principal, previo a la firma de dicho convenio.
La adjudicacién de los proyectos sera publicada en las paginas web de CONICYT y del MINSAL
en no menos de35 dias corridos después de vencido el plazo de postulacién a la segunda
etapa.
El numero de proyectos adjudicados y su monto estara estrictamente sujeto a las
disponibilidades presupuestarias del Fondo.
Dadaslas caracteristicas del proceso de evaluacién de este concurso, no se contempla instancia
de apelacion ni listas de espera.
No podra adjudicarse un proyecto
si
el Investigador Principal o Alterno tiene un proyecto
FONIS en ejecucién o con situaciones pendientes, a la fecha fijada por CONICYT para suscribir
el Convenio Subsidio de un proyecto adjudicado en el presente Concurso.
7.5 Situaciones de inhabilitacién
Quedan expresamente inhabilitados de
la adjudicacidn de proyectos en este concurso como
Investigadores(as)
Principal o Investigadores(as) Alterno(a)
los Investigadores Principales o
Alternos de proyectos FONIS con informes finales académicos y/o financieros pendientes, o
incumplimientos contractuales con CONICYT en cualquiera de sus programas, al momento dela
adjudicacién del concurso 2011.
8 PROCEDIMIENTOS DE SEGUIMIENTO Y CONTROL
7
El InvestigadorPrincipal del proyecto, la Instituci6n Beneficiaria y el Comité de Etica que aproboel
estudio, son responsables de realizar un adecuado seguimiento y control del proyecto.
Sin perjuicio de
lo anterior,
la Secretaria Ejecutiva del FONIS supervisara
la ejecucién de
los
proyectos prestando especial atencién a
la evidencia de
la ejecucién y su coherencia con
!o
estipulado en el proyecto aprobado, la documentaci6on de la ejecucién financiera y contabilidad del
proyecto, la coherencia entre la inversion fisica y gastos reales, etc.
La Secretaria Ejecutiva del FONIS podracitar al Investigador Principal y/o Alterno a dar cuenta de
la
implementacién de su
proyecto,
la
adhesidn
respecto
al
plan de
trabajo,
sus avances y
dificultades desde el punto de vista operacional y metodoldgico ante el Comité Asesor del FONIS,el
que
emitira
recomendaciones y
propondra
los
pasos
a
seguir.
Las
situaciones que
afecten
seriamente la marcha de los proyectos en curso seran enviadas a conocimiento y evaluaci6n al
Consejo del FONIS.
9 DERECHOS Y OBLIGACIONES
9.1 Aprobacién y Convenio
Posterior a la notificacién de la resolucién que adjudique los proyectos, deberan suscribirse
los convenios entre CONICYT la institucién beneficiaria. En estos convenios se estableceran
expresamente
los derechos y obligaciones de
las
partes,
su
duraciédn y todas aquellas
clausulas que resguarden el cumplimiento de los fines del FONIS.
La institucién beneficiaria deberd otorgar las facilidades para la supervisidn,
seguimiento y
presentacién de informes de avancesdel proyecto tanto en sus aspectos técnicos comoen lo
financiero y operacional,
segtiin se establezca en
el convenio. Como resultado de estas
acciones, CONICYT podra poner término anticipado a los aportes y/o al estudio a aquellos
proyectos que presenten un desarrollo insatisfactorio en conformidad con las instrucciones
impartidas por el Consejo del FONIS.
~
 El Consejo de FONIS esta facultado para exigir la restitucién parcial o total de los
recursos
transferidos
en
caso
de
incumplimiento
grave
de
las
obligaciones
adquiridas porla Institucién Beneficiaria, segdin convenio.
9.2 Compromiso de las instituciones que postulan
Las instituciones beneficiarias deberan asegurarse del cumplimiento de la normativa vigente,
en
particular deberan
atenerse
a
lo
establecido en
la
ley
20.120 y en
su
respectivo
reglamento, sobre
la
investigacioén
cientifica en
el ser humano, que estipula que “Toda
investigacion cientifica biomédica debera contar con la autorizacién expresa del director del
establecimiento
dentro
del
cual
se
efectue,
previo
informe
favorable
del
Comité
Etico
Cientifico que corresponda.” El FONIS exigira como requisito para la firma del convenio, la
carta de aprobacion por parte del Comité Etico Cientifico correspondiente.
Asimismo, deberan atenerse a Jo dle en la ley 19.628, respecto a la proteccién de los
datos de caracter personal y al Cédigo Sanitario que en su articulo 127 estipula que “Las
recetas médicas y andlisis o examenes de laboratorios clinicos y servicios relacionados con la
salud son reservados.
Sdlo podra
revelarse su contenido o darse copia de ellos con
el
consentimiento expreso del paciente, otorgado por escrito.”
Por
otra
parte,
las
instituciones spas deberan
presentar anexando
al
convenio
firmado por las partes, un certificado de inscripcién en
el Registro de Colaboradores del
Estado
y
Municipalizacién,
requisito
obligatorio
para
que
CONICYT
pueda
realizar
la
transferencia de recursos, seguin lo establece la ley N° 19.862, de 08.02.03.
9.3 Permanencia
Las instituciones beneficiarias deberan garantizar la permanencia del personal relevante al
proyecto, o bien su reemplazo por
personas de un nivel de competencias equivalentes a lo
considerado en el proyecto aprobado, previo acuerdo y autorizacion del FONIS.
En caso de contar con patrocinio Jeeta adicional para
la ejecucién del proyecto,
el
cambio deinstitucién patrocinadora debera ser con acuerdo y autorizacién del
Consejo del
FONIS.
|
|
Siempre debera existir un Investigador Alterno que asuma las funciones del Investigador
Principal cuando se requiera.
La ausencia de uno u otro por motivos de viaje, enfermedad,
etc., debe ser debidamente informada a
la Secretaria Ejecutiva del FONIS, sefalando el
nombre de la persona quesuplira al investigador principal durante su ausencia.
 
9.4 Recursos y Bienes de Capital
Los recursos se transferiran directamente a la Institucién Beneficiaria. La entrega de recursos
para la realizacién del proyecto queda sujeta a la aprobacion de los informes de avance y a
las disponibilidades presupuestarias de CONICYT. Asimismo, la continuidad en la entrega de
recursos estara sujeta a la aprobacién de los informes, rendicién de cuentas, declaracién de
gastos y fases criticas de desarrollo, definidas para estos efectos en
la organizacién del
proceso de seguimiento y supervision de los proyectos.
Los recursos se asignan en monedanacional no reajustable. La entrega se hara en dos o mas
cuotas,
la primera al inicio y las siguientes segtin el avance del proyecto, de acuerdo a
lo
pactado y a la duracion del proyecto.
|
9.5 Informes de avance
Los beneficiarios de proyectos aprobados deberdn dar estricto cumplimiento a la presentacién
de informes técnicos respecto a las actividades realizadas en el ambito cientifico-tecnoldgico
y en cuanto a
la gestidn financiera, incluyendo las correspondientes rendiciones de
cuentas de forma semestral. La aprobacién de estos informes técnicos sera requisito para
los siguientes pagos. En caso de rechazo del respectivo informe, y en ausencia de respuesta
por parte del Investigador Principal o su Alterno, la Secretaria Ejecutiva podra informaral
Representante legal de
la Institucién Beneficiaria.
Si ésta no subsana oportunamente las
observaciones, FONIS dispondra el término anticipado del convenio respectivo.
 
La documentaci6n original que componela rendicién de cuentas debera ser enviada, cuando
corresponda,
a CONICYT para su
revisién y aprobacién, antes de proceder a
la nueva
transferencia de recursos. La rendicién de cuentas sera devuelta al beneficiario en cuanto sea
revisada.
|
 Para
realizar nuevas transferencias se debe rendir la totalidad de
los fondos entregados
anteriormente, es decir el 100%de los recursos transferidos.
Los fondos transferidos
a
los
adjudicatarios se
regiran, en
lo que corresponda,
por
lo
dispuesto porla resolucién N° 759/03, de la Contraloria General de la Republica.
No esta permitido el pago de indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado anual o
vacaciones y porafios de servicio) con cargo a fondos del proyecto aportados por CONICYT.
No esta permitida la inversién de los fondos transferidos por CONICYT en cualquier tipo de
instrumento financiero de renta
fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos,
acciones, depdsitos a plazo, bonos, etc.) con y sin riesgo financiero.
En el evento que un documento fuere rendido en mas de un programa de CONICYT, ésta se
reserva el derecho de poner término anticipado, ipso facto, a los proyectos involucrados y
solicitar la devolucién total o parcial de los recursos entregados.
Si los recursos
se destinan a
fines distintos de los sefialados en el proyecto deberan ser
reintegrados a CONICYT.
9.6 Informe Final y Término del Proyecto
El Investigador Principal entregara, dentro de los 30 dias corridos siguientes a
la fecha de
término de las actividades del Proyecto, un Informe Final en el formato establecido por FONIS.
Este plazo de entrega podra ser ampliado por la Secretaria Ejecutiva del FONIS, a solicitud
fundada del InvestigadorPrincipal.
Un proyecto se entiende terminado cuandohafinalizado satisfactoriamente su rendicién de
cuentas y cuando
el Informe
Final ha sido aprobado o rechazado por
el Consejo,
previa
evaluacién por
la Secretaria Ejecutiva y del Comité Asesor de FONIS. Dicho informe debe
contener los resultados estrictamente atingentes a la propuesta original o a las modificaciones
que hayan surgido en el curso dela investigacidn, que hayan sido conocidas y aprobadasporla
Secretaria Ejecutiva del FONIS.
Todos los informes finales serdn evaluados por la Secretaria Ejecutiva y el Comité Asesor del
FONIS en dos ambitos: La calidad del documento entregado y el cumplimiento de los objetivos
del estudio, como resultado del trabajo realizado.
La evaluacién del documentoescrito consta de tres categorias: Bueno, Regular o Deficiente. La
aprobaci6n y evaluacion del informe final puede presentar las siguientes situaciones:
1) Su aprobacién con calificaci6n “Bueno”, en caso de cumplir con todos los requerimientos de
calidad establecidas en el formato oficial que indica el programa.
2) Su aprobacidén concalificaci6n de “Regular”, en el caso de que cumpla parcialmente con los
requisitos
establecidos;
o
“Deficiente”
en
caso
de
considerarse
incompleto.
En
ambas
situaciones se otorgara al InvestigadorPrincipal la posibilidad de enviar una respuesta formal de
acuerdo a los requerimientos establecidos en el informe de cierre emitido por el Comité Asesor,
el que debe ser entregado en un plazo maximo de 6 semanasdesde la fecha de envio del e-
mail notificatorio.
La calificaci6n de “Regular o Deficiente” sera definitiva, en caso que el InvestigadorPrincipal:
a)
No envie
el
informefinal en la fecha establecida por la Secretaria Ejecutiva del FONIS,
b)
No entregue la respuesta formal en el plazo sefalado en el punto 2, 0
c)
Que el nuevo informe no cumpla conlos criterios de calidad minimos establecidos en la
propuesta original
de acuerdo a las modificaciones sugeridas por la Secretaria Ejecutiva
del FONIS.
Por otra parte se calificaré también el logro de los objetivos planteados en
la investigacién
financiada, segin
la siguiente escala:
Logrados, Parcialmente logrados y No logrados.
Las
situaciones
de
fuerza
mayor que
afecten
el
logro
de
los
objetivos
seran
tomadas
en
consideracién al momento dela calificacién.
La calificacién definitiva como “deficiente”, por parte del Consejo del FONIS,significara
que el
Investigador Principal y
quedara en calidad de investigador con temas “pendientes” con el
programa,
lo que podra
significar su
inhabilitaci6n
para
postular a
posteriores concursos
regulares del FONIS, comosesefiala en el punto 7.5 de las presentes bases.
 A partir de la adjudicacién de proyectos
del VIII Concurso FONIS 2011, a los Investigadores
Principales de proyectos,seles solicitara enviar a publicacién los resultados a una revista con
Comité Editorial o a un medio de difusi6n equivalente para los proyectos de desarrollo, previo
a la adjudicacién de financiamiento para un nuevo proyecto en concursosposteriores.
10 PROPIEDAD INTELECTUAL / INDUSTRIAL
La propiedad delos resultados, inventos, innovaciones tecnolédgicas o procedimientos que pudieren
resultar de los proyectos, correspondera a
la institucidn beneficiaria y podra compartirla con el
personal de su dotacién que haya participado efectivamente en el proyecto.
Sin perjuicio de lo anterior, MINSAL y CONICYT se reservan el derecho de uso delos resultados de
los proyectos, incluidos material fotografico y documentos que se generen,a titulo gratuito.
Toda actividad de difusién que se realice a partir de los proyectos, ya sea a nivel cientifico como en
medios de comunicacién masiva, debera hacer mencién a FONIS, destacando que se trata de un
programa CONICYT/MINSAL.
11. CUMPLIMIENTO DE LAS BASES
Sdélo se aceptaran las propuestas que cumplan con las especificaciones establecidas en las
Bases y sus correspondientes aclaraciones.
Las propuestas deberan
presentarse en
los
formularios
pertinentes
disponibles
en
la
plataforma
de
postulacidn
en
linea.
El
incumplimiento de este requisito hara quedar fuera de basesal postulante.
11.1 Consultas y Aclaraciones.
Las consultas podran ser dirigidas al Fono 2-3654678, Fax 2-6551394 o bien a la siguiente
direccién
electrénica:
fonis@conicyt.cl.
Las
aclaraciones que
se
realicen
por
escrito
se
entenderan formar parte de las presentes Bases.
11.2 Bases y Formulario.
Las Bases y Formulario de presentacioén de proyectos se encontraran disponibles en linea en
el sistema de presentacién de proyectos via Internet, accesible a través de las paginas web:
www.conicyt.cl y www.minsal.cl, a partir
del primer dia habil siguiente a la publicacién de la
convocatoria.
Cualquier aclaraci6n a las bases solo tendra validez si es comunicada en forma escrita
porla
Direccién del Programa FONIS.”
2.-Convéquese a Concurso, una vez totalmente tramitado el presente acto administrativo.
3.-DISTRIBUYASE copia de la presente resolucién al Departamento de Administracién y Finanzas,
al FONIS, al Departamento Juridico y a la Oficina de Partes.  
ANOTESE Y COMUNIQUESE.
ANEXO:
Anexo N°1: Memorando N° 01/12, del FONIS.
Anexo N°2: Bases del Concurso Nacional de Proyectos de Investigacién y Desarrollo en Salud FONIS 2012 Ministerio de
Salud-CONICYT
Anexo N°3: Memorando N° 62/12, del Departamento de Administracién y Finanzas de CONICYT.
Anexo N°4: Acta N° 91, del Consejo de! Fondo Nacional de Investigacién y Desarrollo en Salud FONIS.
TRAMITACION:
PRESIDENCIA
OFICINA DE PARTES
C-027
27.01.12
1¢
 Instrucciones de Postulación IX Concurso FONIS 2012 – Etapa 1 
1 
 
 
 
 
INSTRUCCIONES DE POSTULACIÓN IX CONCURSO 
NACIONAL DE PRE-PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN 
Y DESARROLLO EN SALUD, FONIS 2012 – ETAPA 1 
MINISTERIO DE SALUD – CONICYT 
 
 
PRESENTACIÓN 
Los pre-proyectos deben presentarse al concurso ateniéndose al formulario disponible a 
través del sistema de postulación en línea. Con el fin de garantizar la igualdad de 
condiciones de postulación, todo pre-proyecto debe ser presentado ateniéndose 
estrictamente al formato y al máximo de extensión establecido para cada capítulo en el 
formulario. 
Tenga presente que una vez cerrado el concurso, no es posible rectificar o enviar 
antecedentes adicionales para anexar a su postulación. En consecuencia, las propuestas 
serán evaluadas con la información presentada a la fecha y hora de cierre del concurso. 
 
I. DEFINICIONES 
 
Institución Beneficiaria: Es aquella que postula al financiamiento, siendo representada 
por los (las) investigadores(as), aceptando asumir los compromisos que señalan las bases. 
Es la responsable de la ejecución del proyecto, asumiendo los derechos y obligaciones que 
establece el respectivo convenio. 
 
Institución Patrocinante: Es aquella que entrega el respaldo para la ejecución del 
proyecto y aporta  recursos, personal, infraestructura.  
 
Institución Asociada: Es aquella que entrega el respaldo para la ejecución del proyecto 
pero no necesariamente aporta con recursos (ni frescos ni valorizados). 
 
Investigador(a) Principal: Entiéndase como el/la director(a) general responsable del 
proyecto, es una persona natural, residente en Chile. Es quien presenta el proyecto 
asumiendo su liderazgo, los compromisos y las obligaciones que exige la ejecución del 
estudio propuesto. Su formación y experiencia en el ámbito relativo al proyecto debe 
describirse de forma breve y clara en el capítulo respectivo del formulario de postulación. 
La presentación de los antecedentes in extenso, se solicitará si el pre-proyecto es 
seleccionado para su presentación en segunda etapa. 
 Instrucciones de Postulación IX Concurso FONIS 2012 – Etapa 1 
2 
 
El (la) Investigador(a) Principal no está facultado(a) para ceder a otros la dirección del 
proyecto. 
 
Investigador (a) Alterno(a): Persona natural residente en Chile. Es quien actúa como co-
investigador y  asume las responsabilidades del Investigador(a) Principal  cuando se 
requiera. Su formación y experiencia en el ámbito relativo al proyecto debe describirse de 
forma breve y clara en el capítulo respectivo del formulario. La presentación de los 
antecedentes in extenso, se solicitará si el pre-proyecto es seleccionado para su 
presentación en segunda etapa. 
 
Co-investigador(a): Persona que contribuyen  activamente con su aporte científico en 
todas las etapas del proyecto: Formulación, ejecución del proyecto y presentación final de 
los resultados. La formación y experiencia de los co-investigadores debe describirse de 
forma breve y clara en el capítulo respectivo del formulario. La presentación de los 
antecedentes in extenso, se solicitará si el pre-proyecto es seleccionado para su 
presentación en segunda etapa. 
 
Equipo del Proyecto: Personas que participan desde su diferente quehacer, activamente 
en el proyecto, es decir contribuyen al logro de los objetivos. Se incluye como parte del 
equipo del proyecto a los investigadores (Investigador principal, alterno y co-
investigadores), al personal de apoyo técnico, administrativo, personal eventualmente 
contratado para la recolección de información, digitación y administración de base de 
datos, asesoría metodológica, estadística, evaluaciones de especialistas u otros. 
 
Tesista: Estudiante que está realizando una tesis, memoria o seminario de título 
conducentes a título profesional, licenciatura, magíster o doctorado asociado a un 
programa perteneciente a una Institución de Educación Superior. Señale en forma precisa 
si, como parte del proyecto, se propone incluir tesistas. 
 
Investigadores Jóvenes: Investigadores que formarán parte del equipo de investigación 
del proyecto y que, sin importar su edad, se encuentren en proceso de formación en 
investigación. Se considerarán en esta categoría a alumnos tesistas, egresados, 
estudiantes de pre y post- grado y/o alumnos becados. Señale en forma explícita si  se 
propone incluir investigadores jóvenes. 
 
Personal de Atención Primaria: Profesionales o equipos de profesionales de Atención 
Primaria (municipios, centros de salud, CESFAM, COSAM, etc.), que formen parte del 
equipo de investigación del proyecto en calidad de co-investigadores. Señale en forma 
precisa si se propone incluir investigadores de la Atención Primaria en Salud. 
 
Equipos Asistenciales: Profesionales o equipos de profesionales de centros asistenciales u 
Hospitales, que formen parte del equipo de investigación del proyecto en calidad de co-
investigadores. Señale en forma precisa si se propone incluir equipos asistenciales. 
 
 Instrucciones de Postulación IX Concurso FONIS 2012 – Etapa 1 
3 
 
 
 
II. REGISTRO EN LA PLATAFORMA DE POSTULACIÓN  
 
La plataforma de postulación online es el medio por el cual se recibirán todas las 
propuestas para el IX Concurso – 2012. Esta plataforma consta de una serie de etapas en 
las cuales deberá ingresar, por cada una de ellas, la información solicitada. Para cada una 
de ellas el sistema generará un archivo pdf con el resumen de la misma, la que, sumada a 
los pdf de las demás etapas, servirán de base para la conformación del archivo pdf final.  
 
Para iniciar una nueva postulación debe seguir los siguientes pasos: 
 
1) En primer lugar debe ingresar a la página de postulación del IX Concurso FONIS – 
Etapa 1. En esta página encontrará documentación importante que debe leer antes 
de poder iniciar una postulación. 
2) Para poder comenzar debe seleccionar, de la barra de Menú, la opción 
“Postulación en Línea”. Usted puede elegir entre iniciar una nueva postulación o 
acceder a una postulación ya creada. Si ud. envía por primera vez una postulación 
lo primero que debe hacer es registrarse en el sistema CONICYT. Para ello debe 
ingresar su correo electrónico personal al que se le enviará un código que será 
necesario para crear su usuario CONICYT. A continuación se le presentará un 
formulario en el cual debe registrar sus datos iniciales (nombre, rut, correo 
electrónico, etc.), crear su clave de acceso así como consignar el código enviado 
previamente a su correo electrónico. 
Si ud. ya está registrado en CONICYT (e.j. porque ha postulado a otros concursos   
FONIS, FONDECYT, FONDEF. etc) el sistema le indicará que debe ir a la página 
principal de login. Ahí debe ingresa su nombre de usuario y clave. Si no la recuerda 
puede seguir las instrucciones que aparecen al hacer click en la opción “Olvidé mi 
clave”.  
3) Una vez ingresado en el sistema de postulación, debe hacer click en el botón 
“Crear nueva postulación”.  
 
Ud puede crear tantas postulaciones como proyectos quiera presentar a FONIS. Además 
puede ir trabajando en cada una de ellas e ir guardando la información en el sistema para 
que pueda recuperarlas cuando quiera. El listado de las postulaciones creadas será 
mostrado cada vez que ud. ingrese a la plataforma así como el estado de cada una de ellas 
(en preparación, recibida en CONICYT, etc.). Sólo podrá ingresa y modificar en aquellas 
postulaciones en estado de “preparación”. Una vez que haya enviado el pre-proyecto a 
FONIS no podrá modificar. 
 
 
 
 
 
 Instrucciones de Postulación IX Concurso FONIS 2012 – Etapa 1 
4 
 
III. ETAPAS DE LA PLATAFORMA DE POSTULACION FONIS 2012 – ETAPA 1 
 
La plataforma de postulación está compuesta por 6 etapas. Estas son las siguientes: 
 
Etapa 1 - Inscripción: En esta etapa se deberá ingresar la información relevante acerca del 
título, duración, área de impacto, área de desarrollo, principales disciplinas científicas 
(según la OCDE), 3 palabras claves, las regiones de impacto/desarrollo. Al respecto es 
importante que saber lo siguiente: 
 
1.1 Título: Debe ser breve e informativo, de modo que refleje bien pero resumidamente, 
el tema a desarrollar. Es deseable que el título aluda al diseño implementado. 
 
1.2 Duración: Indique la duración del proyecto en meses. Considere un tiempo máximo de  
24 meses. La duración del proyecto será evaluada en relación a los objetivos y la 
metodología propuesta. 
 
1.3 Área de Desarrollo: Se debe indicar el área específica en la cual se enmarca el 
proyecto: salud pública, clínica, psicosocial. En caso que el pre-proyecto pertenezca a más 
de un área, especificar el área de desarrollo principal. 
 
1.4 Área de Impacto: Se debe indicar el área sobre la cual se espera tener impacto en caso 
de conseguirse los resultados del proyecto. Éstas pueden enmarcarse dentro de las áreas 
de clínica, salud pública o psicosocial. Si los resultados del proyecto son aplicables a más 
de una de estas áreas, seleccionar el área principal de impacto. 
 
1.5 Principales disciplinas científicas: Se refiere a la o las disciplinas científicas del 
proyecto  con el objetivo de incorporar adecuadamente esta iniciativa a la base de datos 
de ciencia en el caso que el proyecto sea aprobado. Debe especificar solo la o las 
disciplinas en las que se enmarca esta propuesta. 
 
1.6 Palabras claves: Indique tres palabras o conceptos clave que mejor identifiquen los 
contenidos del pre-proyecto. Deben ser representativos de los aspectos y objetivos 
centrales del pre-proyecto. 
 
1.7 Región(es) de Desarrollo del Proyecto: Marque en el casillero que corresponda la o las 
regiones del país en las que se ejecutará el proyecto. Si el desarrollo del proyecto será de 
carácter nacional, seleccionar todas las regiones. 
 
1.8 Región(es) de Impacto del Proyecto: Marque en el casillero que corresponda la o las 
regiones del país en las que se busca tengan impacto los resultados del proyecto. Si el 
impacto del proyecto se espera sea de carácter nacional, seleccionar todas las regiones. 
 
 
 
 Instrucciones de Postulación IX Concurso FONIS 2012 – Etapa 1 
5 
 
Etapa 2 – Formulación General: Esta etapa está compuesta de 3 pasos 
 
 En el paso 1 debe ingresar el resumen del pre-proyecto (o abstract) de no más de 
1400 caracteres. Este debe ser un resumen ejecutivo del pre-proyecto. Describa de 
manera sintética el problema que se propone estudiar, cómo se abordará y qué se 
obtendrá como resultado. 
 En el paso 2 debe ingresar el objetivo general y el/los objetivo/s especifico/s. 
Debe, como mínimo, incorporar 3 objetivos específicos. Asegúrese que lo que se 
indica son objetivos y no tareas o actividades. En caso de tratarse de ensayos 
clínicos, debe indicar el objetivo principal y secundario(s)  
 En el paso 3 se encuentran los Formularios de Contenidos y Documentación del 
pre-proyecto. Cada sección está conformada por un archivo Word que debe 
descargar, completar, transformar a archivo Adobe Acrobat y adjuntar en la 
plataforma de postulación, con un máximo de 10MB cada uno. A continuación se 
explican cada una de ellas: 
 
Antecedentes y justificación de la propuesta: Debe contener la exposición general del 
problema que se quiere estudiar y proponer claramente una pregunta de investigación. Se  
debe precisar su relevancia respecto a los objetivos sanitarios del país o a los lineamientos 
generales de esta convocatoria. Se espera que: 1) Se señalen los enfoques actualmente 
vigentes respecto al tema de investigación, pudiendo citar en esta primera etapa de 2 a  5 
referencias bibliográficas actualizadas que apoyen la pertinencia y oportunidad de la 
propuesta; 2) Justificar el vacío de conocimiento que  respalda  la realización del estudio 
propuesto;  y 3) Describir cómo el resultado o producto final contribuirá a la resolución del 
problema planteado. 
 
Metodología: Debe señalarse claramente el diseño metodológico del pre-proyecto, 
especificando si se trata de una investigación de carácter: 1) Cualitativa, para lo cual es 
imprescindible especificar el tipo; 2) Cuantitativa, especificando si se trata de un estudio 
de caso-control, estudio de cohorte, estudio de corte transversal, ensayo clínico 
randomizado, ensayo clínico no randomizado, revisión sistemática, estudio retrospectivo 
con datos existentes (ej: meta-análisis, etc.), u otro (ej: estudio de prueba diagnóstica) 3) 
Evaluación económica de resultados o impacto, especificando si se trata de estudios de 
costo-beneficio, costo-efectividad, costo-utilidad. 
En caso de tratarse de un diseño metodológico mixto, deben indicarse qué tipo de 
investigación incluye. 
La descripción del diseño metodológico, debe ser redactada señalando de forma clara y 
sintética las características generales de éste, indicando de manera breve y precisa en esta 
etapa: los criterios de selección de la muestra, el cálculo de tamaño muestral (en el caso 
que corresponda) y las técnicas de recolección de información y de análisis de datos. 
Se evaluará especialmente la coherencia de la autoclasificación con la descripción del 
diseño del estudio, así como su concordancia con los objetivos de la investigación. Se 
deben señalar sólo aquellos aspectos relevantes del diseño metodológico, no siendo 
 Instrucciones de Postulación IX Concurso FONIS 2012 – Etapa 1 
6 
 
necesaria la descripción de procedimientos (técnicas de laboratorio, evaluaciones clínicas 
estándar), plan de trabajo o actividades en este punto. 
Recuerde que tanto la omisión de antecedentes relevantes como una presentación 
demasiado extensa de aspectos no solicitados, perjudica la evaluación de la propuesta. Se 
espera que el pre-proyecto contenga sólo los aspectos esenciales que permitan entender 
cabalmente la propuesta presentada. Los aspectos operativos deberán ser desarrollados 
más específicamente en una eventual segunda etapa del concurso. 
 
Flujograma: Contribuye a la comprensión del diseño del estudio. De ser necesario por el 
tipo de diseño del pre-proyecto (por ejemplo estudios de cohorte, ensayos clínicos, 
estudios cualitativos), debe contener gráficamente todos los aspectos esenciales del 
diseño metodológico de la propuesta. Por ejemplo, si se trata de ensayos clínicos, se debe 
graficar el enrolamiento de los pacientes al estudio, la intervención, las mediciones 
realizadas, etc.  
 
Plan de Trabajo: Señale claramente las etapas y actividades necesarias para llevar a cabo 
el pre-proyecto, definiendo plazos viables para su realización. Se debe indicar a qué 
objetivo específico de la propuesta corresponde cada etapa y actividad señalada. Las 
etapas aquí señaladas, deben ser concordantes con las incluidas previamente en el 
flujograma 
 
Etapa 3 – Instituciones: Esta etapa está compuesta de 3 pasos: 
 
 En el paso 1 debe ingresar la institución beneficiaria. Debe hacer click en el botón 
nuevo para poder ingresarla. Luego se abrirá otra página en donde debe, en primer 
lugar y mediante el botón “buscar”, ingresar la institución que desea agregar desde 
la base de datos de CONICYT. Debe especificarse cuál será la institución 
beneficiaria del pre-proyecto. Los datos de la institución y del representante legal, 
deben estar previamente registrados en la base de datos de CONICYT, por lo que 
estos antecedentes, sólo deben ser verificados por el investigador principal o quien 
formule la propuesta. En caso de no encontrarse actualizados los datos de la 
institución o el representante legal, debe informarse a chuerta@conicyt.cl para 
poder enviar la postulación. En esta sección debe, imprescindiblemente, adjuntar 
la carta de apoyo escaneada y firmada por el representante legal de la institución 
beneficiaria. 
 Los pasos 2 y 3 son iguales al paso 1 sólo que varía la institución a ingresar 
(Patroncinante y Asociada). Deben ser identificadas las instituciones que formen 
parte del pre-proyecto y que aporten recursos frescos o valorizados. Corresponde 
a aquellas instituciones en las que eventualmente se ejecutará el pre-proyecto o 
contribuirán a su desarrollo. Si el pre-proyecto es seleccionado para presentarse a 
una segunda etapa de postulación, se deberán presentar en esa etapa las cartas 
que respaldan la participación de las instituciones comprometidas. 
 Es indispensable que, en primer lugar, ingrese a la institución beneficiaria antes de 
poder ingresar el personal.  
 Instrucciones de Postulación IX Concurso FONIS 2012 – Etapa 1 
7 
 
 
Etapa 4 – Personal: Esta etapa consta de un solo paso en la cual debe ingresar uno a uno 
todo el personal que participará en el pre-proyecto comenzando, en primer lugar, con el 
investigador principal y alterno. Cada persona debe estar asociada a alguna de las 
instituciones ingresadas en el paso anterior. Además se debe indicar la calidad en la que 
participa (co-investigador, personal científico-técnico, etc.). Para cada pre-proyecto debe 
ingresar, como mínimo, un  investigador principal y un investigador alterno. Deben 
indicarse claramente los datos solicitados en el formulario puesto que sin estos 
antecedentes la propuesta no podrá ser enviada. No anexe en esta etapa ningún currículo, 
certificado u otro antecedente de los integrantes del equipo de investigación. En esta 
etapa sólo será evaluada la pertinencia de los antecedentes sintetizados del equipo de 
investigación. Se debe especificar claramente la incorporación de investigadores jóvenes, 
equipos asistenciales o de atención primaria, al equipo del pre-proyecto cuando 
corresponda. 
 
Cada vez que se incorpore una persona, el sistema envía un correo electrónico a la 
persona indicada (según lo que se consigne en la plataforma) para que esta acepte su 
participación en el pre-proyecto. Es por ello que debe tener seguridad de que el correo 
electrónico de cada una de ellas es el correcto. Cuando la persona acepte la participación 
el sistema le informará y el estado de ella será “Acepta la participación”. Mientras ello no 
ocurre el estado indicado será de “En espera aceptar participación”.  
El investigador principal debe asegurarse de que todas las personas acepten la 
participación antes de enviar su pre-proyecto a FONIS de lo contrario las personas que no 
hayan aceptado NO serán incorporadas al pre-proyecto final y no serán evaluadas. 
Además, si una persona ya ha aceptado su participación, pero usted como investigador 
principal, realiza un cambio en los datos personales, esta persona debe nuevamente 
aceptar el cambio y su participación en el pre-proyecto. 
 
Etapa 5 – Finanzas: En esta sección se debe ingresar el monto solicitado a FONIS el cual no 
podrá superar los $30.000.000 (treinta millones de pesos), independientemente de la 
duración del pre-proyecto, así como los aportes que realizarán las demás instituciones que 
participan en el (beneficiaria, patrocinante y asociada) si corresponde. Si el pre-proyecto 
presentado pasa a la segunda fase de evaluación se solicitará el desglose y detalle de los 
mismos. Debe recordar que el monto solicitado en 2da fase NO puede ser mayor al 
presentando en 1era fase. 
 
Los montos solicitados y aportados deben estar expresados en pesos ($) y serán evaluados 
de acuerdo a su pertinencia con los objetivos, metodología y resultados esperados. 
 
Aporte Institución Beneficiaria: Si los hay, se deben indicar los aportes frescos o 
valorizados proveniente de la institución beneficiaria. Estos aportes deberán ser 
certificados por el representante legal al envío del proyecto (etapa 2). 
 
 Instrucciones de Postulación IX Concurso FONIS 2012 – Etapa 1 
8 
 
Otros aportes: Si los hay, se debe indicar los aportes frescos o valorizados provenientes de 
otras instituciones distintas de la beneficiaria (patrocinante). En caso de que el pre-
proyecto sea seleccionado para presentarse a la 2da etapa de postulación, esto debe 
certificarse acompañado de las respectivas cartas de compromiso. No adjunte estos 
antecedentes para la primera etapa de evaluación. 
 
Etapa 6 – Validaciones generales: Esta sección está compuesta por 3 pasos 
 
 En el paso 1 el sistema valida la completitud de la postulación, es decir, indica que 
secciones están completas y cuáles no. 
 En el paso 2 el sistema valida el apego a las bases del concurso 
 En el paso 3 se envía el pre-proyecto a FONIS una vez completado en su totalidad. 
 
Para los pasos 1 y 2 el sistema puede enviar los siguientes mensajes: 
 
 Un ticket indica que la información del paso está completa y/o se apega a las bases 
 Una cruz indica que la información del paso no está completa.  
 Si el campo descrito viene acompañado de la palabra “Error” significa que no se 
está cumpliendo con la completitud deseada, el campo es obligatorio y, por lo 
tanto, debe completarse. Si no se solucionan los errores usted no puede enviar su 
postulación a FONIS.  
 Si el campo descrito viene acompañado de la palabra “Advertencia” significa que 
se cumple con la completitud y que el campo no es obligatorio. Sin embargo se 
advierte ya que es deseable que toda la información sea ingresada en la 
postulación. En este caso la postulación puede ser enviada a FONIS con 
advertencias  
 
Una vez ingresado en su totalidad la información del pre-proyecto y haber pasado las 
validaciones necesarias Ud. puede enviar el mismo a FONIS mediante el botón “Enviar 
postulación a FONIS”. Ud. puede visualizar el pdf final del pre-proyecto por lo que le 
sugerimos revisarlo y asegurarse de que toda la información indicada en él sea la correcta. 
Una vez enviado a FONIS el pre-proyecto NO se puede modificar.  
 
 
Le recordamos que solo el investigador principal puede enviar el pre-proyecto a FONIS, 
independiente de que sea otra u otras personas las que hayan completado el formulario 
de postulación. 
  
 
 
 
 
 
MANUAL DE DECLARACIÓN 
 
DE GASTOS 2011 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Propósito: 
Establecer un conjunto de instrucciones que 
faciliten la aplicación de la normativa de 
FONIS de CONICYT para la adquisición de 
bienes y contratación de servicios. 
 
Alcance: 
     Este Manual debe ser utilizado por los 
Investigadores Principales de proyectos, las 
personas que apoyan administrativamente a 
dichos investigadores, los analistas de cuentas 
de CONICYT, y en general, por todo el 
personal de FONIS. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
BERNARDA MORIN 495• CASILLA 297-V• CORREO 21• FONO: 3654400• 
FAX: 6551394• CHILE 
  
1 
INDICE 
 
 
 
INDICE 
 
1 
1 
 
SEGUIMIENTO Y CONTROL FINANCIERO 
 
3 
 
1.1 Declaraciones de Gastos 
3 
 
 
1.2 Plazos relacionados con el Proceso de Declaración de Gastos 
3 
 
 
1.3 Reintegro de Fondos 
4 
 
 
1.4 Revisión de gastos en terreno 
4 
 
2 
 
DEFINICION DE GASTO IMPUTABLE AL PROYECTO 
 
5 
 
2.1 Pertinencia de los Gastos 
6 
 
 
2.2 Reitemizaciones de Presupuesto 
6 
 
3 
 
EXIGENCIAS PARA LA ADQUISICION DE BIENES Y 
CONTRATACION DE SERVICIOS 
 
7 
 
3.1 Entidades Públicas 
7 
 
 
3.2 Entidades Privadas 
7 
 
4 
 
DOCUMENTACION RELACIONADA CON EL PROCESO DE 
DECLARACIÓN DE GASTOS 
 
8 
 
4.1 Condiciones Generales 
8 
 
 
4.2 Declaración de Gastos 
8 
 
 
4.3 Especificaciones de los documentos que respaldan un gasto 
9 
 
 
 
Factura Compra Venta 
9 
 
 
 
Boleta Compra Venta 
9 
 
 
 
Boleta de Honorarios 
9 
 
 
 
Liquidación de Sueldos 
9 
 
 
 
Recibos Simples de Movilización 
10 
 
 
 
Recibos de Viáticos  
10 
 
 
 
Comprobante electrónico de compra de pasajes aéreos 
10 
 
 
4.4 Especificaciones de los documento que respaldan el proceso de compra o 
contratación 
 
11 
 
 
Cotizaciones 
11 
 
 
 
Invitaciones a cotizar 
11 
 
 
 
Documentos relacionados con Licitación Pública 
11 
 
 
 
Convenios a honorarios 
11 
 
 
 
Contratos de Trabajo 
12 
 
 
 
Formulario Nómina de personal autorizado para rendir incentivos 
12 
 
5 
 
RENDICIÓN DE CUENTAS 
 
13 
6 
 
DECLARACIÓN DE GASTOS  SEGÚN LAS DISTINTAS FUENTES 
DE FINANCIAMIENTO 
 
15 
 
6.1 Itemes financiables por FONIS  
15 
 
 
 
Item Honorarios 
15 
 
 
 
Item Incentivos  
17 
 
 
 
Item Subcontratos 
18 
 
  
2 
 
 
 
Item Capacitación 
20 
 
 
 
Item Equipos  
21 
 
 
 
Item Software 
22 
 
 
 
Item Infraestructura 
23 
 
 
 
Item Material Fungible 
24 
 
 
 
Item Pasajes y Viáticos 
25 
 
 
 
Item Seminarios, Publicaciones y Difusión 
27 
 
 
 
Item Propiedad Intelectual 
28 
 
 
 
Item Gastos Generales 
29 
 
 
6.2 
Gastos Financiables por las instituciones beneficiarias al proyecto 
30 
 
 
6.3 
Gastos Financiables por las entidades socias al proyecto 
32 
 
7 
 
ANEXOS 
 
33 
 
 
Anexo N°1: Excepciones al proceso de licitación y/o cotización 
33 
 
 
 
Anexo N°2: Formato Nómina de Personal autorizado a recibir Incentivos 
35 
 
 
 
Anexo N°3: Formatos de Certificados 
36 
 
 
 
Anexo N°4: Modelo Convenio prestación de Servicios Honorarios 
38 
 
  
3 
 
1. 
SEGUIMIENTO Y CONTROL FINANCIERO 
El objeto del presente manual es establecer un conjunto de instrucciones que faciliten la aplicación 
de la normativa de FONDEF de CONICYT, a la que está sometida FONIS para la adquisición de 
bienes y contratación de servicios; como también permitir y agilizar el proceso de Declaración de 
Gastos a FONIS. 
 
El cumplimiento de las normas e instrucciones establecidas en este Manual serán verificadas por 
los Analistas Financiero Contables de FONDEF, tanto en las Declaraciones de Gastos, como en las 
posibles revisiones en terreno que se realicen. 
 
1.1 
Declaraciones de Gastos 
El proceso de declaración de gastos de un proyecto FONIS es realizado vía electrónica, utilizando 
la Plataforma de Seguimiento y Control que se encuentra en Internet.  
 
La Declaración de Gastos en la Plataforma de Seguimiento y Control es realizada por el 
Investigador Principal  del proyecto, en la cual deja constancia de lo siguiente: 
 
 
Los gastos que se declaran han sido efectivamente realizados para el proyecto.  
 
Los documentos que se declaran se encuentran efectivamente respaldados por  documentos 
originales (no se aceptan fotocopias de documentos como respaldo de los gastos). 
 
Los documentos que se describen en la declaración de gastos, corresponden efectivamente a 
los documentos de respaldo. (Por lo tanto, todos los datos que se digitan deben corresponder 
exactamente con la información que aparece en el documento, especialmente: monto, RUT y 
fecha). 
 
Los gastos han sido realizados según las indicaciones entregadas por FONIS. 
  
El Investigador Principal del Proyecto es el responsable de la declaración de gastos, por lo tanto, es 
el único que tiene el acceso en la Plataforma de Seguimiento y Control para enviar la información a 
FONDEF. Sin embargo, otras personas asociadas al proyecto, pueden ingresar los datos a este 
sistema.  Para que ello ocurra, el Investigador Principal del Proyecto puede autorizar accesos y 
permisos a los diferentes módulos.  
La Plataforma de Seguimiento y Control permite crear distintos usuarios, por lo tanto, no es 
necesario, ni recomendable, que el Investigador Principal del Proyecto entregue su clave de 
acceso para que sea ocupada por el resto del personal del proyecto. 
 
1.2  
Plazos relacionados con el Proceso de Declaración de Gastos 
Las declaraciones de gastos deben ser enviadas mensualmente al Departamento de Operaciones 
de FONDEF, dentro de los 10 días calendario siguientes de terminado el período que se informa. 
 
Cuando el Departamento de Operaciones realice observaciones a la declaración de gastos, el 
Investigador Principal del Proyecto tendrá un plazo máximo de 5 días calendario para aclarar 
estas observaciones. De no cumplirse este plazo, la declaración de gastos será cerrada por el 
Departamento de Operaciones al día hábil siguiente. Los gastos con observaciones que no hayan 
sido aclaradas  satisfactoriamente de acuerdo a este Manual o aquellos con observaciones que no 
hayan sido aclaradas dentro del plazo estipulado no serán reconocidos, lo que será informado al 
Investigador Principal del Proyecto. Los gastos no reconocidos podrán ser informados nuevamente 
en la siguiente declaración de gastos, corrigiendo los errores detectados. 
  
4 
1.3  
Reintegro de Fondos 
Los aportes de FONIS utilizados en gastos que se mantengan como no reconocidos, ya sea en 
declaraciones de gastos o en visitas de seguimiento financiero, hasta el término de proyecto, como 
también los aportes no utilizados, deberán ser devueltos a FONIS dentro de 30 días corridos a 
contar de la fecha de cierre de la última declaración de gastos, a través de un cheque cruzado y 
nominativo a nombre de CONICYT. Cuando la institución beneficiaria no envía el reintegro de 
fondos dentro del plazo señalado, pasa a formar parte del listado de instituciones que mantienen 
deudas vencidas con CONICYT. 
 
1.4 
Revisión de gastos en terreno 
El objetivo de las visitas de seguimiento financiero es verificar en terreno que se ha dado 
cumplimiento a lo establecido en la normativa vigente y procedimientos establecidos por 
FONDEF, en el marco de lo dispuesto por la Contraloría General de la República. Los documentos 
originales de respaldo de los gastos y procesos de compra y contratación deben ser mantenidos en 
las instituciones beneficiarias, para las eventuales auditorías que podrían realizar CONICYT y la 
Contraloría General de la República. 
 
La institución pondrá a disposición de los representantes de CONICYT un lugar físico y privado 
en donde puedan analizar la información que requieran. Para la revisión se requerirá de la 
información que a continuación se señala: 
 
Todos los documentos originales de respaldo de los gastos y  de los aportes al proyecto, 
ordenados según los listados enviados por FONIS. (NO serán revisadas fotocopias de 
documentos).  Cabe señalar, que en este punto no sólo se debe incorporar el documento 
que respalda el gasto, si no también los documentos que dan cuenta del proceso de compra 
o contratación realizado.  En el caso, de las compras realizadas a través del Portal de 
Mercado Público, la documentación de respaldo del proceso de compra, además, será 
revisada en la Plataforma de Mercado Público. 
 
Contratos de trabajo y convenios, tanto del personal a honorarios e incentivos  del 
proyecto, resoluciones y cláusulas de confidencialidad correspondientes. 
 
Otra documentación solicitada en terreno, o que se requiera enviar a CONICYT.- 
  
5 
 
2. 
DEFINICION DE GASTO IMPUTABLE AL PROYECTO  
Los gastos imputables a un proyecto FONIS son aquellos que son estrictamente necesarios para su 
ejecución y están relacionados con actividades y resultados descritos y aprobados en el  Proyecto. 
Además, para ser reconocidos deben corresponder a alguno de los ítems financiables por FONIS y 
ser respaldados según las indicaciones entregadas en este Manual de Declaración de Gastos.  Es 
decir, para que un gasto sea imputable al proyecto, debe ser pertinente y haber sido realizado 
según la normativa correspondiente. 
 
Los gastos son reconocidos cuando: 
 
Han sido utilizados en la ejecución de actividades contenidas en el proyecto y de acuerdo a las 
normas establecidas por FONIS, y cuando corresponda, según la Ley de Compras Públicas y su 
respectivo Reglamento. 
 
Los gastos deben ser pagados desde la cuenta corriente bancaria especialmente destinada al 
efecto, o en su defecto, la beneficiaria deberá llevar una contabilidad separada, a través de una 
cuenta presupuestaria donde se reflejen los ingresos y egresos del proyecto, que permita la 
identificación de los recursos aportados al proyecto.   
 
 
Los gastos son rechazados cuando: 
 
No son pertinentes a la ejecución de actividades del proyecto. 
 
Corresponden a actividades que han sido realizadas en parte o totalmente, antes de la fecha de 
inicio o  después de la fecha de término de ejecución del proyecto. 
 
No están considerados en el proyecto ni en sus modificaciones solicitadas por el Investigador 
Principal del  proyecto y aprobadas por FONIS. 
 
No corresponden a ítems financiables por FONIS. 
 
Son gastos realizados dentro del periodo de suspensión del proyecto.  
 
No están documentados de acuerdo a las normas de este Manual. 
 
 
Cuando la institución beneficiaria de un proyecto FONIS es una entidad pública, la adquisición de 
equipos, materiales y mobiliario, así como la contratación de obras y servicios deberán hacerse de 
conformidad con las disposiciones legales vigentes, es decir, según las indicaciones señaladas, 
tanto en la Ley de Compras Públicas, como en su respectivo Reglamento.   Los gastos que no se 
realicen según esta normativa no serán imputables al proyecto. 
  
6 
 
2.1   
Pertinencia de los Gastos 
El análisis de la pertinencia de los gastos se realiza para todos los gastos del proyecto, cuya fuente 
de financiamiento proviene de FONIS. 
 
2.2 
Reitemizaciones de Presupuesto 
Los gastos inicialmente programados en el Proyecto pueden ser modificados por el Investigador 
Principal del Proyecto, dentro de los límites de control del proyecto que son: plazo, costo total, y 
montos máximos en los ítems Gastos Generales y Equipos. 
Las reitemizaciones de presupuesto deben ser solicitadas a través de la Plataforma de Seguimiento 
y Control, y sólo con la aprobación por FONIS de los cambios propuestos se considerarán 
autorizados los cambios.   
 
Los gastos deben realizarse después de aprobada la reitemización, debido a que si la solicitud de 
modificación presupuestaria no es aprobada, FONIS no aprobará los gastos y la institución 
beneficiaria deberá reintegrar los fondos involucrados. 
  
7 
 
3. 
EXIGENCIAS PARA LA ADQUISICION DE BIENES Y CONTRATACION DE 
SERVICIOS 
 
Los requisitos para realizar las adquisiciones o contrataciones de bienes y servicios, dependerán 
de si la institución beneficiaria es una entidad pública o privada. 
 
3.1   Entidades Públicas 
Cuando la institución beneficiaria de un proyecto FONIS, es una entidad pública, la adquisición de 
equipos, materiales y mobiliario, así como la contratación de obras y servicios deberán hacerse de 
conformidad con las disposiciones legales vigentes, es decir, según las indicaciones señaladas, 
tanto en la Ley de Compras Públicas, como en su respectivo Reglamento.  Para estos casos, FONIS 
no está facultado para realizar excepciones que no estén contenidas expresamente en la Ley o 
Reglamento de Compras Públicas. 
 
3.2   Entidades Privadas 
A continuación se presentan los requisitos necesarios para la adquisición de bienes y servicios, 
dependiendo del monto de la adquisición del bien o de la contratación del servicio. 
 
Requisitos para adquisiciones de bienes  
Para gastos menores a $60.000 (IVA no incluido) 
Debe presentar boleta de compraventa. 
Para los gastos desde $60.001 y hasta $250.000 
(IVA no incluido) 
Debe presentar factura. 
Para los gastos desde $250.001 y hasta $6.000.000 
(IVA no incluido) 
Debe presentar factura y haber cotizado con, 
al menos, tres distintos proveedores.  
Mayores a $6.000.000 (IVA no incluido) 
Debe presentar factura y realizar licitación 
pública. 
 
Requisitos para la contratación de servicios  
Desde $250.000 (IVA no incluido) 
 
 
Debe presentar factura y haber cotizado con, 
al menos, tres distintos proveedores.  
 
Es posible solicitar excepciones a estas indicaciones, utilizando el procedimiento establecido 
para ello en el Anexo° 1: “Excepciones al procedimiento de licitación y/o cotización”. 
  
8 
4. DOCUMENTACION RELACIONADA CON EL PROCESO DE DECLARACIÓN DE 
GASTOS 
 
4.1   Condiciones Generales 
Cada uno de los gastos declarados debe estar respaldado por documentos que cumplan con 
todas las siguientes condiciones:  
 
Los documentos de respaldo originales declarados en la Plataforma de Seguimiento y 
Control, deben poseer el Código del Proyecto y deben ser inutilizados con un timbre que 
diga “DECLARADO”.  Los documentos que no contengan estas indicaciones, serán 
rechazados en las revisiones de seguimiento financiero que se realicen. 
 
La fecha de los documentos de respaldo debe estar dentro del período de ejecución del 
proyecto, excepto en los casos de actividades o compra de bienes o servicios realizados 
para el proyecto durante su ejecución en que contractualmente se haya establecido que el 
pago o parte del pago se hará después de la fecha de término del proyecto. En estos casos, 
la fecha de los documentos tendrá que estar dentro de 30 días corridos a contar de dicha 
fecha de término. 
 
Las facturas y todos los documentos que lo requieran deben estar a nombre de la 
institución beneficiaria. Los documentos que no contengan esta indicación, serán 
rechazados en las revisiones de seguimiento financiero que se realicen. 
 
Los documentos de respaldo deben indicar claramente la descripción de los bienes y 
servicios adquiridos. 
 
Los gastos que no estén respaldados por documentos que cumplan con todas estas 
condiciones no serán aprobados.  Es importante, que siempre los documentos de respaldo 
estén disponibles, tanto para las revisiones de seguimiento financiero, como para las 
auditorías de la Contraloría General de la República. 
 
4.2 
Declaración de Gastos 
La declaración de los gastos se envía a través de la Plataforma se Seguimiento y Control a FONIS. 
Además, se solicita el envío de documentación adicional. Esta información debe ser enviada al 
Analista Financiero Contable previo al envío de la declaración de gastos.  Los documentos que 
deben ser enviados vía correo electrónico al analista de cuentas son los siguientes: Contrato de 
trabajo y convenio de honorarios, Nómina del Personal autorizado a recibir Incentivos, Contrato 
de trabajo o resoluciones correspondientes del personal declarado en el ítem Incentivos, que 
incluyan la cláusula de confidencialidad o un anexo para tal efecto y Certificados de aportes.  Si 
esta documentación no es enviada oportunamente, los gastos asociados a ellas serán rechazados. 
Además, el Analista Financiero Contable podría solicitar información o documentación adicional 
al momento de revisar la declaración de gastos. 
  
9 
4.3 
Especificaciones de los documentos que respaldan un gasto 
i. 
Factura Compra Venta 
 Extendidas por el proveedor del servicio a nombre de la institución beneficiaria. 
 Deben poseer el Código del Proyecto y deben ser inutilizados con un timbre que 
diga “DECLARADO”.   
 La fecha de factura debe estar dentro del período de ejecución del proyecto, excepto 
en los casos de servicios realizados para el proyecto durante su ejecución en que 
contractualmente se haya establecido que el pago o parte del pago se hará después 
de la fecha de término del proyecto. En estos casos, la fecha de los documentos 
tendrá que estar dentro de 30 días corridos a contar de dicha fecha de término. 
 Deben indicar claramente la descripción del equipo o bien comprado o del servicio 
contratado. 
 
ii. 
Boleta de Compra Venta 
 Deben señalar el Código del Proyecto y deben ser inutilizados con un timbre que 
diga “DECLARADO”.  
 La fecha de la boleta debe estar dentro del período de ejecución del proyecto. 
 Nombre y cantidad del material comprado. (Cuando la boleta no indica el nombre y 
la cantidad del material, se recomienda escribir a mano esta información) 
 
iii. 
Boleta de Honorarios 
Las Boletas de Honorarios deben estar extendida a nombre de la institución por la 
persona que presta servicios al proyecto y debe indicar en la descripción: 
 Código del proyecto FONIS. 
 En la descripción de la Boleta se debe indicar el mes o meses en que se prestó el 
servicio. 
 Deben ser inutilizado con un timbre que diga “DECLARADO”. 
 Si corresponde al pago de incentivos debe indicarlo en la descripción. 
 
iv. 
Liquidación de Sueldos 
Las liquidaciones de sueldo deben ser emitidas por la institución y debe indicar lo 
siguiente: 
 Código del proyecto FONIS. 
 Mes o meses que cubre la liquidación de sueldo. 
 N° Identificatorio. 
 Monto pagado en incentivos por FONIS. Debido a que este monto corresponde a 
una asignación adicional a la renta del profesional, debe estar claramente 
identificada en la Liquidación de sueldo. 
 Si el sistema de remuneraciones no permite ingresar el código de proyecto y monto, 
estos datos pueden ser incorporados por el Investigador Principal del Proyecto 
manualmente en cada Liquidación de Sueldo. 
 Deben ser inutilizado con un timbre que diga “DECLARADO”. 
Cabe señalar, que las Liquidaciones de Sueldo del personal que trabaja en el 
proyecto, además, de respaldar el gasto asociado a Incentivos financiados por 
FONIS, también respaldan el Aportes en Remuneraciones que realiza la Institución 
Beneficiaria del Proyecto.  Por otra parte, es importante señalar, que el monto que 
FONIS financia en Incentivos, nunca podrá ser considerado en el cálculo de los 
aportes institucionales informados en el ítem Remuneraciones. 
 
  
10 
v. 
Recibos Simples de Movilización 
La rendición de gastos movilización debe ser realizada en un documento llamado 
“Recibo de Gastos de Movilización”, en el cual se totalizarán todos aquellos gastos 
menores, tales como por ejemplo; pasajes de locomoción colectiva, Metro, peajes, 
estacionamiento, etc., incurridos en un período determinado, por un monto máximo de 
$100.000 por documento, los respaldos deberán quedar adjuntos al Recibo de Gastos de 
Movilización. 
En lo que respecta al Recibo de Gastos de Movilización, este debe contener como 
mínimo los siguientes antecedentes: 
 Nº de “Recibo de Gastos de Movilización” correlativo. 
 Monto total. 
 Fecha del recibo. 
 Código del proyecto. 
 Fecha inicio y término del período declarado. 
 Nombre y firma del funcionario responsable de los fondos. 
 Firma del Investigador Principal del Proyecto. 
NO se deben incorporar en este Recibo gastos que no correspondan a movilización, 
tales como, materiales de oficina, alimentos, etc. 
Además, estos gastos corresponden a necesidades de movilización dentro de la ciudad 
donde se ejecuta el proyecto.  Los gastos relacionados a viajes fuera de la ciudad, se 
declaran el Item Pasajes y Viáticos. 
 
vi. 
Recibos de Viáticos 
Los pasajes (terrestres) y viáticos se declaran con indicación de los siguientes 
antecedentes: 
 Nombre completo del funcionario. 
 Ciudad y país de destino.  
 Duración de la estadía. 
 Motivo del viaje. 
 Monto pagado diario y cálculo total del viático. 
 Firma del funcionario. 
 Autorización de la Institución. 
 Código del proyecto FONIS. 
 Número correlativo del Recibo. 
 Fecha del Recibo.   
 
vii. 
Comprobante electrónico de compra de pasajes aéreos 
Este tipo de documento, se acepta como respaldo de la compra de pasajes aéreos 
comprados directamente por la persona que viaja. 
Se debe adjuntar, además, el comprobante de entrega o traspaso de fondos de la 
institución beneficiaria hacia la persona que compró el pasaje en el caso de que lo haya 
comprado ella directamente. 
  
11 
 
4.4 
Especificaciones de los documento que respaldan el proceso de compra o contratación 
viii. 
Cotizaciones 
Las cotizaciones deben ser comparables entre si y contener la siguiente información: 
Los datos del proveedor, descripción del bien, monto, fecha, y validez de la oferta. 
Cuando el proveedor a quien se le cotiza señala no tener el producto, debe expresarlo 
en una nota (carta o e-mail). Si el proveedor no envía esta nota, en su reemplazo puede 
presentarse la solicitud de cotización que se realizó.   
 
ix. 
Invitaciones a Cotizar  
La invitación a cotizar, debe contener al menos, lo siguiente: Fecha, datos del proveedor 
(Nombre e información de contacto), especificaciones claras del bien requerido, el plazo 
máximo para enviar la cotización y los datos de entrega de la cotización (Nombre, 
dirección, e-mail). Además, es recomendable, que si la invitación a cotizar no es 
realizada formalmente a través del departamento de abastecimiento de la institución, el 
proyecto incluya un número correlativo a las invitaciones a cotizar que realice. 
 
x. 
Documentos relacionados con Licitación Pública 
La documentación que debe mantenerse como respaldo de una Licitación Pública es la 
siguiente: 
 Aviso en diario de publicación nacional, el que debe indicar el código del proyecto y 
el  nombre de FONIS y CONICYT.  No se aceptarán avisos publicados en la sección 
de Avisos Clasificados, ya que se debe realizar adecuada difusión a la licitación 
realizada. 
 Bases técnicas y administrativas. 
 Acta de apertura. 
 Hoja resumen de propuestas en sus aspectos técnicos y económicos. 
 Acta de adjudicación.  
 
xi. 
Convenios a  Honorarios 
Estos contratos deben enviarse cada vez que se contrate una nueva persona para el 
proyecto o haya habido cambios a los contratos o convenios iniciales. La fecha de estos 
contratos y convenios debe ser posterior a la fecha de inicio del proyecto. Se 
recomienda realizar un contrato o convenio por todo el periodo que el profesional 
trabajará para el proyecto.  Sólo para casos excepcionales se deberá parcializar los 
contratos o convenios. 
 
Los Convenios a Honorarios deben contener, al menos, los siguientes campos: 
 Indicar la fecha de inicio del convenio o contrato. 
 Identificar el código del proyecto y nombre del proyecto y especificar las 
actividades en que la persona participa. 
 Indicar el plazo de duración del convenio o contrato de trabajo. 
 Especificar montos  y moneda de pago. 
 Contener cláusulas de confidencialidad y propiedad intelectual y/o industrial a 
favor de la beneficiaria. 
  
12 
 
xii. 
Contratos de Trabajo o Cláusula de Confidencialidad 
Para el personal de las instituciones que ya estaba contratado, se verifica que dentro de 
sus contratos esté incluida una cláusula de confidencialidad con respecto a la 
investigación que se está desarrollando en el proyecto,  donde se establezcan 
condiciones que resguarden la propiedad intelectual e industrial a favor de la 
institución beneficiaria y las entidades asociadas que pueda generarse en el proyecto.  
 
 
 
xiii. 
Formulario Nómina Personal Autorizado para recibir Incentivos 
Los proyectos FONIS en ejecución, deben enviar a FONIS una Nómina del Personal 
autorizados a recibir Incentivos.  Sólo se autorizarán gastos, en este ítem, del personal 
contenido en estas nóminas, y bajo las condiciones que en ella se señalen.   
  
13 
 
5. RENDICIÓN DE CUENTAS 
La Unidad de Rendiciones de Cuentas de CONICYT contempla las disposiciones de la 
Resolución N° 759/2003 de la Contraloría General de Gobierno en relación a la obligación de 
rendir cuenta de los recursos transferidos y a no realizar transferencias a beneficiarios que 
presenten deuda morosa. 
La rendición de cuentas como norma general de la Unidad de Rendiciones de Cuentas de 
CONICYT, considera los siguientes puntos: 
 
El proyecto debe rendir cuenta de los gastos realizados 
 
Debe enviar a CONICYT la documentación original dando cuenta de los gastos 
realizados según lo indicado en el presente Manual de Rendición de Cuentas. 
 
Como requisito para nuevas transferencias de fondos el beneficiario deberá realizar 
la rendición de cuentas en documentos originales y ser enviados a CONICYT para 
su revisión y aprobación. 
 
Para el cierre de un proyecto, el beneficiario deberá rendir la totalidad de los fondos 
transferidos, o bien, reintegrar el saldo no gastado. 
 
No se autoriza el pago de indemnizaciones 
 
No se permite a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por 
CONICYT en cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de 
corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.) 
 
Las nuevas transferencias o cierre de proyecto estarán supeditadas a la revisión y 
aprobación de la respectiva rendición de cuentas en documentos originales 
 
Cualquier tipo de gasto distinto a los detallados en el presente Manual de Rendición 
de Cuentas será sometido a consulta dentro del Departamento de Administración y 
Finanzas, específicamente por la Unidad de Rendición de Cuentas, que será la 
instancia encargada de dirimir la pertinencia y aceptación del respectivo gasto y su 
forma de rendir 
 
Se exige siempre la documentación de respaldo original para la presentación de las 
rendiciones de cuenta, según lo exige la Resolución N°759 de la Contraloría General 
de la República 
 
No se aceptará fotocopias, aunque se encuentren legalizadas ante notario 
 
Se exigen documentación de respaldo legible y válida de acuerdo a lo establecido en 
el manual 
 
Se acepta solamente documentos con el timbre de declarado y el código del 
proyecto respectivo 
 
Se exigen documentos de respaldo que en la glosa mencionen el proyecto 
correspondiente 
 
Se deben utilizar los formatos de planillas de rendición de cuentas establecidas en 
los manuales y con las firmas requeridas 
 
Se exige que la documentación interna utilizada por las instituciones que respaldan 
gastos contengan todas las autorizaciones requeridas 
 
Se exigen las cotizaciones de respaldo de la compra de bienes o servicios según los 
montos establecidos en el manual 
 
Se exige adjunte como respaldo para los gastos en moneda extranjera el tipo de 
cambio utilizado para la conversión. 
  
14 
Para los distintos respaldos de gastos que serán aceptados en los ítems de gastos, se debe 
considerar la siguiente regla general. 
 
 
La presentación de los gastos será aceptada sólo si se encuentra dentro del período de 
ejecución, es decir, desde la tramitación de la resolución que aprueba el convenio 
hasta el cierre del proyecto. 
 
 
  
15 
6. DECLARACIÓN 
DE 
GASTOS 
 
SEGÚN 
LAS 
DISTINTAS 
FUENTES 
DE 
FINANCIAMIENTO 
 
 
 
6.1 ITEMES FINANCIABLES POR FONIS AL PROYECTO 
 
 
 
ITEM HONORARIOS 
 
Definición y alcances: En este ítem se declaran pagos a personas naturales nacionales o extranjeras  
cuyos servicios la institución beneficiaria deba contratar específicamente para la ejecución del 
proyecto.  Sólo pueden ser informados gastos asociados a personas que estén incorporadas en la 
Base de Datos del proyecto.  Por lo tanto, cuando requiera la contratación de nuevo personal, debe 
solicitar la incorporación de éste, a través de la Plataforma de Seguimiento y Control.  
 
De acuerdo a las indicaciones recibidas por la Contraloría General de la República, NO es 
posible  financiar gastos asociados a Indemnizaciones correspondientes al personal que trabaja 
en los proyectos. 
 
1. Se declara en este ítem 
 Honorarios o remuneraciones a personas naturales chilenas o extranjeras contratadas para el 
proyecto a plazo fijo o indefinido con posterioridad a la fecha de inicio para la ejecución del 
proyecto, las que deben estar autorizadas en el proyecto o en sus modificaciones posteriores. 
 Remuneraciones a personas naturales chilenas o extranjeras contratadas para el proyecto a 
plazo indefinido que inicialmente hubieran sido contratadas a plazo fijo, con posterioridad a la 
fecha de inicio para la ejecución del proyecto y  que estuvieren autorizadas en el proyecto o en 
sus modificaciones posteriores. 
 
2. Documentos requeridos para la declaración de gastos 
 
2.1 Convenios a honorarios y contratos de trabajo, los cuales deben contener, al menos, las 
características señaladas en el punto 4.4. 
 
Para todos los pagos por servicios de personas debe emitirse un convenio a honorarios o un 
contrato de trabajo.  Para cualquier excepción a esta indicación, debe solicitarse autorización, con 
anterioridad al pago, a la Secretaría Ejecutiva del FONIS. 
 
Se recomienda no emitir varios convenios de honorarios sucesivos a la misma persona.  En general, 
salvo algunas excepciones justificadas, se debe elaborar un Convenio de Honorarios por todo el 
periodo en que la persona participará en el proyecto. 
 
2.2 Boleta de honorarios, según las indicaciones dadas en el puno 4.3. 
 
2.3 Liquidación de sueldos, según las indicaciones dadas en el punto 4.3. 
 
 
  
16 
3. Se debe tener presente para poder declarar en este ítem. 
- 
Para la declaración de estos gastos se deben enviar al analista de cuentas de FONIS previamente 
copia de los convenios a honorarios y  contratos de trabajo. Excepcionalmente estos convenios o 
contratos podrán ser enviados en la fecha de declaración de gastos.  
- 
Los pagos realizados deben estar estipulados dentro del marco establecido en los convenios a 
honorarios y los contratos de trabajo. 
- 
Cuando se ingresa el gasto en la Plataforma de Seguimiento y Control, se debe ingresar en el 
campo de descripción el me o meses que se está cancelando. 
 
 
4. Errores más frecuentes al momento de declarar en este ítem 
- No enviar previamente los convenios a honorarios o contratos de trabajo del personal 
contratados para el proyecto aprobados en el proyecto o sus modificaciones posteriores. 
- Convenios o contratos sin la respectiva cláusula de confidencialidad. 
- No ingresar en la descripción del gasto el mes o meses cancelados. 
- Declarar pagos que corresponden al personal habitual de la institución beneficiaria, los que 
deben ser declarados en el ítem incentivos. 
- Declarar la misma persona en el ítem honorarios e incentivos. 
 
 
 
  
17 
 
INCENTIVOS  
 
Definición y alcances: 
En este ítem se declaran pagos al personal permanente de la institución beneficiaria que participa 
en la ejecución del proyecto. El monto máximo de aportes FONIS para este ítem en un proyecto no 
puede ser mayor que el aporte en remuneraciones  de las instituciones beneficiarias al proyecto.  
 
1. Se declara en este ítem 
Pagos de incentivos al personal, habitual o de planta de la(s) entidad(es) beneficiaria(s) que 
participa(n) en el proyecto. 
Se entenderá como persona habitual o de planta a toda persona cuyo contrato de trabajo vigente 
tenga como fecha de inicio, una fecha anterior a la de ejecución del proyecto, la que será, para estos 
efectos, la fecha de inicio fijada por el Investigador Principal del Proyecto, la cual será igual o 
posterior a la fecha de la resolución del Convenio suscrito entre CONICYT y la institución 
beneficiaria. 
 
2. Se debe tener presente para poder declarar en este ítem. 
Cuando se ingresa el gasto en la Plataforma de Seguimiento y Control, se debe ingresar en el 
campo de descripción el mes o meses que se está cancelando. 
 
3. Documentos requeridos para la declaración de gastos 
3.1 Boleta de honorarios,   según las indicaciones dadas en el punto 4.3. 
 
3.2 Liquidación de sueldos, según las indicaciones dadas en el punto 4.3. 
Por otra parte, es importante señalar, que el monto que FONIS financia en Incentivos, nunca podrá 
ser considerado en el cálculo de los aportes institucionales informados en el ítem Remuneraciones. 
 
3.3 Contratos de trabajo con cláusulas de confidencialidad y resguardo de la propiedad 
intelectual y/o industrial a favor de la beneficiaria o con un anexo que las contenga, con respecto al 
trabajo que harán para el proyecto FONIS, según las indicaciones dadas en el punto 4.4. 
 
 
4. Errores más frecuentes al momento de declarar en este ítem 
 
- No ingresar en la descripción del gasto mes o meses que cubre la liquidación de sueldo. 
- Declarar la misma persona en el ítem honorarios e incentivos. 
- No tener una cláusula de confidencialidad y de propiedad intelectual y/o industrial o un anexo 
que las contenga,  con respecto al trabajo que harán para el proyecto FONIS.  
 
 
  
18 
 
ITEM SUBCONTRATOS 
 
Definición y alcances:  
 
Los subcontratistas sólo pueden ser personas jurídicas. Ningún componente o grupo de 
actividades de investigación y desarrollo  que sea crítico para el  proyecto puede ser 
subcontratado. Como principio ordenador, debe subcontratarse aquello en que se puede obtener 
mejores calidades, costos o plazos que los realizados en forma propia. Ello incluye la adquisición 
de tecnología necesaria para el proyecto. 
 
1. Se declara en este ítem 
 
Solamente pueden declararse en este ítem las actividades que son requeridas para el proyecto y 
que están en el proyecto, por ejemplo,  arriendo de equipos y vehículos, análisis de laboratorio.  
 
2. Se debe tener presente para poder declarar en este ítem. 
 
Estos gastos deben dar origen a un contrato entre las partes involucradas en el servicio, el que debe 
incluir una cláusula de confidencialidad que resguarde la información relativa al proyecto y que 
establezca que la propiedad intelectual y/o industrial es de la institución beneficiaria que contrata. 
 
El servicio debe ser suministrado durante la ejecución del proyecto y hasta la fecha de su término. 
Si el monto subcontratado es cancelado en cuotas, este pago deber ser realizado contra un informe 
de avance emitido por la persona jurídica que suministra el servicio  y si corresponde a la cuota 
final debe ser contra la entrega de un informe final. El pago del servicio o de su última cuota podrá 
ser cancelado con posterioridad a la fecha de término del proyecto si así ha sido convenido, pero la 
fecha de cancelación no podrá ser posterior a 30 días corridos de terminado el proyecto. 
 
La persona jurídica presentada como subcontratista en el proyecto es sólo referencial. Esto significa 
que de todas formas deben obtenerse las cotizaciones o realizar la  licitación, según corresponda. 
La persona jurídica subcontratada NO puede ser una empresa u otra entidad que esté asociada al 
proyecto haciendo los aportes comprometidos en el convenio entre CONICYT y la beneficiaria.  
 
3. Documentos requeridos para la declaración de gastos 
3.1 Facturas, según las indicaciones dadas en el punto 4.3. 
3.2 Cargo Interno, según las indicaciones dadas en el punto 4.3. 
3.3 Cotizaciones, según las indicaciones dadas en el punto 4.3 
3.4 Licitación Pública 
Para las entidades públicas rige la normativa expresada en la Ley de Compras Públicas.  Cuando 
se declaren los gastos, debe indicarse el N° de Orden de Compra, para que los Analistas 
Financiero Contables respectivos, puedan verificar la información en el Portal Mercado Público. 
 
Debe suscribirse un Contrato con cláusulas de confidencialidad y resguardo de la propiedad 
intelectual y/o industrial a favor de la beneficiaria  y solicitarse al proveedor del servicio informes 
de avance y final cuando correspondan. 
 
 
  
19 
4. Errores más frecuentes al momento de declarar en este ítem 
 
- No haber realizado un contrato. 
- No tener informe de avance para contratos pagados en cuotas. 
- No tener las 3 cotizaciones previamente a la realización del gasto o la licitación cuando es 
requerida. 
- Declarar gastos en contratos con personas naturales, lo que debe ser declarado en Honorarios 
si corresponde. 
- Declarar compras de equipos, mobiliario, redes e infraestructura. 
 
 
 
  
20 
 
ITEM CAPACITACION 
 
Definición y alcances: En este ítem se declaran todos los gastos necesarios para la capacitación del 
personal del proyecto en el aprendizaje de métodos o técnicas específicas necesarias para la 
ejecución de las actividades del proyecto. 
 
1. Se declara en este ítem 
- Viajes y viáticos del personal que es capacitado. 
- Pagos de matrícula para asistencia a cursos, entrenamientos.  
- Pagos de servicios de capacitación a la entidad jurídica subcontratada o de honorarios a  
personas naturales externas al proyecto contratadas para entregar la capacitación. 
- Viajes y viáticos a persona contratada para entregar capacitación. 
- NO se financia capacitación a personal asociada a las entidades socias. 
 
2. Se debe tener presente para poder declarar en este ítem. 
- La capacitación es entendida como el aprendizaje de conceptos, métodos o técnicas, 
específicamente relacionado con actividades y/o resultados del proyecto y que será aplicado en 
actividades del proyecto durante su ejecución. En este ítem no se  pueden  incluir estudios 
conducentes a grados o postítulos ni diplomados.  
 
3. Documentos requeridos para la declaración de gastos 
3.1 Cotizaciones, según las indicaciones dadas en el punto 4.3. 
Para las entidades públicas rige la normativa expresada en la Ley de Compras Públicas.  Cuando 
se declaren los gastos, debe indicarse el N° de Orden de Compra, para que los Analistas 
Financiero Contables respectivos, puedan verificar la información en el Portal Mercado Público. 
3.2 Boleta de honorarios, según las indicaciones dadas en el punto 4.3. y además, en la descripción 
de los servicios, indicar el número de horas o días de duración de la actividad de capacitación. 
3.3 Facturas, según las indicaciones dadas en el punto 4.3. y además, indicar el nombre de la 
actividad de capacitación del proyecto, N° de personas del proyecto que participaron y N° de 
horas o días de duración de la actividad de capacitación. 
3.4 Cargo Interno, según las indicaciones dadas en el punto 4.3. 
3.5 Constancia del Investigador Principal del Proyecto 
El Investigador Principal debe enviar constancia de que la actividad de capacitación fue 
efectivamente realizada, identificando: nombre de la actividad, nombres del personal capacitado, 
número de horas de capacitación, nombre del instructor (y de la entidad si es un subcontrato), 
actividades del plan de trabajo a la que se aplicará la capacitación obtenida y costo de la actividad 
que es financiada por FONIS. 
 
4. Errores más frecuentes al momento de declarar en este ítem 
- No tener las 3 cotizaciones previamente a la realización del gasto. 
 
 
  
21 
 
ITEM EQUIPOS 
 
Definición y alcances: En este ítem se declaran los equipos específicamente necesarios para el 
desarrollo del proyecto; incluye los gastos de instalación durante el período de desarrollo del 
proyecto.  
 
1. Se declara en este ítem 
- Compra de equipos y vehículos. 
- Gastos de instalación de equipos. 
- Compra de partes, accesorios y/o componentes no fungibles.   
 
2. Se debe tener presente para poder declarar en este ítem. 
- Sólo pueden ser comprados o contratados los bienes y servicios que estén incluidos en el listado 
de equipos  del proyecto y los autorizados posteriormente por FONIS, con los montos máximos 
por equipo ahí establecidos.  En la Plataforma de Seguimiento y Control de FONDEF existe un 
módulo donde aparecen todos los equipos autorizados para ser comprados, como también el 
monto asociado a cada uno de ellos. 
- Todos los equipos adquiridos con recursos entregados por FONIS deben ser asegurados según 
lo establece el Convenio firmado entre las instituciones beneficiarias y CONICYT. 
- Para dar de baja un equipo financiado por FONIS, se debe enviar una carta solicitando 
autorización para realizarlo. 
- Los equipos adquiridos no necesariamente deben ser nuevos.  
 
3. Documentos requeridos para la declaración de gastos 
3.1 Factura, según las indicaciones dadas en el punto 4.3. 
3.2 Cotizaciones, según las indicaciones dadas en el punto 4.4. 
3.3 Licitación Pública, según las indicaciones dadas en el punto 4.4. 
Si la licitación es declarada desierta, se puede continuar con el proceso de compra, sin necesidad 
de llamar a una nueva licitación.  
 
Para las entidades públicas rige la normativa expresada en la Ley de Compras Públicas.  Cuando 
se declaren los gastos, debe indicarse el N° de Orden de Compra, para que los Analistas 
Financiero Contables respectivos, puedan verificar la información en el Portal Mercado Público. 
 
4. Errores más frecuentes al momento de declarar en este ítem 
- No tener las 3 cotizaciones previamente a la realización del gasto o no llamar a licitación 
cuando es requerido. 
- Declarar equipos que no estén incluidos en el proyecto y/o autorizado por FONIS. 
 
 
  
22 
 
ITEM SOFTWARE: 
 
Definición y alcances: 
En este ítem se declaran gastos de software específicamente necesarios para el proyecto; no incluye 
aquellos de uso general, tales como software de planillas de cálculo, procesadores de texto, etc. 
 
1. Se declara en este ítem 
Los software que pueden ser cargados a este ítem son aquellos que están incluidos en el proyecto y 
aquellos autorizados posteriormente por FONIS, con los montos máximos  ahí establecidos.  
 
2. Documentos requeridos para la declaración de gastos 
 
2.1 Facturas, según las indicaciones dadas en el punto 4.3. 
2.2 Cotizaciones, según las indicaciones dadas en el punto 4.4. 
Para las entidades públicas rige la normativa expresada en la Ley de Compras Públicas.  Cuando 
se declaren los gastos, debe indicarse el N° de Orden de Compra, para que los Analistas 
Financiero Contables respectivos, puedan verificar la información en el Portal Mercado Público. 
2.3 Licitación Pública, según las indicaciones dadas en el punto 4.4. 
Si la licitación es declarada desierta, se puede continuar con el proceso de compra, sin necesidad 
de llamar a una nueva licitación.  
 
Para las entidades públicas rige la normativa expresada en la Ley de Compras Públicas.  Cuando 
se declaren los gastos, debe indicarse el N° de Orden de Compra, para que los Analistas 
Financiero Contables respectivos, puedan verificar la información en el Portal Mercado Público. 
 
3. Errores más frecuentes al momento de declarar en este ítem 
 
- No tener las 3 cotizaciones previamente a la realización del gasto o licitación si es requerida. 
- Declaración de software de uso común tales como planillas de cálculo, procesadores de texto, 
etc. 
- Declarar software que no estén incluidos en el proyecto y/o autorizado por FONIS. 
 
 
  
23 
 
ITEM INFRAESTRUCTURA 
 
Definición y alcances:  
Este ítem está destinado para mejorar las condiciones físicas en donde se desarrollarán las 
actividades del proyecto. 
 
1. Se declara en este ítem 
- Gastos de acondicionamiento físico de instalaciones preexistentes en la institución beneficiaria. 
- Instalación de redes de información, mantención de la infraestructura durante la ejecución del 
proyecto, compra de materiales relacionados al ítem, por ejemplo: pinturas, cables, pasta muro, 
etc. 
 
2. Se debe tener presente para poder declarar en este ítem 
- Los gastos aceptables en infraestructura son los que aparecen en el proyecto o los aprobados  
posteriormente por FONIS.  
- Los gastos en infraestructura deben estar respaldados por  un contrato entre la beneficiaria y el 
proveedor  cuando se trate de un servicio. Si el monto subcontratado es cancelado en cuotas, la 
primera cuota debe ser pagada contra la entrega de un informe parcial o una boleta de garantía, 
y las siguientes cuotas deben ser pagadas contra la entrega de un informe parcial y  final, según 
corresponda, por parte del proveedor. 
 
3. Documentos requeridos para la declaración de gastos 
3.1 Facturas, según las indicaciones dadas en el punto 4.3. 
3.2 Cargo Interno, según las indicaciones dadas en el punto 4.3. 
3.3 Cotizaciones, según las indicaciones dadas en el punto 4.4. 
3.4 Licitación Pública, según las indicaciones dadas en el punto 4.4. 
Si la licitación es declarada desierta, se puede continuar con el proceso de compra, sin necesidad 
de llamar a una nueva licitación.  
 
Para las entidades públicas rige la normativa expresada en la Ley de Compras Públicas.  Cuando 
se declaren los gastos, debe indicarse el N° de Orden de Compra, para que los Analistas 
Financiero Contables respectivos, puedan verificar la información en el Portal Mercado Público. 
 
3.5 Contrato e informes de avance y final cuando correspondan. 
 
4. Errores más frecuentes al momento de declarar en este ítem 
- No tener un contrato o informe de avance cuando corresponda. 
- No tener las 3 cotizaciones previamente a la realización del gasto o no licitar si es requerido. 
 
 
  
24 
 
ITEM MATERIAL FUNGIBLE: 
 
Definición y alcances:  
Materiales fungibles son aquellos que se consumen con el uso durante la ejecución del proyecto. 
 
1. Se declara en este ítem 
 Materiales de oficina, laboratorio y de aseo especial para laboratorios, reactivos, etc. 
 
2.  Se debe tener presente para poder declarar en este ítem. 
Que los materiales fungibles adquiridos deben ser estrictamente necesarios para la realización de 
actividades del proyecto.   
 
3. Documentos requeridos para la declaración de gastos 
3.1 Boleta de compraventa, según las indicaciones dadas en el punto 4.3. 
3.2 Factura, según las indicaciones dadas en el punto 4.3. 
3.3 Cargo Interno, según las indicaciones dadas en el punto 4.3. 
3.4 Cotizaciones, según las indicaciones dadas en el punto 4.4. 
3.5 Licitación Pública, según las indicaciones dadas en el punto 4.4 
Si la licitación es declarada desierta, se puede continuar con el proceso de compra, sin necesidad 
de llamar a una nueva licitación.  
 
Para las entidades públicas rige la normativa expresada en la Ley de Compras Públicas.  Cuando 
se declaren los gastos, debe indicarse el N° de Orden de Compra, para que los Analistas 
Financiero Contables respectivos, puedan verificar la información en el Portal Mercado Público. 
 
Cuando en una factura se incluye la compra de diversos materiales, en la Plataforma de 
Seguimiento y Control se debe dar preferencia en el campo “descripción” a señalar aquellos 
materiales que representan el monto mayor del total de la factura. 
 
 
4. Errores más frecuentes al momento de declarar en este ítem 
- Declarar artículos de aseo comunes, los cuales deben ser financiados por la institución. 
- No ingresar mayor descripción de los materiales comprados, por ejemplo materiales de oficina, 
artículos de escritorio, insumos de laboratorio, etc. 
-  No tener las 3 cotizaciones previamente a la realización del gasto, o no licitar si es requerido. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
25 
ITEM PASAJES Y VIATICOS 
 
Definición y alcances:  
En este ítem se declaran los gastos de pasajes y viáticos en que hayan incurrido personas que 
trabajan en el proyecto contratadas por la institución beneficiaria y dentro del período de ejecución 
del proyecto. 
 
1. Se declara en este ítem 
- Gastos relacionados con actividades del proyecto que requieren de traslados, gastos de 
hospedaje y alimentación del personal de la institución participante en el proyecto o 
contratadas para el proyecto. 
- Pasajes aéreos en clase económica. 
- Viáticos internacionales, el monto de los viáticos diarios por nivel de cargo y país puede ser el 
que haya sido determinado por la institución en su sistema institucional de viáticos. En todo 
caso, para ser aceptados, estos viáticos diarios no deben superar los montos que se establecen en 
las normas sobre viáticos para las Instituciones Públicas.  
- Viáticos nacionales, el monto del viático diario se establece mediante las normas que determine 
la institución. En el caso de fondo a rendir, se financian los gastos efectivamente realizados, los 
que deben quedar respaldados con los documentos respectivos. Para ambos casos se debe 
declarar en la Plataforma de Seguimiento y Control con un Recibo Simple. 
 
2.  Se debe tener presente para poder declarar en este ítem. 
- Sólo se financia este tipo de gastos si el propósito del viaje tiene por finalidad el mejoramiento o 
redefinición de algunas de las actividades especificadas en el plan de trabajo. Se entiende que el 
personal participante en el proyecto es el que está incluido en el listado del personal del 
proyecto.  
- Los pasajes y viáticos para la capacitación del personal participante en el proyecto, se declaran 
en el ítem Capacitación, aunque todos los viáticos se declaren con recibo simple. De igual 
manera, si son para  dar seminarios sobre los resultados del proyecto, se deben declarar en el 
ítem Publicaciones y Difusión. 
- Cuando se ingresa el gasto en la Plataforma de Seguimiento y Control, se debe ingresar en el 
campo de descripción el nombre de la persona que viaja, fecha de inicio, término y lugar del 
viaje realizado. 
 
3. Documentos requeridos para la declaración de gastos 
3.1 Recibo Simple, según las indicaciones dadas en el punto 4.3. 
3.2 Factura, según las indicaciones dadas en el punto 4.3. Y además, incluir en la descripción el 
nombre del pasajero, de lo contrario, la tarjeta de embarque debe estar adjunto a la factura. 
3.3 Comprobante electrónico de compra de pasajes aéreos, según las indicaciones dadas en el 
punto 4.3. 
 
4. Errores más recurrentes al momento de declarar en este ítem 
- Declarar pasajes y viáticos de personas que no aparezcan en el listado de personal del proyecto 
en la Plataforma de Seguimiento y Control de FONIS. 
- Declarar viajes no autorizados en el proyecto y/o autorizado por FONIS. 
- En recibos simples declarar viáticos para más de una persona o gastos de pasajes aéreos. 
- No indicar en campo descripción nombre de la persona que viaja, fecha de inicio, término, lugar 
del viaje realizado. 
  
26 
- Declarar gastos fuera de la fecha de ejecución del proyecto 
- Presentar recibos de viáticos que no cumplen con las especificaciones señaladas en este Manual. 
  
27 
 
ITEM: SEMINARIOS, PUBLICACIONES Y DIFUSIÓN 
 
Definición y alcances:  
Incluye publicaciones,  difusión y seminarios de los resultados del proyecto. Todo ingreso que se 
genere en este tipo de eventos y que sean total o parcialmente financiados por FONIS, será de uso 
exclusivo del proyecto, para el financiamiento de actividades que aumenten el impacto de sus 
resultados. 
 
1. Se declaran en este ítem: 
Solamente pueden declararse en este ítem las actividades que están en el proyecto o han sido 
aprobadas posteriormente por FONIS y que se realicen antes de la fecha de término de ejecución 
del proyecto, por ejemplo, publicaciones realizadas, seminarios organizados por el proyecto y 
gastos relacionados con su organización y ejecución, gastos de otras actividades de difusión: 
(dípticos, trípticos, etc.), gastos de honorarios y de pasajes y viáticos que sean necesarios para 
realizar estas actividades. 
 
2. Se debe tener presente para poder declarar en este ítem: 
- Los pasajes aéreos deben ser comprados en clase económica y ser declarados con factura que 
deben identificar el nombre de la persona que viaja, y tener fecha anterior a la fecha de término 
de ejecución del proyecto. 
Viáticos internacionales, el monto de los viáticos diarios por nivel de cargo y país puede ser el que 
haya sido determinado por la institución en su sistema institucional de viáticos. En todo caso, para 
ser aceptados, estos viáticos diarios no deben superar los montos que se establecen en las normas 
sobre viáticos para las Instituciones Públicas.  
Viáticos nacionales, el monto del viático diario se establece mediante las normas que determine la 
institución. En el caso de fondo a rendir, se financian los gastos efectivamente realizados, los que 
deben quedar respaldados con los documentos respectivos. Para ambos casos se debe declarar en 
la Plataforma de Seguimiento y Control con un Recibo Simple. 
 
3. Documentos requeridos para la declaración de gastos: 
3.1 Cotizaciones, según las indicaciones dadas en el punto 4.3. 
Para las entidades públicas rige la normativa expresada en la Ley de Compras Públicas.  Cuando 
se declaren los gastos, debe indicarse el N° de Orden de Compra, para que los Analistas 
Financiero Contables respectivos, puedan verificar la información en el Portal Mercado Público. 
3.2 Facturas de pasajes tal como está definido en el ítem Pasajes y Viáticos 
3.3 Boletas de Compraventa, según las indicaciones dadas en el punto 4.3. 
3.4 Boletas de Honorarios, según las indicaciones dadas en el punto 4.3. 
3.5 Recibos Simples, según las indicaciones dadas en el punto 4.3. 
 
4. Errores más recurrentes al momento de declarar en este ítem 
- No tener las 3 cotizaciones previamente a la realización del gasto. 
  
28 
 
ITEM: PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
Definición y alcances.   
Se financiarán los gastos de la obtención de derechos sobre la propiedad intelectual.  
 
3. Documentos requeridos para la declaración de gastos 
 
3.1 Cotizaciones, según las indicaciones dadas en el punto 4.3. 
3.2 Factura, según las indicaciones dadas en el punto 4.3. 
3.3 Boletas de Honorarios, según las indicaciones dadas en el punto 4.3. 
3.4 Documentos emitidos por el DIBAM y SAG. 
3.5 Solicitud de patentamiento o marca. Emitida por el INAPI, Instituto Nacional de Propiedad 
Industrial, la que debe estar a nombre de la institución beneficiaria. 
3.6 Solicitud derecho de autor. Emitida por el DIBAM, la que debe estar a nombre de la 
institución beneficiaria. 
3.7 Solicitud derecho de obtentor. Emitida por el SAG, la que debe estar a nombre de la 
institución beneficiaria. 
 
Para las entidades públicas rige la normativa expresada en la Ley de Compras Públicas.  Cuando 
se declaren los gastos, debe indicarse el N° de Orden de Compra, para que los Analistas 
Financiero Contables respectivos, puedan verificar la información en el Portal Mercado Público. 
 
4. Errores más recurrentes al momento de declarar en este ítem 
- No enviar a FONIS copia de las solicitudes de Patentamiento, marca, derecho de autor y/o 
derecho de obtentor. 
- No tener las 3 cotizaciones previamente a la realización del gasto. 
 
 
  
29 
 
ITEM GASTOS GENERALES  
 
Definición y alcances: 
Se financiará gastos en servicios básicos, gastos de locomoción, gastos por imprevistos y otras 
partidas de gastos generales del proyecto. En todo caso no podrán exceder el 8% del aporte de 
FONIS al  proyecto. 
 
1.Se declara en este ítem. 
Pueden declararse en este ítem, gastos por servicios básicos, gastos de mantención y reparación de 
equipos financiados por el proyecto, gastos menores de locomoción, gastos por documentos de 
garantía, libros y suscripciones a revistas científicas y tecnológicas, y otros gastos pertinentes no 
incorporados a otros ítems. 
 
2. Se debe tener presente al declarar en este ítem. 
- Al declarar gastos de servicios básicos utilizando facturas prorrateadas, en ellas deberá quedar 
estampado el monto a cargar al proyecto, como también, adjuntar la forma en que se determinó 
el monto que será financiado por el proyecto. 
- No se financian gastos por colación, almuerzo, cena, etc. 
- Los gastos de telefonía móvil deben ser previamente autorizados por la Secretaría ejecutiva del 
FONIS. 
 
3. Documentos requeridos para la declaración de gastos. 
3.1 Cotizaciones, según las indicaciones dadas en el punto 4.3. 
Para las entidades públicas rige la normativa expresada en la Ley de Compras Públicas.  Cuando 
se declaren los gastos, debe indicarse el N° de Orden de Compra, para que los Analistas 
Financiero Contables respectivos, puedan verificar la información en el Portal Mercado Público. 
3.2 Facturas, según las indicaciones dadas en el punto 4.3. 
3.3 Boletas de Compraventa, según las indicaciones dadas en el punto 4.3. 
3.4 Recibo gastos de movilización, según las indicaciones dadas en el punto 4.3. 
3.5 Cargo Interno, según las indicaciones dadas en el punto 4.3. 
3.6 Recibo simple de Compensación. Se aplica a todos los voluntarios que participan en la 
investigación de un proyecto FONIS.- 
 
4. Errores más recurrentes al momento de declarar en este ítem 
- Declarar materiales fungibles en este ítem. 
- Declarar gastos por colación, almuerzo, cena, etc. 
- Declarar gastos de celular sin tener la autorización de la Secretaría ejecutiva del FONIS. 
- Declarar Recibos de Movilización para los cuales no se cuenta con el respaldo correspondiente. 
- Declarar en Recibos de Movilización gastos que no corresponden a este concepto (Por ejemplo: 
materiales de oficina) 
 
 
 
  
30 
 
6.2 
GASTOS 
FINANCIABLES 
POR 
LAS 
INSTITUCIONES 
BENEFICIARIAS AL PROYECTO 
 
1. Definición y alcances: 
Los gastos realizados con aportes de beneficiarias a un proyecto, sólo son reconocidos si son 
estrictamente necesarios para su ejecución. En general, ellos deben estar relacionados con 
actividades y resultados descritos y aprobados en el  Proyecto. 
Incluye todos los gastos realizados con  los aportes de la beneficiaria para la ejecución del  
proyecto FONIS, cuyo monto total está comprometido en el Convenio suscrito entre la institución 
beneficiaria y CONICYT, y que se aportan de acuerdo al presupuesto establecido en el  proyecto o 
según una reprogramación posterior aprobada por FONIS.  
 
El cumplimiento de los aportes de la beneficiaria al proyecto de acuerdo al presupuesto vigente es 
una de las  condiciones que se debe cumplir para obtener un nuevo giro de aportes de FONIS. 
 
Documentos requeridos para la declaración de estos aportes: 
Los aportes de las instituciones beneficiarias pueden ser valorizados o en aportes en efectivo, 
dependiendo de esta clasificación, serán los documentos que se deberán presentar como respaldo. 
 
2.1 Aportes Valorizados 
Los aportes valorizados están compuestos por las remuneraciones y otros gastos de personal, 
tiempo de uso de equipamiento e infraestructura y su valorización, materias primas, 
materiales fungibles,  otros que se debe identificar, y las actividades del proyecto en que se 
utilizaron.  Este tipo de gastos deben ser informados con Certificados.  En los anexos de este 
Manual puede encontrar el formato de este Certificado. 
 
Los Certificados deben ser firmados por el representante legal u otro nombrado por el 
representante legal de la beneficiaria (Rector, Vicerrector, Decano, Director Ejecutivo), 
estableciendo el monto total aportado en el cuatrimestre e identificando el cuatrimestre en que 
efectuaron los aportes. 
Estos certificados deben venir acompañados por un anexo en que se debe indicar detalladamente 
la composición y uso del monto aportado: remuneraciones y otros gastos de personal, uso de 
equipamiento e infraestructura y su valorización. Los Certificados que no cuenten con este 
detalle serán rechazados por FONDEF. 
 
 
2.2 Aportes en efectivo 
Si hubiere aportes en dinero por parte de la beneficiaria, ellos deben depositarse en la cuenta 
corriente del proyecto.  Se debe mantener el documento de depósito o de transferencia electrónica 
correspondiente.   Los gastos realizados con estos aportes deben ser respaldados por boletas de 
compraventa, boletas de honorarios o facturas. Tanto las boletas de honorarios como las facturas  
deben: 
- 
Ser extendidas a nombre de la beneficiaria por el proveedor. 
- 
Identificar el código del proyecto. 
- 
Describir brevemente la compra o servicio. 
 
Los gastos financiados con aportes en dinero de la beneficiaria no necesitan seguir las reglas para 
  
31 
las cotizaciones y licitaciones establecidas en este Manual. Sin embargo, deben ser ingresados en la 
Plataforma de Seguimiento y Control. 
 
Los documentos oficiales de respaldo deben ser mantenidos para auditorías realizadas por parte 
de la Contraloría General de la República y/o para las visitas de seguimiento financiero realizadas 
por CONICYT. 
 
3. Declaración de aportes en el Sistema de Seguimiento y Control 
- 
Se debe enviar una copia de los certificados declarados a FONDEF con anticipación a la 
declaración de gastos. 
- 
Si hubiere habido aportes en dinero los gastos realizados con esos aportes deben ser 
declarados en el sistema identificando los documentos que los respaldan. 
- 
Cuando se declaren los aportes de remuneraciones debe ingresarse la información 
desglosada, tanto por persona, como por mes de participación en el proyecto. 
 
4. Errores más recurrentes al momento de declarar en este ítem 
- 
Declarar montos en ítems no presupuestados. 
- 
Declarar los certificados de aportes valorizados sin haber tramitado la firma 
correspondiente. 
 
 
 
  
32 
 
6.3 
GASTOS 
FINANCIABLES 
POR 
LAS 
ENTIDADES 
ASOCIADAS AL PROYECTO 
 
1. Definición y alcances: 
Los gastos realizados con aportes de empresas y/u otras entidades socias a un proyecto, sólo son 
reconocidos si son estrictamente necesarios para su ejecución. En general, ellos deben estar 
relacionados con actividades y resultados descritos y aprobados en el  Proyecto.   
 
Incluye todos los gastos realizados con los aportes de la o las empresas y/u otras entidades 
asociadas para la ejecución del proyecto FONIS, cuyo monto total está comprometido en el 
Convenio suscrito entre la institución beneficiaria y CONICYT, y que se aportan de acuerdo al 
presupuesto o cronograma establecido en el proyecto o según una reprogramación posterior 
aprobada por FONIS.  
 
El cumplimiento de los aportes de las entidades socias del proyecto de acuerdo al presupuesto o 
cronograma vigente es una de las  condiciones que se debe cumplir para obtener un nuevo giro de 
aportes de FONIS. 
 
2.  Declaración de aportes en el Sistema de Seguimiento y Control 
 
- 
Se debe enviar una copia de los certificados declarados a FONDEF con anticipación  a la 
declaración de gastos. 
- 
Los gastos realizados deben ser declarados en el sistema de Seguimiento y Control 
(Internet) identificando los documentos que los respaldan.   
 
 
 
Los documentos que respaldan los aportes de las entidades socias, también deben ser 
mantenidos para auditorías realizadas por parte de la Contraloría General de la República, y 
para las visitas de seguimiento y control financiero realizadas por CONICYT.  
 
 
  
33 
 
 
7. ANEXOS 
ANEXO N°1 
 
EXCEPCIONES AL PROCEDIMIENTO DE LICITACIÓN Y/O COTIZACIÓN 
  
a. 
Antecedentes 
 
Las instituciones beneficiarias de proyectos FONIS a las cuales no les corresponda aplicar la Ley de 
Compras Públicas, podrán solicitar excepciones a la obligación de licitar o cotizar para realizar sus 
adquisiciones o contrataciones de servicios, basándose en los casos que describe la referida Ley 
para permitir el trato directo con los proveedores. 
 
b. 
Pasos a seguir para solicitar la excepción 
 
1. 
Sólo serán consideradas solicitudes realizadas con anterioridad a la compra.  No será 
autorizada ninguna excepción a la norma, cuando la solicitud sea realizada después de 
efectuada la compra. 
 
2. 
La solicitud debe ser enviada a través de una carta firmada por el Investigador Principal 
del Proyecto a la Directora Ejecutiva del FONIS. En esta carta debe hacerse referencia a 
una o más de las causales descritas más adelante, explicando concretamente por qué es 
aplicable esta causal a la compra en cuestión; de ser necesario, debe adjuntarse 
documentación de respaldo. 
 
3. 
La Directora Ejecutiva del FONIS analizará y decidirá si procede la excepción, 
informándole al Investigador Principal del Proyecto su decisión a través de una carta 
con copia al ejecutivo de proyecto y al analista financiero-contable a cargo del proyecto. 
 
4. 
La carta de autorización, como los antecedentes previos, deben ser guardados junto a 
los documentos de respaldo de la compra y deben ser presentados si son requeridos en 
las visitas de seguimiento financiero realizadas por CONICYT y eventualmente por  
auditorías realizadas por la Contraloría General de la República. 
 
c. 
Casos en los cuales es posible solicitar la excepción y hacer las compras sin licitación ni 
cotizaciones 
 
Los casos en los cuales es posible considerar esta excepción serán evaluados en su mérito y son los 
siguientes: 
 
1. 
Cuando no se presenten interesados a la Licitación Pública realizada y la licitación se 
declare desierta con firma del representante legal. 
 
2. 
Si se tratare de contratos que correspondieran a la realización o terminación de un 
contrato que se haya terminar anticipadamente por falta de cumplimiento del 
contratante u otras causales. 
 
  
34 
3. 
Si sólo existe un proveedor a nivel nacional o internacional del bien o servicio. En caso 
de ser aprobada la solicitud si apareciere un proveedor impugnando la compra 
estableciendo que también pudo proveer el bien o servicio el gasto no será reconocido 
como gasto del proyecto. 
 
4. 
Si se tratare de contratos de suministro de servicios con personas jurídicas extranjeras 
que deban ejecutarse fuera del territorio nacional. 
 
5. 
En caso de compras urgentes de equipos en razón de eventos no predecibles y que sin 
los cuales el proyecto podría ser afectado seriamente. En estos casos, la solicitud podrá 
ser hecha por e-mail dirigido a la Directora Ejecutiva del FONIS con copia al ejecutivo 
de proyecto a cargo del proyecto.  
 
6. 
Si existen circunstancias o características del contrato que no hagan aconsejable la 
licitación pública ni el llamado a cotizar, las que pueden ser las siguientes: 
 
a. Si se requiere contratar la prórroga de un contrato de suministro de bienes  o servicios, 
o contratar servicios conexos, respecto de un contrato suscrito con anterioridad. 
 
b. Si se requiere contratar consultorías que requieran capacidades o competencias 
específicas que sólo un  proveedor puede suministrarlas. Debe declararse en la 
solicitud: el objeto de la consultoría, los documentos y sus contenidos que serán 
entregados como resultados por la empresa consultora, el pago estimado de  la 
consultoría, una declaración de las capacidades específicas que son necesarias para 
realizarla, y que se declare que estas capacidades sólo existen en la empresa consultora. 
En caso de ser aprobada la solicitud si apareciere un proveedor impugnando la compra 
estableciendo que también pudo proveer el bien o servicio el gasto no será reconocido 
como gasto del proyecto. 
 
c. Cuando por la magnitud e importancia que implica la contratación se hace 
indispensable recurrir a un proveedor determinado en razón de la confianza y 
seguridad que se derivan de su experiencia comprobada en la provisión de los bienes o 
servicios requeridos, y siempre que se declare fundadamente que no existen otros 
proveedores que otorguen esa seguridad y confianza. En caso de ser aprobada la 
solicitud si apareciere un proveedor impugnando la compra estableciendo que también 
pudo proveer el bien o servicio el gasto no será reconocido como gasto del proyecto. 
 
d. Cuando se trate de la reposición o complementación de equipamiento o servicios 
accesorios, que deben necesariamente ser compatibles con modelos, sistemas o 
infraestructura previamente adquirida. 
Cuando el conocimiento público que generaría el proceso licitatorio previo a la 
contratación pudiera poner en serio riesgo el objeto y la eficacia de la contratación de 
que se trata. 
 
  
35 
  
ANEXO N° 2 
 
FORMATO NOMINA DE PERSONAL AUTORIZADO A RECIBIR INCENTIVOS 
 
Versión Año 2010
Versión N°
Fecha 
Actualización
N°
Nombre de la Persona (Para 
aquellos casos en que no esté definida 
la persona, se debe indicar el cargo)
Total Incentivos 
(Incluye tanto lo que se 
pagará mensualmente, 
como los incentivos 
asociados a Resultados e 
Hitos)
% de 
Dedicación
N° de meses 
que la persona 
participará en el 
Proyecto
Monto Mensual 
Fórmula: (Total 
Incentivos * 50%) / N° 
de meses
Fecha de 
Inicio Pago 
Incentivo
Fecha de 
Término Pago 
Incentivo
0
Nombre:
Cargo:
Firma:
NOMINA DE PERSONAL AUTORIZADO A RECIBIR INCENTIVOS
Total Incentivos
(Este monto debe corresponder exactamente a lo presupuestado en el 
ítem Incentivos)
Consideraciones: 1) La información que contiene esta nómina debe incluir el pago de incentivos para toda la ejecución del proyecto, es 
decir, desde la fecha de inicio hasta la fecha de término.  Por supuesto, si una persona, trabajó o trabajará sólo una fracción del tiempo de 
ejecución del proyecto, sólo se debe considerar ese periodo. 2) Si el año 2009 ya envió la Nómina de Incentivos, y la información no ha 
sufrido cambios, sólo tiene que repetir la información en esta misma planilla, la cual debe ser nuevamente firmada y enviada a FONDEF. 
Código Proyecto:
Institución Beneficiaria:
Firma Representante Institución Beneficiaria (Decano de Facultad, Director de Departamento o Director de 
Administración y Finanzas)
Director de Proyecto:
Fecha de Inicio del Proyecto
Fecha de Término del Proyecto
 
 
  
36 
ANEXO N° 3 
 
 
 
CERTIFICADO DE APORTE INSTITUCIONAL  
 
NOMBRE DE LA INSTITUCION BENEFICIARIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fecha: 
                                                                                                                                                              
(NOMBRE 
REPRESENTANTE 
LEGAL 
INSTITUCION), 
(CARGO), 
de 
la 
(NOMBRE 
INSTITUCION), certifica que en marco del proyecto FONIS código (CODIGO PROYECTO) cuyo 
título es (TITULO PROYECTO), se realizaron los siguientes aportes valorizados en el periodo  
comprendido entre los meses (MESES) del período (PERIODO) año (AÑO) de ejecución del 
proyecto: 
 
ITEM 
($) VALORIZACIONES  
HONORARIOS 
 
INCENTIVOS 
 
REMUNERACIONES 
 
SUBCONTRATOS 
 
CAPACITACION 
 
EQUIPOS 
 
SOFTWARE 
 
INFRAESTRUCTURA 
 
MATERIALES FUNGIBLES 
 
VIAJES Y VIATICOS 
 
PUBLICACIONES Y SEMINARIOS 
 
PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
GASTOS GENERALES 
 
TOTAL 
 
 
HONORARIOS: (Estos deben detallar las actividades y el personal asociado) 
REMUNERACIONES: (Estas deben detallar las actividades y el personal asociado)  
EQUIPOS: (Por ejemplo, uso de balanzas, cromatógrafo y autoclave) 
INFRAESTRUCTURA: (Este debe detallar la infraestructura utilizada para las actividades del proyecto) 
MATERIALES FUNGIBLES: (Este debe detallar los materiales utilizados para las actividades del proyecto)  
VIAJES Y VIATICOS: (Estos deben detallar las actividades y el personal asociado que realizó el viaje)  
PROPIEDAD INTELECTUAL: (Este debe detallar la infraestructura utilizada para las actividades del 
proyecto) 
 
 
 
_____________________________ 
Representante Legal Institución 
 
  
37 
  
 
CERTIFICADO DE APORTE DE ENTIDADES ASOCIADAS 
 
NOMBRE DE LA INSTITUCION BENEFICIARIA 
 
Fecha: 
 
(NOMBRE GERENTE) de (NOMBRE ENTIDAD SOCIA), certifica que en marco del proyecto 
FONIS código (CODIGO PROYECTO) cuyo título es (TITULO PROYECTO), se realizaron aportes 
valorizados por el equivalente a $ en el periodo comprendido entre los meses (MESES) del período 
(PERIODO) año (AÑO) de ejecución del proyecto, cuya composición es la siguiente: 
 
ITEM 
($) VALORIZACIONES  
HONORARIOS 
 
INCENTIVOS 
 
REMUNERACIONES 
 
SUBCONTRATOS 
 
CAPACITACION 
 
EQUIPOS 
 
SOFTWARE 
 
INFRAESTRUCTURA 
 
MATERIALES FUNGIBLES 
 
VIAJES Y VIATICOS 
 
PUBLICACIONES Y SEMINARIOS 
 
PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
GASTOS GENERALES 
 
TOTAL 
 
 
HONORARIOS: (Estos deben detallar las actividades y el personal asociado) 
REMUNERACIONES: (Estas deben detallar las actividades y el personal asociado)  
EQUIPOS: (Por ejemplo, uso de balanzas, cromatógrafo y autoclave) 
INFRAESTRUCTURA: (Este debe detallar la infraestructura utilizada para las actividades del proyecto) 
MATERIALES FUNGIBLES: (Este debe detallar los materiales utilizados para las actividades del proyecto)  
VIAJES Y VIATICOS: (Estos deben detallar las actividades y el personal asociado que realizó el viaje)  
PROPIEDAD INTELECTUAL: (Este debe detallar la infraestructura utilizada para las actividades del 
proyecto) 
 
 
______________________________ 
Gerente General 
 
EJEMPLO MODELO DE CONVENIO DE PRESTACIÓN  
DE SERVICIOS A HONORARIOS 
 
 
  
38 
 
ANEXO N° 4 
 
MODELO CONVENIO PRESTACIÓN DE SERVICIOS HONORARIOS 
 
(Nombre de la Institución) 
 
Y 
 
(Nombre de la Persona que prestará el servicio) 
 
 
En Santiago de Chile,     (fecha del convenio),   entre    (nombre de la Institución), del giro de su 
razón social, rol único tributario (N° del rol),   representada por (nombre de la persona que 
representa la institución, cédula de identidad y domicilio), por una parte y por la otra don/ña,  
(nombre de la persona que prestará el servicio,  profesión, cédula de identidad y domicilio), en 
adelante “la prestadora o el prestador”, se ha convenido en celebrar el siguientes Convenio de 
Prestación de Servicios a Honorarios: 
 
PRIMERA: (Breve descripción de la institución).    
(Nombre de la Institución o sigla) se ha adjudicado la Administración de los fondos del Proyecto 
FONIS (código del Proyecto) en adelante indistintamente “el Proyecto”, y es en razón de haberse 
adjudicado el Proyecto que (Nombre de la Institución) contrata al/la Prestador/a para que preste los 
servicios de: (Investigador/a Responsable, Co-Investigador/a, etc.). 
 
La contratación de los servicios del/la Prestador/a es única y exclusivamente para este proyecto 
determinado: Proyecto FONIS (código del proyecto). 
 
Dentro de los servicios que debe realizar el/la Prestador/a se encuentran: (enumerar las funciones 
que realizará en el proyecto) 
 
SEGUNDO: Por sus servicios, el/la Prestador/a recibirá honorarios, brutos de acuerdo al 
presupuesto del proyecto, por un total de (valor de los honorarios en cifras y en palabras),  los que 
se pagarán (señalar la forma o periodicidad del pago, ejemplo: por mes vencido el último día hábil 
de cada mes) contra la presentación de la boleta de honorarios respectiva. 
 
(Nombre de la Institución o sigla) retendrá, en cada oportunidad el 10% de esos honorarios 
por concepto de impuestos, que ingresará en arcas fiscales. 
 
TERCERO: En virtud de este convenio el/la Prestador/a no tendrá la calidad de dependiente de 
(nombre de la Institución). 
 
El/la Prestador/a no realizará su labor bajo subordinación o dependencia de ninguno de los 
representantes de (nombre de la Institución), ni deberá cumplir ni asistencia ni horario, por no 
tratarse éste, de un contrato de trabajo. 
 
El/la Prestadora podrá prestar servicios libremente en y para otras instituciones o empresas, en 
cuanto ello sea compatible con el presente contrato de prestación de servicios a honorarios. 
 
CUARTO: Las partes dejan expresamente establecido que el/la Prestadora no tiene derecho a 
ningún otros pago o beneficio que los honorarios pactados, salvo que reciban honorarios adicionales 
  
39 
previamente acordados por otros servicios realizados para el proyecto, pero que no tienen relación 
con las funciones descritas en el punto UNO.  Por consiguiente, y por vía de ejemplo, no tiene 
derecho a imposiciones previsionales de ningún tipo, ni a vacaciones, ni a desahucio, etcétera.  
 
En cuanto a previsión, el/la Prestador queda en libertad de imponer voluntariamente en la 
institución previsional que proceda, en su caso.  Las cotizaciones serán de su cargo exclusivo. 
 
QUINTO: El presente convenio rige a partir del (fecha de inicio del convenio) y tendrá vigencia 
por plazo de (número de meses).  Para efectos interpretativos, las partes dejan constancia que el 
Proyecto tiene una duración de (fecha de duración en meses) a partir de (Mes y año). 
 
Las partes quedan facultadas para ponerle término en cualquier momento, sin expresión de causa y 
sin derecho a indemnización alguna, dando aviso por escrito mediante carta certificada remitida al 
domicilio señalado en la comparecencia, a las agencias comprometidas en este convenio. 
 
SEXTO: Las partes dejan expresa constancia que toda la información, los documentos y 
antecedentes que se generen con la colaboración o el servicio de el/la Prestador/a, en el marco de la 
ejecución del presente convenio, serán de propiedad de FONIS, de (nombre de la Institución) y de 
los/las investigadores/as. 
 
SEPTIMO: Asimismo y sobre la base de los consignado en la cláusula precedente, le queda 
prohibido al/la Prestador/a dar a conocer, por cualquier medio, cualquier tipo de dato relacionado 
con la información, con los documentos y con los antecedentes del proyecto y sus labores 
relacionadas, sin la autorización de FONIS, de (nombre de la Institución) y los/las co-
investigadores/as a que se refiere la cláusula que antecede. 
 
Igualmente, le queda prohibido al/la Prestador/a revelar a terceros, por cualquier medio, cualquier 
información relacionada con los servicios convenidos, incluyendo todo conocimiento relativo a 
actividades, proyecto, propiedades, instalaciones u operaciones del centro donde presta servicios, 
sin la autorización de (nombre de la Institución). 
 
El respeto de la obligación de reserva y/o confidencialidad consignada en esta cláusula será 
exigible aun después del término del presente convenio, sin limitación de tiempo. 
 
OCTAVO: Cualquier incumplimiento, grave o no, de la obligación de reserva y/o confidencialidad 
de que dan cuenta las clausulas precedentes, facultará a FONIS, a (nombre de la Institución) y 
los/las Co-investigadores/as para perseguir los perjuicios derivados de ello ante el árbitro instituido 
en la cláusula Décimo. 
 
NOVENO: Cualquier dificultad que se produzca entre las partes respecto del cumplimiento, validez 
o interpretación del presente convenio, o respecto de otro asunto cualquiera, será resuelta por un 
árbitro arbitrador, que fallará sin forma de juicio, en única instancia, renunciando desde ya las 
partes a cualquier recurso que pudiera interponerse en contra de sus resoluciones o sentencia, 
incluido el de casación en la forma.   Para estos efectos, las partes designan como árbitro arbitrador 
a don (nombre y apellido).  En caso de que el árbitro mencionado no quiera o no pueda aceptar el 
cargo, lo desempeñará con iguales facultades la persona que él designe.  En subsidio de dicha 
designación, el árbitro arbitrador será designado por la Justicia Ordinaria. 
 
 
DECIMO: Para los efectos de este contrato, las partes fijan su domicilio en la comuna de (nombre 
de la comuna y Región), prorrogando la competencia ante sus tribunales. 
 
  
40 
DECIMO PRIMERO: El presente contrato se extiende en tres ejemplares del mimo texto y valor 
legal, quedando dos en poder de (nombre de la Institución) y uno en poder de el/la Prestador/a. 
 
En comprobante y previa lectura firman. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
------------------------------------------------ 
 
-------------------------------------------- 
Nombre Representante de la Institución  
 
Nombre de el/la Prestador/a  
RUT:  
 
 
 
 
 
RUT: 
 
 
