
 
1 de 16 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 09/2020 
Chamada Pública para Estruturação de Centros de Tecnologia e Inovação Aplicadas em 
Materiais Avançados 
 
1. CARACTERISTICAS GERAIS DA CHAMADA 
 
O MCTI e a Finep se reúnem para apresentar esta Chamada Pública com o objetivo de viabilizar 
a estruturação de Centros de Tecnologia e Inovação Aplicadas em Materiais Avançados (CTIA-
MA). 
 
Busca-se apoiar, nesta Chamada, a estruturação de centros capazes de desenvolver pesquisas 
tecnológicas e de inovação aplicadas, de forma conectada e integrada com outros agentes do 
sistema de inovação ao seu redor, demonstrando capacidade de internalização e externalização 
de conhecimento por meio de combinação de tecnologias e recursos interdisciplinares, 
provenientes de diferentes fontes, tais como instituições de ciência e tecnologia (ICTs), empresas 
consolidadas, parceiros internacionais, startups, etc. 
 
Espera-se, portanto, a proposição de centros dinâmicos, capazes de operar de forma aberta e 
sustentável, com modelos de absorção e transferência de conhecimento claros e viáveis do ponto 
de vista tecnológico e financeiro. 
 
Finalmente, objetiva-se com este edital contribuir para uma política de Estado que eleve o 
desenvolvimento tecnológico e a inovação no País visando a comercialização de produtos e 
serviços de alto valor agregado em materiais avançados e minerais estratégicos, de forma a 
reduzir o déficit tecnológico e atingir a soberania nacional nesse tema.  
 
2. OBJETIVO 
 
2.1 Esta Chamada Pública visa estruturar até dois Centros de Tecnologia e Inovação Aplicadas 
em Materiais Avançados (CTIA-MA) através da concessão de recursos não reembolsáveis por 
meio do Instrumento Cooperativo ICT Empresa para o desenvolvimento de produtos, processos 
e/ou serviços inovadores, sendo um CTIA-MA em cada um dos subtemas definidos no item 3, 
exceto se não houver demanda qualificada em algum dos subtemas, conforme item 4.3. 
 
2.2 Espera-se com esta Chamada pública desenvolver Centros de Tecnologia e Inovação 
Aplicadas em Materiais Avançados que:  
 
i) 
Sejam capazes de integrar ICTs e empresas de diferentes portes, além de ser desejável 
capacidade de conexão com governos, investidores, organizações da sociedade civil e 
agentes fomentadores, em um modelo de absorção e transferência de tecnologia com a 
finalidade de produzir riqueza para a sociedade por meio da geração de produtos, 
serviços e negócios inovadores orientados a soluções de problemas relevantes, a partir 
dos resultados das pesquisas em materiais avançados e minerais estratégicos 
realizadas pelo CTIA-MA.  
ii) 
Estimulem a colaboração científica e tecnológica entre grupos de pesquisa no País, de 
forma a fortalecer sua capacidade de resposta a desafios científicos e tecnológicos de 
setores industriais, com vistas a ampliação da competitividade empresarial nos 
mercados nacional e internacional. 
iii) 
Engajem pesquisadores de alto nível de instituições de ensino e pesquisa, bem como 
das empresas demandantes, em desafios científicos e tecnológicos para o 
desenvolvimento de inovação em materiais avançados e minerais estratégicos 
  
 
2 de 16 
 
iv) 
Concebam um programa com horizonte de longo prazo para incentivar projetos de P&D 
mais desafiadores em materiais avançados e minerais estratégicos, permitindo ao País 
desenvolver pesquisa na fronteira do conhecimento nesses temas. 
v) 
Fomentem a difusão do conhecimento relacionado aos temas objetos desta Chamada, 
tanto para a formação de mão de obra científica e tecnológica qualificada, bem como de 
agentes facilitadores do ecossistema de inovação, tais como incubadoras e 
aceleradoras, a fim de se estimular a busca de novos conhecimentos e soluções 
tecnológicas com o uso de materiais avançados. 
vi) 
Incentivem a interação do CTIA-MA com a indústria, com especial atenção para 
desenvolvimento de startups, seja a partir da geração de Spin-off ou da atração daquelas 
com capacidade de incorporar os resultados das pesquisas desenvolvidas pelo Centro 
em seus produtos ou serviços. 
 
3. TEMAS  
 
3.1 Será apoiada a estruturação de CTIA-MA, que contemple projetos de inovação que objetivem 
soluções em Materiais Avançados e Minerais Estratégicos Portadores de Futuro para o 
desenvolvimento e aplicação em novos processos e produtos de alto valor agregado e de 
relevância estratégica e comercial, assim como para introdução de novas funcionalidades em 
produtos e processos tradicionais, com o objetivo de aumentar o patamar tecnológico da cadeia 
nacional de fornecedores, priorizando o desenvolvimento de engenharia nacional e absorção de 
novas tecnologias vinculadas a: ligas metálicas, compósitos poliméricos, metamateriais, 
nanomateriais, nanocompósitos, materiais de alto desempenho, materiais multifuncionais, 
materiais para tecnologia quântica, materiais eletrônicos, materiais para óptica avançada, 
tribologia, entre outros materiais nanotecnológicos com potencial disruptivo e competitivo para a 
indústria avançada, de modo geral.  
 
3.2 O tema se desdobra nos seguintes subtemas: 
 
3.2.1 Subtema 1: Materiais avançados tais como os derivados do grafite (nanotubos de carbono, 
grafeno e fulereno) e demais materiais bidimensionais (borofeno, germaneno, estaneno, 
fosforeno, siliceno, entre outros), bem como, suas aplicações; 
 
3.2.2 Subtema 2: Minerais Estratégicos Portadores de Futuro (Nióbio, Cobalto, Lítio, Metais do 
Grupo da Platina, Molibdênio, Silício (Grau Solar), Tálio, Tântalo, demais Terras Raras, Titânio e 
Vanádio, entre outros), incluindo a fabricação de novos metais e ligas, cargas nanométricas, 
materiais de alto desempenho e suas aplicações; 
 
3.3 Para fins desta Chamada Pública, considera-se Materiais Avançados: Material que, devido 
às suas propriedades intrínsecas ou ao processo tecnológico de preparação, possui a 
potencialidade de gerar novos produtos e processos inovadores de elevado valor tecnológico e 
econômico, bem como de elevar o desempenho, agregar valor ou introduzir novas 
funcionalidades em produtos e processos tradicionais).  
 
3.4 Para fins desta Chamada Pública, considera-se Minerais Estratégicos Portadores de Futuro: 
(i) minerais cuja demanda é crescente e que deverá expandir ainda mais nas próximas décadas 
devido à sua aplicação em produtos de alta tecnologia, como terras-raras, lítio, silício, tântalo, 
cobalto, grafita, metais do grupo da platina, molibdênio, tálio, tântalo, titânio, vanádio, entre 
outros, denominados minerais “portadores do futuro”; e (ii) minerais em que o Brasil apresenta 
vantagens comparativas naturais e liderança internacional em reservas e produção, tais como, 
os minérios de nióbio. 
 
3.5 Para fins desta Chamada Pública, considera-se Inovação: Introdução de novidade ou 
aperfeiçoamento no ambiente produtivo e social que resulte em novos produtos, serviços ou 
processos ou que compreenda a agregação de novas funcionalidades ou características a 
  
 
3 de 16 
 
produto, serviço ou processo já existente que possa resultar em melhorias e em efetivo ganho 
de qualidade ou desempenho, nos termos da Lei nº 10.973, art. 2º, inciso IV. 
 
4. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS  
 
4.1 No âmbito desta Chamada Pública serão comprometidos recursos não reembolsáveis do 
Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - FNDCT até o limite de R$ 
8.000.000,00 (oito milhões de reais) que serão distribuídos conforme tabela abaixo:  
 
Subtema 1 (item 3.2.1) 
Até R$ 4.000.000,00 
Subtema 2 (item 3.2.2) 
Até R$ 4.000.000,00 
 
4.2 O apoio financeiro não reembolsável aos projetos aprovados de que trata o item 4.1. será 
realizado por meio do instrumento Cooperativo ICT Empresa, executados por ICT em 
cooperação com Empresa(s) Interveniente(s) Cofinanciadora(s).  
 
4.3 Caso não haja demanda qualificada em algum dos subtemas, a Finep poderá contratar dois 
CTIA-MA no mesmo subtema desde que estejam localizados em regiões geográficas distintas 
do País (Centro-Oeste, Nordeste, Norte, Sudeste e Sul). 
 
5. ELEGIBILIDADE DOS PARTICIPANTES 
 
5.1 As propostas deverão ser apresentadas em arranjo institucional composto por: 
 
i. uma PROPONENTE/CONVENENTE: ICT pública, ICT privada ou Fundação de Apoio, 
responsável pela execução gerencial e financeira do projeto e pela submissão da proposta.  
 
ii. uma EXECUTORA: ICT pública ou ICT privada: instituição que possua competência e atuação 
no subtema a que se candidatar, que será responsável pela execução técnica da proposta e pela 
estruturação do CTIA-MA.  
 
iii. até duas INTERVENIENTES COFINANCIADORAS: Empresa Brasileira interessada nos 
resultados do projeto e que dele participe com aporte de recursos financeiros. Espera-se que a 
interveniente cofinanciadora atue como parceira na estruturação do CTIA-MA, participando da 
sua governança, envolvendo seu quadro técnico na pesquisa e no processo de transferência de 
tecnologia e na utilização dos resultados obtidos pelo CTIA-MA. 
 
5.2 Considera-se ICT: órgão ou entidade da administração pública direta ou indireta ou pessoa 
jurídica de direito privado sem fins lucrativos legalmente constituída sob as leis brasileiras, com 
sede e foro no País, que inclua em sua missão institucional ou em seu objetivo social ou 
estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico ou o 
desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos (Lei n. 10.973/2004, art. 2º, inciso 
V). 
 
5.3 Considera-se ICT Pública aquela abrangida no conceito acima, integrante da administração 
pública direta ou indireta, incluídas as empresas públicas e as sociedades de economia mista 
(Decreto n. 9.283/2018, art. 2º, IV) e ICT Privada aquela abrangida no conceito acima, constituída 
sob a forma de pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos (Decreto n. 9.283/2018, art. 
2º, IV).  
 
5.4 Define-se fundação de apoio como fundação criada com a finalidade de dar apoio a projetos 
de pesquisa, ensino e extensão, projetos de desenvolvimento institucional, científico, tecnológico 
e projetos de estímulo à inovação de interesse das ICTs, registrada e credenciada no Ministério 
da Educação e no Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, nos termos da Lei nº 8.958, de 
20 de dezembro de 1994, e das demais legislações pertinentes nas esferas estadual, distrital e 
  
 
4 de 16 
 
municipal (Lei n. 10.973/2004, art. 2º, VII). Fundação de apoio somente poderá ser convenente 
em parceria com ICT. 
 
5.5 As ICTs federais deverão ser integrantes do Sistema Integrado de Administração Financeira 
do Governo Federal (SIAFI). 
 
5.6 As proponentes privadas sem fins lucrativos deverão ter funcionamento regular nos últimos 
três anos, em observância ao disposto no art. 73, inciso VII, da Lei 13.898/2019 (Lei de Diretrizes 
Orçamentárias - LDO 2020). 
 
5.7 É obrigatória a participação de pelo menos uma empresa brasileira no arranjo institucional 
previsto, que deverá atender aos seguintes requisitos: 
 
i. Ter realizado o registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas Jurídicas (RCPJ) 
de sua jurisdição até 31/12/2018; 
ii. Ter efetuado alguma atividade operacional, não operacional, patrimonial ou financeira em 
2019, verificável por meio de Demonstrações Financeiras enviadas conforme o item 7.7.  
 
5.8 Para fins desse edital, empresa brasileira é definida como pessoa jurídica nacional que 
exerce atividade econômica organizada para a produção ou a circulação de bens ou de serviços 
com intuito lucrativo.  
 
5.9 Com base nessa definição, não são elegíveis para fins desta Chamada Pública, na qualidade 
de interveniente cofinanciadora: pessoas jurídicas sem finalidade lucrativa (associação, 
fundação, cooperativa), empresário individual e microempreendedor individual. 
 
5.10 Cada instituição executora poderá integrar apenas uma proposta. No caso da mesma 
instituição executora figurar em mais de uma proposta, todas serão eliminadas. 
 
6. CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS DO CTIA-MA 
 
6.1 Estrutura 
 
6.1.1 As propostas deverão: 
 
a) concentrar-se em um dos SUBTEMAS previstos no item 3; 
b) apresentar o arranjo definido no item 5 deste edital; 
c) relacionar o(s) Coordenador(es) e as equipes de pesquisadores participantes; 
 
6.1.2  Os currículos de todos os pesquisadores envolvidos na proposta deverão ser atualizados 
na Plataforma Lattes, contemplando todas as atividades realizadas até a data de lançamento da 
presente Chamada Pública, estabelecida no Item 13;   
 
6.1.3 A proposta deverá especificar e justificar objetivos, ações de cooperação, resultados 
esperados, bem como prestar todas as informações solicitadas no Formulário de Apresentação 
de Propostas (FAP). 
 
6.2 Conteúdo 
 
6.2.1 Os interessados devem acessar o formulário eletrônico para o preenchimento de sua 
proposta, destacando claramente as principais características do CTIA-MA a ser estruturado com 
os recursos solicitados, devendo a proposta, no mínimo: 
 
a) Indicar o subtema que melhor represente o seu conteúdo, conforme item 3 deste edital; 
 
  
 
5 de 16 
 
b) Identificar como as atividades, a serem custeadas com recursos solicitados, de contrapartida 
(se for o caso, conforme item 6.5.1) e de outros aportes, levarão à estruturação e ao 
funcionamento de um CTIA-MA, nos termos estabelecidos neste Edital; 
 
c) Indicar objetivamente suas referências metodológicas, indicadores e mecanismos de 
avaliação e monitoramento das atividades do CTIA-MA, a fim de garantir sua sustentabilidade 
no longo prazo. 
 
6.2.2 Cada CTIA-MA deverá possuir a seguinte estrutura mínima de governança: 
 
6.2.2.1 Comitê Gestor: Sua competência é monitorar e acompanhar os resultados obtidos pelo 
CTIA-MA, identificar possíveis desvios em relação ao plano original, prover orientações para o 
adequado funcionamento do Centro e tomar as medidas necessárias para que o 
desenvolvimento do projeto ocorra conforme planejado.  
 
A proposta deverá apresentar a composição do comitê gestor, com no mínimo 3 representantes, 
preferencialmente das diferentes instituições que a compõem.  
 
6.2.2.2 Conselho Consultivo: Possui como função principal orientar e validar as oportunidades 
de pesquisa e planos de desenvolvimento atual e futuro, bem como acompanhar os resultados 
do ponto de vista científico tecnológico do CTIA-MA.  
 
O conselho consultivo deve ser formado por pelo menos 2 pesquisadores com reconhecida 
competência e formação na área de atuação do CTIA-MA, 1 representante de entidade da 
sociedade civil na área de atuação do Centro, 1 representante indicado pelo MCTI e 1 indicado 
pela Finep. A coordenação do Conselho Consultivo ficará a cargo do representante do MCTI ou 
da Finep. 
 
6.2.3 Os membros do Comitê Gestor e do Conselho Consultivo não poderão ser remunerados. 
 
6.2.4 O Comitê Gestor e o Conselho Consultivo deverão possuir regulamento próprio de 
operação que definam, no mínimo, sua composição, prazo para o mandato dos membros 
indicados, periodicidade das reuniões e suas atribuições, observado o disposto neste edital.  
 
6.2.5 A primeira liberação de recursos do FNDCT/FINEP está condicionada: 
 
a) à aprovação dos regulamentos indicados no item 6.2.4 pela Finep; 
b) à comprovação de efetivo funcionamento do Comitê Gestor e do Conselho Consultivo. 
 
6.2.6 O estabelecimento de parcerias, bem como a apresentação de modelo sustentável de 
relacionamento e transferência de tecnologia/conhecimento com os parceiros, é parte central da 
construção dos CTIA-MA. Dentre as parcerias possíveis e desejáveis, destacam-se: 
 
i) Conexão com Instituições de Pesquisa associadas, especialmente de outros 
Estados/Países; 
ii) Atração de outras alternativas de financiamento; 
iii) Parceria ou desenvolvimento de incubadora/aceleradora de startups na área de materiais 
avançados e minerais estratégicos; 
 iv)  Parceria com empresas relevantes, bem como aquelas com potencial para ocuparem 
posição de destaque na aplicação de tecnologias nas suas áreas de atuação. 
 
6.2.6.1 A apresentação dessas parcerias, bem como a sua construção ao longo do 
desenvolvimento do CTIA-MA, será fundamental para que se alcance os objetivos principais do 
Centro ampliando assim as possibilidades de se abrir novos mercados e levar os benefícios das 
soluções com aplicação de MA para a sociedade. 
 
  
 
6 de 16 
 
6.3 Prazo de Execução 
 
6.3.1 O prazo de execução do projeto deverá ser de até 36 (trinta e seis) meses, podendo ser 
prorrogado a critério da FINEP, respeitando as normas do FNDCT/FINEP. 
 
 
6.4 Recursos a serem destinados ao Projeto 
 
6.4.1 O valor total da proposta consiste no somatório do valor solicitado à Finep acrescido do 
valor da contrapartida financeira obrigatória (se for o caso, conforme item 6.5.1), somado ao valor 
a ser aportado pela(s) empresa(s) interveniente(s) cofinanciadora(s); 
 
6.4.2 O valor total solicitado à Finep em cada proposta deverá, obrigatoriamente, enquadrar-se 
entre o mínimo de R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais) e o máximo de R$ 4.000.000,00 
(quatro milhões de reais). 
 
6.4.3 Os recursos financiados deverão ser movimentados em conta corrente aberta, em 
instituição financeira federal, específica e exclusivamente destinada ao desenvolvimento do 
projeto. 
 
6.4.4 A FINEP somente considerará a execução financeira de recursos não reembolsáveis 
concedidos como gastos do projeto quando incorridos a partir da data de assinatura do 
instrumento contratual. 
 
6.5 Contrapartida e Outros Aportes de Recursos  
 
6.5.1 Contrapartida das Instituições Proponente e Executora 
 
6.5.1.1 As propostas apresentadas por entidade estadual, municipal ou do Distrito Federal, na 
qualidade de convenente, deverão prever contrapartida financeira, a ser apresentada pela 
convenente ou pela executora, nos percentuais estabelecidos pela Lei de Diretrizes 
Orçamentárias – LDO vigente no momento de sua apresentação.  
 
6.5.1.2. Serão aceitas como contrapartida financeira, dentre outras, despesas com Pessoal e 
Encargos Sociais (Vencimentos e Vantagens Fixas, Obrigações Patronais e Pagamento de 
Pessoal), desde que destinadas aos pesquisadores alocados em atividades do projeto. 
 
6.5.1.3. As propostas apresentadas por entidade federal ou instituição privada sem fins 
lucrativos, na qualidade de convenente, são isentas de contrapartida, nos termos da LDO 2020. 
 
6.5.2 Os recursos a serem alocados como contrapartida financeira e de outros aportes 
financeiros, serão depositados em conta corrente específica do convênio e aplicados no projeto 
em consonância com o plano de trabalho aprovado. Esses recursos e os bens com eles 
adquiridos não poderão ser destinados às intervenientes cofinanciadoras. 
 
6.5.3 Aporte Financeiro da Interveniente Cofinanciadora 
 
6.5.3.1 O aporte de recursos financeiros de empresa interveniente cofinanciadora nos projetos 
em cooperação com ICT, caracterizado como OUTROS APORTES, deve totalizar um percentual 
mínimo de 30% do valor solicitado à Finep/FNDCT.  
 
6.5.3.2 Caso haja mais de uma interveniente cofinanciadora na proposta, estas poderão definir 
entre si o percentual que cada empresa deverá aportar de modo a cumprir o percentual mínimo 
total exigido de 30% do valor total solicitado à Finep/FNDCT, observando-se que nenhuma 
empresa do arranjo poderá aportar menos que 5% (cinco por cento)..  
 
  
 
7 de 16 
 
6.6 Despesas Apoiáveis 
 
6.6.1 Despesas Correntes: 
 
a) materiais de consumo; 
b) software; 
c) instalação, manutenção de equipamentos; 
d) despesas acessórias com importação (limitadas a 20% do valor total dos itens importados); 
e) serviços de terceiros prestados por Pessoa Física (desde que apresentem caráter eventual e 
limitados a três pagamentos por exercício);  
f) serviços de terceiros prestados por Pessoa Jurídica (desde que não se caracterizem como 
subcontratação do desenvolvimento das principais atividades do projeto);  
g) pagamento de pessoal (observar os valores do Anexo I), 
h) Bolsas: Bolsas de pesquisa pagas diretamente pela fundação de apoio – observar os valores 
do Anexo I); 
i) despesas de patenteamento ou de registro de software; 
j) adaptação de espaço físico (desde que necessária para o desenvolvimento do projeto e que 
não se caracterize como obra ou reforma). 
 
6.6.2 Despesas de Capital: equipamentos e materiais permanentes. 
 
6.6.3 Despesas Operacionais e Administrativas: O projeto poderá prever a cobertura de 
gastos operacionais e administrativos indivisíveis, usuais e necessários à consecução do objeto 
do convênio, até o limite de 3% do valor solicitado para o projeto (despesas correntes e de 
capital). 
 
6.6.4 Os recursos não reembolsáveis a serem concedidos pela FINEP e os aportados pelas 
empresas parceiras serão, integral e obrigatoriamente, aplicados nas ICTs, conforme o 
cronograma financeiro que for aprovado para cada projeto, e depositados em contas específicas, 
cuja gestão será realizada pelas Instituições Proponentes dos projetos. 
 
6.6.4.1 Em hipótese alguma os recursos financiados ou os bens com eles adquiridos poderão 
ser destinados à(s) empresa(s) interveniente(s) cofinanciadora(s). 
 
6.6.5 Itens Não Financiáveis 
 
6.6.5.1 Não poderão ser destinados recursos não reembolsáveis para pagamento, a qualquer 
título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica 
ou assemelhados, exceto o pagamento pela prestação de serviços técnicos profissionais 
especializados por tempo determinado, quando os contratados estiverem submetidos a regime 
de trabalho que comporte o exercício de outra atividade e haja declaração do chefe imediato e 
do dirigente máximo do órgão de origem da inexistência de incompatibilidade de horários e de 
comprometimento das atividades atribuídas, desde que: 
 
(i) Esteja previsto em legislação específica; ou 
(ii) Refira-se à realização de pesquisas e estudos de excelência, realizados por professores 
universitários na situação prevista na alínea “b” do inciso XVI do caput do art. 37 da Constituição, 
desde que os projetos de pesquisas e os estudos tenham sido devidamente aprovados pelo 
dirigente máximo do órgão ou da entidade ao qual esteja vinculado o professor (Lei n. 
13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso VII e §1º, inciso VI). 
 
6.6.5.2 Também não poderão ser destinados recursos não reembolsáveis para pagamento de 
diárias e passagens a agente público da ativa, salvo em atividades de pesquisa científica e 
tecnológica (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso IX e §1º, inciso VIII, alínea “c”). 
 
7. APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DA DOCUMENTAÇÃO 
  
 
8 de 16 
 
 
7.1 A proposta deverá ser enviada à FINEP por meio da Internet, até a data e horário limite 
estabelecidos no item 13, por meio do Formulário de Apresentação de Propostas – FAP 
específico para esta Chamada Pública, disponível no Portal da FINEP no endereço 
www.finep.gov.br. 
 
7.2 Após o prazo limite para apresentação das propostas, nenhuma outra será recebida, assim 
como não serão aceitos adendos ou esclarecimentos que não forem formalmente solicitados 
pela FINEP. 
 
7.3 Caso o prazo estabelecido para entrega da documentação não seja cumprido, ou caso a 
mesma não esteja correta ou completa, a proponente será inabilitada. 
 
7.4 O preenchimento da proposta deverá ser realizado de acordo com as instruções contidas no 
Formulário, parte integrante da presente Chamada Pública.  
 
7.5 Havendo propostas materialmente similares encaminhadas pela mesma Proponente, 
prevalecerá a de data e hora mais recente para fins de análise, desde que observando o prazo 
estabelecido no item 13 deste edital. 
 
7.6 A proponente e o executor deverão encaminhar pelo Formulário de Apresentação de 
Proposta – FAP, os seguintes documentos: 
 
a) Estatuto Social, atualizado e eventuais alterações, caso não esteja consolidado; ou regimento 
atualizado no caso de órgão da Administração Pública;  
b) Ato de eleição/nomeação da atual administração.  
 
7.6.1. No caso de instituição privada sem fins lucrativos é necessário o envio do estatuto social 
e eventuais alterações, devidamente registrado. 
 
7.7 A(s) empresa(s) interveniente(s) cofinanciadora(s) deverá(ão) enviar:  
 
a) Contrato/Estatuto Social, atualizado e devidamente inscrito no registro competente (Junta 
Comercial ou Registro Civil de Pessoas Jurídicas) e eventuais alterações, caso não esteja 
consolidado;  
b) Ato de eleição/nomeação da atual administração;  
c) Balanço Patrimonial (BP) 2019 assinado pelo contador e seu representante legal;  
d) Demonstrativo de Resultados do Exercício (DRE) referente a 2019, assinado pelo contador e 
seu representante legal;  
e) Caso a interveniente cofinanciadora pertença a grupo econômico, deverá ser enviada a 
documentação financeira consolidada do grupo econômico. Entende-se por Grupo Econômico a 
existência de empresas que tenham os mesmos sócios majoritários ou controladores, 
domiciliados no Brasil ou no exterior, bem como quando há participação de pelo menos 20% de 
uma empresa na outra. 
f) Declaração de Origem de Outros Aportes Financeiros conforme anexo VI.  A Declaração de 
origem de outros aportes financeiros, quando aplicável, deve ser assinada por representante 
legal da interveniente cofinanciadora.  
g) Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma nos documentos 
solicitados nesse edital (BP e/ou DRE e/ou Declaração de Origem de Outros Aportes Financeiros 
– alíneas “c” a “f” deste item). 
 
7.7.1. Para fins de participação neste Edital as empresas que, por questões de 
Legislação Tributária, forem optantes pelo SIMPLES não estão isentas de apresentar a 
documentação contábil exigida. 
 
  
 
9 de 16 
 
7.7.2. Alternativamente, serão aceitos os documentos indicados no item 7.7, “c” e “d” auditados 
por auditoria independente ou na forma gerada pelo Sistema Público de Escrituração Digital – 
Sped da Receita Federal (Escrituração Contábil Fiscal – ECF). 
 
7.8 Se após a apresentação no FAP da documentação requerida neste edital, houver alteração 
no estatuto/contrato social ou regimento, na nomeação/eleição da administração ou no controle 
societário da participante, esta deverá atualizar tais documentos junto à Finep, previamente à 
contratação. A contratação da proposta, aprovada nos termos do edital, poderá ser inviabilizada 
se a alteração gerar o não atendimento de qualquer requisito editalício.  
 
7.9. Documentos e informações adicionais considerados relevantes para análise do projeto, até 
o limite de 20 (vinte) páginas e de 5 Mb (cinco Megabytes) em pdf (Portable Document Format), 
poderão ser enviados em campo específico do FAP. Os documentos obrigatórios solicitados 
nesta Chamada não serão contabilizados neste limite.  
 
8.  PROCESSO DE SELEÇÃO 
 
O processo de seleção das propostas consistirá na avaliação de seus aspectos formais, técnicos 
e jurídicos, dividido em três etapas: 
 
8.1 Habilitação 
 
8.1.1 Nesta etapa, de caráter eliminatório, as propostas serão avaliadas com base nos requisitos 
formais e de aderência: 
 
 
Requisitos Formais e de aderência da Proposta 
1 
Aderência ao objetivo e subtema (itens 2 e 3 do edital) 
2 
Elegibilidade da Proponente, da Executora e da(s) interveniente(s) cofinanciadora(s) (item 5) 
3 
Apresentação de uma única proposta por instituição executora (item 5.10) 
5 
Observância dos valores limites solicitados à Finep (item 4.1) 
6 
Atendimento da contrapartida exigida e outros aportes financeiros destinados ao Projeto (item 
6.5) 
7 
Envio eletrônico do FAP e anexos, na forma exigida no Edital, até a data limite  (itens 7 e 13) 
 
8.1.2 Somente as propostas aprovadas na primeira etapa dessa Chamada Pública serão 
analisadas na segunda etapa – Análise de Mérito. 
 
8.2 2ª Etapa – Análise de Mérito 
 
8.2.1 A análise de mérito das propostas será realizada por Comitê de Avaliação, constituído por 
analistas da Finep ou por consultores internos ou externos, segundo os seguintes critérios:  
 
i. Análise do Projeto proposto e dos Partícipes (critérios do projeto): 
 
1. Risco tecnológico e grau de inovação: Relevância científica e/ou tecnológica da 
proposta para o alcance dos objetivos da Chamada Pública; Experiência em projetos de 
inovação em parceria com empresas; e Adequação das parcerias tecnológicas e 
histórico de inovação das instituições partícipes; 
 
2. Gestão e Capacidade de Execução da ICT: Qualificação, experiência e dedicação da 
equipe executora para o desenvolvimento das atividades propostas; Adequação da 
infraestrutura física para execução das atividades propostas e Qualificação da ICT para 
a execução do projeto (Experiência Técnica e Infraestrutura adequada); 
  
 
10 de 16 
 
 
3. Gestão e Capacidade de Execução da(s) Empresa(s) Interveniente(s): Qualificação, 
experiência e dedicação da equipe executora para o desenvolvimento das atividades 
propostas; Capacidade de realizar aporte financeiro; Adequação da infraestrutura física 
para a execução das atividades propostas e Qualificação da(s) Empresa(s) para a 
execução do projeto (Experiência Técnica e Infraestrutura adequada); 
 
4. Consistência e Viabilidade da Proposta: Adequação das metas físicas, das 
Atividades, dos Indicadores físicos, dos Orçamento e prazos e da Metodologia proposta 
para a execução dos objetivos do projeto;  
 
5. Resultados e Impactos: Impacto esperado (externalidades, relevância para o setor, 
potencial de internacionalização e impacto no mercado); Capacidade da solução 
desenvolvida em alcançar o mercado (capacidade da proponente e adequação das 
parcerias produtivas e comerciais); Potencial de introdução dos resultados do projeto no 
mercado; Externalidades econômicas, ambientais e sociais; 
 
ii. Análise da Proposta de Centro de Tecnologia e Inovação Aplicadas em Materiais 
Avançados (critérios do CTIA-MA): 
 
6. Risco tecnológico: Ousadia do projeto cientifico tecnológico de longo prazo; 
 
7. Parcerias e Grau de abertura do CTIA-MA:  Abrangência e maturidade das parcerias, 
Adequação dos Mecanismos de transferência de tecnologia ao centro e Proposta para 
difusão do conhecimento e formação de Recursos Humanos; 
 
8. Gestão e sustentabilidade do CTIA-MA: Composição e Experiência da Equipe 
executora, Orçamento e sustentabilidade do CTIA-MA, Estrutura de Governança; 
 
9. Resultados e Impactos: a serem gerados pelo projeto cientifico tecnológico de longo 
prazo.  
 
i. Análise do Projeto proposto e dos Partícipes (critérios do projeto): 
ITEM 
CRITÉRIO 
NOTA 
i.1 
Risco tecnológico e grau de inovação 
0-5 
i.2 
Gestão e Capacidade de Execução da ICT 
0-5 
i.3 
Gestão 
e 
Capacidade 
de 
Execução 
da(s) 
Empresa(s) 
Interveniente(s) 
0-5 
i.4 
Consistência e Viabilidade da Proposta 
0-5 
i.5 
Resultados e Impactos 
0-5 
Nota de Avaliação do Projeto: (i.1 + i.2 + i.3 + i.4 + i.5)/ 5 
ii. Análise da Proposta de Centro de Tecnologia e Inovação Aplicadas em 
Materiais Avançados (critérios do CTIA-MA): 
ITEM CRITÉRIO 
NOTA 
  
 
11 de 16 
 
ii.6 
Risco tecnológico 
0-5 
ii.7 
Parcerias e Grau de abertura do CTIA-MA   
0-5 
ii.8 
Gestão e sustentabilidade do CTIA-MA 
0-5 
ii.9 
Resultados e Impactos 
0-5 
Nota de Avaliação do CTIA-MA:  (ii.6 + ii.7 + ii.8 + ii.9)/4 
Nota Final da 2ª Etapa: (Nota do Projeto + Nota do CTIA-MA)/2 
 
8.2.2 A Nota Final da 2ª Etapa será obtida pela soma da “Nota de Avaliação do Projeto” e da 
“Nota de Avaliação do CTIA-MA”, dividido por 2, com até duas casas decimais, desprezando-se 
as demais. 
 
8.2.3 Serão eliminadas as propostas que não atenderem as seguintes condições: 
 
a) Obter nota igual ou superior a 3 (três) nos critérios “Gestão e Capacidade de Execução da 
ICT” e “Parcerias e Grau de abertura do CTIA-MA”; 
b) Obter nota igual ou superior a 2 (dois) nos demais critérios de avaliação acima;  
c) Obter média ponderada igual ou superior a 3 (três) considerando-se a totalidade dos critérios. 
 
8.2.4 Em caso de empate de uma ou mais propostas, o desempate observará a seguinte ordem:  
 
a) Maior nota no critério “Gestão e Capacidade de Execução da ICT”;  
b) Maior nota no critério “Parcerias e Grau de abertura do CTIA-MA”;  
c) Maior nota no critério “Resultados e Impactos do CTIA-MA”.  
 
 
8.3 3ª Etapa – Banca de Avaliação 
 
8.3.1 Na 3ª Etapa serão submetidas ao julgamento da Banca de Avaliação até 10 propostas. A 
Banca será subdividida para cada um dos subtemas, de forma que serão julgadas as 5 propostas 
mais bem ranqueadas, dentre as classificadas, em cada um dos subtemas com base na Nota 
Final da 2° Etapa. 
 
8.3.2 A Banca de Avaliação será composta por Analistas da FINEP e/ou Avaliadores Externos 
com conhecimentos e experiência em Materiais Avançados e/ou atividades correlatas ao 
desenvolvimento e gestão de Instituições de Pesquisa e Desenvolvimento.  
 
(i)  A divulgação da data, hora e local da apresentação à Banca de Avaliação será 
realizada, por via eletrônica, para o endereço eletrônico informado pela Instituição 
Executora. 
 
(ii) Poderá participar da banca, além da instituição executora, a proponente do projeto 
Cooperativo ICT Empresa e a(s) instituição(ões) cofinanciadora(s). 
 
(ii) É de ônus exclusivo da Instituição Executora manter atualizados os seus dados de 
contato informados no Plano de Negócios, para todos os fins e efeitos. 
 
  
 
12 de 16 
 
(iii) A apresentação da Proposta à Banca de Avaliação deverá ser elaborada em formato 
PPT ou PDF, de acordo com modelo a ser disponibilizado no site da Finep, devendo ser 
encaminhada ao endereço eletrônico ctia_ma@finep.gov.br, conforme Cronograma 
descrito no item 13 deste Edital. 
 
(iv) O não comparecimento na data, hora e local designados, divulgados nos termos 
deste Edital, será considerado como desistência da participação neste processo de 
seleção. 
 
8.3.3 O julgamento das Propostas pela Banca de Avaliação será realizado conforme os 
seguintes critérios e subcritérios: 
 
(i) Estratégia de Longo Prazo; 
 
(ii) Estrutura e viabilidade do Centro; 
 
(iii) Modelo de governança; 
 
(iv) Parcerias, Transferência de tecnologia e Difusão do conhecimento. 
 
8.3.4 Os critérios acima definidos serão pontuados com notas de 1,0 (um) a 5,0 (cinco) por cada 
um dos Membros da Banca de Avaliação, sendo 5,0 (cinco) a maior pontuação. A nota final desta 
etapa será computada pela média das notas dos critérios, denominada “Pontuação da Banca de 
Avaliação”, de acordo com a fórmula abaixo: 
 
Critérios 
Notas 
I 
Estratégia de Longo Prazo (resultados e impactos, 
desafios tecnológicos a serem tratados, ousadia 
do projeto científico tecnológico) 
 
1,0 a 5,0 
II 
Estrutura e viabilidade do Centro 
1,0 a 5,0 
III 
Modelo de governança 
1,0 a 5,0 
IV 
Parcerias, Transferência de tecnologia e Difusão 
do conhecimento 
 
1,0 a 5,0 
Avaliação dos Membros da Banca: (Nota I + Nota II + Nota III + Nota IV) / 4 
 
8.3.5 A “Pontuação Final da Banca de Avaliação” será a soma das avaliações dos Membros da 
Banca dividida pela quantidade de Membros.  
 
8.3.6 Em caso de empate de uma ou mais propostas, o desempate observará a seguinte ordem:  
a) Maior nota no critério I;  
b) Maior nota no critério IV;  
c) Maior nota no critério II.  
 
8.3.7 As propostas não eliminadas serão classificadas em ordem decrescente por subtema. 
 
8.3.8 Caso alguma proposta aprovada não venha a ser contratada, a proposta seguinte, 
respeitada a ordem de classificação, poderá ser submetida à deliberação da Diretoria Executiva 
da Finep para contratação, observado o item 4.3. 
 
8.3.9 A classificação da proposta nesta Chamada Pública não garante a contratação. 
 
  
 
13 de 16 
 
9. RESULTADOS 
 
9.1 Os resultados PRELIMINARES das 1ª,2ª e 3ª etapas serão divulgados no sítio da Finep na 
Internet e caberá às proponentes a sua verificação para atendimento dos prazos estabelecidos 
nesta Chamada Pública. 
 
9.2 As notas referentes ao resultado PRELIMINAR das 2ª e 3ª etapas serão disponibilizadas 
individualmente, por meio eletrônico, para todas proponentes. 
 
9.3 Os resultados PRELIMINARES das 1ª, 2ª e 3ª etapas serão submetidos à deliberação do 
Diretor da Diretoria de Inovação após cada etapa de seleção das propostas (item 8 do edital). 
 
9.4 Após o exame dos recursos interpostos em face do resultado da 3ª Etapa, o resultado FINAL 
será divulgado no Portal da Finep na Internet e no Diário Oficial da União. 
 
10. INTERPOSIÇÃO DE RECURSOS 
 
10.1 Após a divulgação dos resultados PRELIMINARES das 1ª, 2ª e 3ª etapas, eventual recurso 
poderá ser apresentado via Formulário de Apresentação de Recursos, a ser disponibilizado na 
comunicação dos resultados. 
 
10.2 O prazo para interposição do recurso será de até 10 (dez) dias corridos a contar da data de 
divulgação do resultado PRELIMINAR de cada etapa no Portal da Finep.  
 
10.3 Nos recursos interpostos contra os resultados preliminares não poderão ser abordadas 
questões referentes às etapas anteriores. 
 
10.4 O recurso deverá obedecer aos requisitos dos artigos 58, inciso I, e 60, da Lei nº 9.784/1999.  
 
10.5 No fundamento do recurso, não serão aceitas informações adicionais de qualquer natureza 
que modifiquem a proposta original. 
 
10.6 Não serão considerados documentos anexados ao recurso que complementem ou 
modifiquem aqueles originalmente encaminhados junto à proposta. 
 
10.7 Somente é admissível interpor um recurso por proposta. Caso seja interposto mais de um 
recurso por proposta, somente o último será conhecido e os demais desconsiderados. 
 
11. DELIBERAÇÃO 
 
11.1 Os recursos interpostos face aos resultados preliminares nas 1ª e 2ª Etapas serão 
submetidos à deliberação do Diretor da Diretoria de Inovação da Finep. 
 
11.2 Os recursos interpostos face ao resultado preliminar da 3ª Etapa serão submetidos à 
deliberação da Diretoria Executiva da Finep. 
 
11.3 As propostas classificadas na forma do item 08, após o resultado dos recursos interpostos 
contra o resultado da 3ª Etapa, serão objeto de análise jurídica e em seguida serão submetidas 
à deliberação da Diretoria Executiva da Finep. 
 
12. CONTRATAÇÃO E REPASSE DE RECURSOS 
 
12.1 As propostas aprovadas nos termos do item 08 do edital deverão ser contratadas no prazo 
de 90 (noventa) dias contados da divulgação do resultado final. As propostas não contratadas 
nesse prazo poderão ser arquivadas, ressalvada a possibilidade de prorrogação do prazo de 
contração a critério da Finep. 
  
 
14 de 16 
 
 
12.2 As participantes (executoras e intervenientes cofinanciadoras) cujas propostas forem 
aprovadas poderão ser objeto de visita técnica ou outro procedimento de verificação – como 
envio de vídeo ininterrupto de todas as instalações ou de registro fotográfico das instalações e 
demais elementos necessários ao projeto – com o objetivo de conferir os dados informados na 
apresentação da proposta, especialmente quanto à infraestrutura física e operacional e sua 
capacidade de desenvolvimento do projeto, bem como outras informações relevantes prestadas 
no processo seletivo. 
 
12.3 Se for verificado que as informações prestadas não correspondem à realidade ou haja a 
constatação da existência de outro fator impeditivo para a contratação, a aprovação da proposta 
poderá ser revogada. 
 
12.4 Caso a convenente ou executora tenha operação anterior com a FINEP, a contratação com 
base neste edital dependerá de avaliação das operações não encerradas, para verificação do 
cumprimento satisfatório das obrigações (adimplências técnica e de prestação de contas 
financeira).  No caso da interveniente cofinanciadora será verificada a adimplência junto ao 
Departamento de Cobrança da Finep. 
 
12.5 A FINEP poderá acrescentar condições específicas para cada proposta além das condições 
contratuais gerais constantes da minuta de convênio, anexo II, diante de especificidades dos 
partícipes ou do projeto aprovado. 
 
12.6 A aprovação final da proposta não garante a contratação, que não será realizada se as 
participantes deixarem de apresentar quaisquer dos documentos cuja apresentação seja exigida 
neste Edital ou não comprovarem a sua capacidade para a execução do projeto. 
 
12.7 A contratação não ocorrerá se instituição convenente não apresentar regularidade jurídica 
diante das normas legais e regulamentares para receber financiamento público, verificada, 
principalmente, por meio dos seguintes documentos, conforme natureza jurídica da instituição: 
 
a) Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
b) Certificado de Regularidade do FGTS; 
c) Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao CADIN e ao SIAFI; 
d) Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa e 
Inelegibilidade (CNCIAI); 
e) Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à de 
escravo; 
f) Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS); 
g) Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
h) Sistema Auxiliar de Informações para Transferências Voluntárias (CAUC); 
i) Declaração de contrapartida (Anexo III), aplicável à ICT pública municipal, estadual ou distrital; 
j) Certificado de Regularidade Previdenciária (CRP), aplicável à ICT pública municipal, estadual 
ou distrital; 
k) Cadastro de Entidades Devedoras (CEDIN), aplicável à ICT pública municipal, estadual ou 
distrital; 
l) Cadastro de Entidades Privadas sem Fins Lucrativos Impedidas (CEPIM), aplicável à ICT 
privada; 
m) Certidão Negativa de Débitos Trabalhista (CNDT), aplicável à ICT privada; 
n) Verificação de ausência de omissão no dever de prestar contas de convênio ou qualquer outro 
tipo de parceria anteriormente celebrada ou ausência de contas rejeitadas pela administração 
pública federal nos últimos cinco anos, nos termos do art. 40, I, do Decreto n° 9.283/16, aplicável 
à ICT Privada; 
o) Verificação de inexistência de contas julgadas irregulares ou rejeitadas pelo Tribunal de 
Contas da União, em decisão irrecorrível, nos últimos cinco anos, nos termos do Art. 40, II do 
Decreto n° 9.283/16, aplicável à ICT Privada; 
  
 
15 de 16 
 
p) Verificação da situação dos dirigentes da convenente que não poderão (i) ter contas relativas 
a convênios rejeitadas pelo TCU em decisão irrecorrível nos últimos oito anos; (ii) estar 
inabilitados para o exercício de cargo em comissão ou função de confiança, enquanto durar a 
inabilitação; (iii) ter sido condenados por ato de improbidade enquanto durarem os prazos 
estabelecidos nos incisos I, II e III do caput do art. 12 da Lei nº 8.429/92, aplicável à ICT Privada; 
q) Declaração de atendimento ao Decreto n. 9.283/2018 (Anexo IV), aplicável à ICT Privada; 
r) Declaração de atendimento à LDO (Anexo V), aplicável à ICT Privada e Fundação de Apoio; 
s) Credenciamento no MEC/MCTIC, nos termos do inciso III do art. 2º da Lei n. 8.958/1994, 
aplicável à Fundação de Apoio à ICT federal ou Instituição Federal de Ensino Superior (IFES). 
 
12.8 A Finep poderá solicitar documentos e informações adicionais para a contratação do projeto. 
 
12.9 A contratação e liberação de recursos depende da disponibilidade orçamentária e financeira 
da FINEP/FNDCT bem como do cumprimento das condições prévias fixadas no convênio 
(cooperativo ICT Empresa)  
 
13. CRONOGRAMA 
 
Evento 
Data 
Responsável 
1. Lançamento da Chamada Pública, no Portal da 
Finep na Internet. 
09/11/2020 
Finep 
2. 
Disponibilização 
do 
formulário 
eletrônico 
(Formulário de Apresentação de Propostas - FAP) e 
de 
link 
para 
upload 
dos 
documentos 
complementares. 
26/11/2020 
Finep 
3. Término do prazo para envio eletrônico da 
proposta (até às 18h00 - horário de Brasília). 
01/03/2021 
Candidato 
4. Divulgação do resultado preliminar da etapa de 
Habilitação. 
29/03/2021 
Finep 
5. Término do prazo para interposição de recurso 
sobre o resultado preliminar da etapa de Habilitação 
(até às 18h00 - horário de Brasília). 
08/04/2021 
Candidato 
6. Divulgação do resultado da etapa de Habilitação 
após recursos. 
19/04/2021 
Finep 
7. Divulgação do resultado preliminar da etapa de 
Análise de Mérito. 
30/04/2021 
Finep  
8. Término do prazo para interposição de recurso 
sobre o resultado preliminar da Análise de Mérito 
(até às 18h00 - horário de Brasília). 
12/05/2021 
Candidato 
9. Divulgação do resultado da etapa de Análise de 
Mérito após recursos. 
24/05/2021 
Finep 
10. Prazo para envio da apresentação para a Banca 
de Avaliação (até às 18h00 - horário de Brasília). 
27/05/2021 
Candidato 
11. Divulgação do resultado preliminar da etapa da 
Banca. 
14/06/2021 
Finep 
12. Término do prazo para interposição de recurso 
sobre o resultado preliminar da Análise da Banca 
(até às 18h00 - horário de Brasília). 
24/06/2021 
Finep 
13. Divulgação do resultado final da Chamada 
Pública no Portal da Finep na internet. 
01/07/2021 
Finep 
 
A presente Chamada Pública tem validade de 24 (vinte e quatro) meses.  
 
14 BASE LEGAL 
 
  
 
16 de 16 
 
14.1 A presente Chamada pública tem como base legal, principalmente, a seguinte legislação: i. 
Lei nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018; Lei nº 11.540/2007, 
regulamentada pelo Decreto nº 6.938/2009, Lei 13.898/2019 – LDO/2020; ii. Instrução Normativa 
nº 01/2010, do Conselho Diretor do FNDCT; Lei n° 8.958/1994, regulamentada pelo Decreto n° 
7.423/2010, no caso de ICT-Empresa. 
 
15. ACOMPANHAMENTO 
 
15.1 O acompanhamento técnico e financeiro do projeto será realizado pela Finep ou por 
entidade designada, por meio de visitas de acompanhamento, reuniões técnicas ou outros 
mecanismos de avaliação, a critério da Finep. 
 
16. DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
16.1 Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com quaisquer itens desta 
Chamada Pública. 
 
16.2 Ao preencher o Formulário de Apresentação de Proposta – FAP e anexar os documentos 
solicitados nesta Chamada Pública as participantes se comprometem com a veracidade das 
informações declaradas. 
 
16.3 A Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo ou em 
parte, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito a 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
16.4 Os anexos listados a seguir integram esta Chamada Pública: 
 
Anexo I – TABELA PARA PAGAMENTO DE PESSOAL; 
Anexo II – MINUTA DE CONVÊNIO – CLÁUSULAS PADRÃO; 
Anexo III – DECLARAÇÃO DE CONTRAPARTIDA LC 101/2000; 
Anexo IV - DECLARAÇÃO DE ATENDIMENTO AO DECRETO N. 9.283/2018; 
Anexo V - DECLARAÇÃO DE ATENDIMENTO À LDO; 
Anexo VI – DECLARAÇÃO DE ORIGEM DE OUTROS APORTES FINANCEIROS 
 
16.6 Dúvidas a respeito do conteúdo da presente Chamada Pública deverão ser dirigidas 
exclusivamente para o endereço eletrônico sac@finep.gov.br. A FINEP, a seu critério, poderá 
divulgar as perguntas e as respostas. 
  
16.7 Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria Executiva da FINEP. 
 
16.8 Eventuais irregularidades ou descumprimentos do edital ou da legislação vigente podem 
ser denunciados à Ouvidoria, por meio do endereço http://www.finep.gov.br/ouvidoria. 
 
Rio de Janeiro, 09 de novembro de 2020. 
 
 
 
 
 
 
Waldemar Barroso 
Presidente 
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP 
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações – MCTI. 
  
Atualizado em 11/03/2021  
 
 
    www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Praia do Flamengo, 200,  
1º, 2º, 3º, 4º, 7º, 8º, 9º, 13º e 
24º andares – CEP 20031-170 – 
Rio de Janeiro – RJ 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 – São Paulo – SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Rua Costa Barros, 915 
8º andar, Sala 801  
Centro 
60160-280 – Fortaleza – CE 
t. (85) 99198-1626 
SAC :: (21) 2555 0555 :: sac@finep.gov.br || Ouvidoria :: (21) 2557 2414 :: ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 – Brasília – DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta  
Rod. José Carlos Dauh, 600  
(SC - 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 – Florianópolis – SC 
t. (21) 99560 3119 
Belém 
Avenida Perimetral da Ciência 
Km 01 – Guamá  
Unidade 305 
Espaço Empreendedor do PCT  
66075-750 – Belém – PA  
t. (91) 98415 6704 
 
 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 09/2020 
Chamada Pública para Estruturação de Centros de Tecnologia e Inovação Aplicadas em 
Materiais Avançados 
 
Dúvidas Frequentes  
 
Esse documento visa a apenas dar esclarecimentos gerais sobre a Seleção Pública, não 
substituindo as regras estabelecidas no edital. Recomenda-se a leitura atenta do edital, 
inclusive, os anexos. 
 
Assuntos Gerais - PROPONENTES e EXECUTORAS 
 
P.1. Quem pode ser a Proponente? 
 
R.  A proponente pode ser uma ICT pública, ICT privada ou Fundação de Apoio. A proponente 
será responsável pela execução gerencial e financeira do projeto e pela submissão da proposta. 
Tal instituição deve ser capaz de receber recursos por meio de conta específica, reconhecer 
dispêndios e prestar contas.  
 
P.2. A Executora pode ser uma Fundação de Apoio? 
 
R. Não, a Executora necessariamente deve ser uma ICT (pública ou privada), conforme previsto 
no item 5 do Edital da Chamada Pública. 
 
P.3 A ICT Executora também pode ser Proponente?  
 
R: A Executora pode figurar como Proponente desde que tenha as condições de assumir as 
responsabilidades de ambos os papéis, respectivamente, de execução técnica e gerencial / 
financeira da proposta. 
 
  
Atualizado em 11/03/2021  
 
 
    www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Praia do Flamengo, 200,  
1º, 2º, 3º, 4º, 7º, 8º, 9º, 13º e 
24º andares – CEP 20031-170 – 
Rio de Janeiro – RJ 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 – São Paulo – SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Rua Costa Barros, 915 
8º andar, Sala 801  
Centro 
60160-280 – Fortaleza – CE 
t. (85) 99198-1626 
SAC :: (21) 2555 0555 :: sac@finep.gov.br || Ouvidoria :: (21) 2557 2414 :: ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 – Brasília – DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta  
Rod. José Carlos Dauh, 600  
(SC - 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 – Florianópolis – SC 
t. (21) 99560 3119 
Belém 
Avenida Perimetral da Ciência 
Km 01 – Guamá  
Unidade 305 
Espaço Empreendedor do PCT  
66075-750 – Belém – PA  
t. (91) 98415 6704 
P.4. Quem é o responsável pela prestação de contas do futuro convênio? 
 
R. A prestação de contas é única, e será responsabilidade da Proponente. 
 
P.5. A Fundação de Apoio pode incluir bolsas para participantes do projeto? 
 
R. Sim, de acordo com a legislação vigente, podem ser oferecidas bolsas pela Fundação de 
Apoio. 
 
P.6. Existe limite para os valores destinados para serviços administrativos da propo-
nente? 
 
R. Sim, há limite de 3% (três por cento) para serviços administrativos a título de DOACI (Des-
pesas Operacionais e Administrativas de Caráter Indivisível). Os demais recursos devem ser 
exclusivos para aplicações em atividades inovativas, estando vedado o uso para outras taxas. 
 
P.7. É permitida a submissão de proposta que contemple os dois subtemas do Edital?  
 
R. Não, conforme descrito no item 6 do Edital da Chamada Pública, as propostas deverão con-
centrar-se em um dos SUBTEMAS previstos no item 3.  
 
P.8. A Instituição “XYZ” é elegível como Proponente/Convenente ou como Executor?  
 
R. Nenhuma avaliação de elegibilidade será realizada pela Finep antes da submissão das pro-
postas. A avaliação de elegibilidade das Instituições será realizada pela Finep após recebimento 
das propostas, seguindo o estabelecido no item 5 do Edital da Chamada Pública. 
 
P.9. Qual o prazo máximo de execução dos projetos?  
 
R. O prazo de execução do projeto deverá ser de até 36 (trinta e seis) meses, prorrogável, 
justificadamente, a critério da Finep, como consta no Item 6, Subitem 6.3, do Edital. 
 
P.10 É permitido a inclusão um coexecutor no projeto? 
  
Atualizado em 11/03/2021  
 
 
    www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Praia do Flamengo, 200,  
1º, 2º, 3º, 4º, 7º, 8º, 9º, 13º e 
24º andares – CEP 20031-170 – 
Rio de Janeiro – RJ 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 – São Paulo – SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Rua Costa Barros, 915 
8º andar, Sala 801  
Centro 
60160-280 – Fortaleza – CE 
t. (85) 99198-1626 
SAC :: (21) 2555 0555 :: sac@finep.gov.br || Ouvidoria :: (21) 2557 2414 :: ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 – Brasília – DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta  
Rod. José Carlos Dauh, 600  
(SC - 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 – Florianópolis – SC 
t. (21) 99560 3119 
Belém 
Avenida Perimetral da Ciência 
Km 01 – Guamá  
Unidade 305 
Espaço Empreendedor do PCT  
66075-750 – Belém – PA  
t. (91) 98415 6704 
 
R. Não. De acordo com o item 5.1 As propostas deverão ser apresentadas em arranjo instituci-
onal composto por uma PROPONENTE/CONVENENTE, uma EXECUTORA, ICT pública ou 
ICT privada e uma ou duas INTERVENIENTES COFINANCIADORAS, ou seja, empresas Bra-
sileiras interessada nos resultados do projeto e que dele participe com aporte de recursos fi-
nanceiros.  
 
Outros ICTs além do executor só poderão participar do projeto como prestadores de serviço 
para as instituições executoras. O prestador de serviço deve realizar serviços específicos ne-
cessários à realização do projeto. 
 
P.11 É permitido o envio de mais de um projeto por executora? 
 
R. Não. De acordo com o item 5.10, cada instituição executora poderá integrar apenas uma 
proposta. No caso da mesma instituição executora figurar em mais de uma proposta, todas 
serão eliminadas. 
 
P.12 Uma ICT de administração pública precisa apresentar contrapartida financeira? 
 
R. Sim, caso seja uma entidade estadual, municipal ou do Distrito Federal, conforme o item 
6.5.1.1 do edital, que reflete uma exigência da Lei de Diretrizes Orçamentárias – LDO. Em 
relação a LDO vigente, favor observar a Lei Nº 14.116, de 31 de Dezembro de 2020, Art. 83, 
que trata da transferência de recursos correntes ou de capital aos Estados, ao Distrito Federal 
e aos Municípios, bem como as respectivas necessidades de contrapartida. As propostas 
apresentadas por entidade federal ou instituição privada sem fins lucrativos, na qualidade de 
Convenente, são isentas de contrapartida, nos termos da LDO 2020. 
 
Assuntos Gerais - Intervenientes Cofinanciadoras 
 
P.1. Os demonstrativos financeiros da(s) empresa(s) Interveniente(s) (DRE e Balanço Pa-
trimonial) podem ser encaminhados apenas com a assinatura do contador? 
 
  
Atualizado em 11/03/2021  
 
 
    www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Praia do Flamengo, 200,  
1º, 2º, 3º, 4º, 7º, 8º, 9º, 13º e 
24º andares – CEP 20031-170 – 
Rio de Janeiro – RJ 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 – São Paulo – SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Rua Costa Barros, 915 
8º andar, Sala 801  
Centro 
60160-280 – Fortaleza – CE 
t. (85) 99198-1626 
SAC :: (21) 2555 0555 :: sac@finep.gov.br || Ouvidoria :: (21) 2557 2414 :: ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 – Brasília – DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta  
Rod. José Carlos Dauh, 600  
(SC - 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 – Florianópolis – SC 
t. (21) 99560 3119 
Belém 
Avenida Perimetral da Ciência 
Km 01 – Guamá  
Unidade 305 
Espaço Empreendedor do PCT  
66075-750 – Belém – PA  
t. (91) 98415 6704 
 R. Não. Conforme estabelecido no item 7.7 do Edital, devem ser assinados pelo contador e 
pelo representante legal da empresa. 
 
P.2 MEI ou Empresário individual pode participar? 
 
R. Não, de acordo com o item 5.9 do Edital, não são elegíveis para fins desta Seleção Pública: 
pessoas jurídicas sem finalidade lucrativa (associação, fundação, cooperativa), empresário in-
dividual e microempreendedor individual. 
 
P.3 Uma empresa interveniente cofinanciadora pode integrar de mais de uma proposta? 
 
R. Sim. Não há restrições no edital quanto a participação de uma interveniente cofinanciadora 
em mais de uma proposta.  
 
P.4 As Intervenientes Cofinanciadoras são obrigadas a apresentar contrapartida 
financeira para esta chamada, ou seja, deverão aportar recursos financeiros, diretamente 
na conta corrente a ser aberta para o projeto caso ele venha a ser aprovado? 
 
R. Sim. Os aportes realizados pela Interveniente são de fato financeiros, como pode-se 
observar na Cláusula Sétima da Minuta de Convênio (Anexo II – item “1” c): Observe que é 
uma obrigação do Convenente "manter e movimentar os recursos financeiros da contrapartida 
e de outros aportes em contas bancárias especificamente criadas para este fim". Estes aportes 
podem custear os itens elencados na guia "Itens de Interveniente(s) Co-Financiador(es)" do 
"Formulários para Apresentação de Propostas". 
 
Solicitamos que também se observe o item 6.5.2 do Edital: "Os recursos a serem alocados 
como contrapartida financeira e de outros aportes financeiros, serão depositados em conta 
corrente específica do convênio e aplicados no projeto em consonância com o plano de trabalho 
aprovado. Esses recursos e os bens com eles adquiridos não poderão ser destinados às 
Intervenientes Cofinanciadoras." 
 
P.5 Quantas empresas devem participar da proposta? 
 
  
Atualizado em 11/03/2021  
 
 
    www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Praia do Flamengo, 200,  
1º, 2º, 3º, 4º, 7º, 8º, 9º, 13º e 
24º andares – CEP 20031-170 – 
Rio de Janeiro – RJ 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 – São Paulo – SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Rua Costa Barros, 915 
8º andar, Sala 801  
Centro 
60160-280 – Fortaleza – CE 
t. (85) 99198-1626 
SAC :: (21) 2555 0555 :: sac@finep.gov.br || Ouvidoria :: (21) 2557 2414 :: ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 – Brasília – DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta  
Rod. José Carlos Dauh, 600  
(SC - 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 – Florianópolis – SC 
t. (21) 99560 3119 
Belém 
Avenida Perimetral da Ciência 
Km 01 – Guamá  
Unidade 305 
Espaço Empreendedor do PCT  
66075-750 – Belém – PA  
t. (91) 98415 6704 
R. Deve participar da proposta pelo menos uma e no máximo duas empresas enquanto 
intervenientes. No caso de duas empresas participantes, espera-se que ambas façam aportes 
significativos para o projeto, por isso, nenhuma pode fazê-lo em patamar inferior a 5%. 
 
Linhas Temáticas e Características da Proposta 
 
P.1. Se um projeto não estiver de acordo com o objetivo e o subtema do edital, ele será 
desclassificado ou somente perderá pontos na análise? 
 
R. Conforme Item 8, Subitem 8.1, do Edital, se o projeto não estiver de acordo com a aderência 
ao objetivo e subtema, o projeto será inabilitado. 
 
P.2 É necessário a proposição e instauração de Comitê Gestor e Conselho Consultivo 
como estrutura mínima de governança do CTIA-MA? 
 
R. De acordo com o item 6.2.2 do edital "a proposta deverá apresentar a composição do Comitê 
Gestor, com no mínimo 3 representantes, preferencialmente das diferentes instituições que a 
compõem". Frisa-se que há campo específico para esta informação no Formulário de Apresen-
tação de Propostas. Neste momento, a composição desse comitê é propositiva, sua formaliza-
ção se dará após a aprovação do projeto. A composição e formalização do Conselho Consultivo 
também se dará após a aprovação do projeto nesta seleção pública. 
 
P.3. Os salários de funcionários de terceiros que participam da proposta somente como 
prestadores de serviços podem ser considerados como despesa apoiável? 
 
R. Não são passíveis de apoio os salários dos funcionários, mas sim o serviço prestado. São 
despesas apoiáveis os serviços de terceiros (pessoa física ou jurídica) para a realização de 
serviços específicos necessários à execução do projeto. 
 
P.4 A equipe executora do projeto proposto poderá ser composta por membros das 
diferentes 
instituições 
envolvidas 
no 
CTIA-MA 
(exemplo: 
membros 
das 
empresas intervenientes, das ICTs parceiras)? 
 
  
Atualizado em 11/03/2021  
 
 
    www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Praia do Flamengo, 200,  
1º, 2º, 3º, 4º, 7º, 8º, 9º, 13º e 
24º andares – CEP 20031-170 – 
Rio de Janeiro – RJ 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 – São Paulo – SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Rua Costa Barros, 915 
8º andar, Sala 801  
Centro 
60160-280 – Fortaleza – CE 
t. (85) 99198-1626 
SAC :: (21) 2555 0555 :: sac@finep.gov.br || Ouvidoria :: (21) 2557 2414 :: ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 – Brasília – DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta  
Rod. José Carlos Dauh, 600  
(SC - 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 – Florianópolis – SC 
t. (21) 99560 3119 
Belém 
Avenida Perimetral da Ciência 
Km 01 – Guamá  
Unidade 305 
Espaço Empreendedor do PCT  
66075-750 – Belém – PA  
t. (91) 98415 6704 
R. A equipe executora será composta principalmente por membros da Convenente e Executora. 
Funcionários das empresas Intervenientes poderão ser parte da equipe executora, contudo é 
preciso observar o item 6.5.2, o qual coloca que "os recursos a serem alocados como 
contrapartida financeira e de outros aportes financeiros, serão depositados em conta corrente 
específica do convênio e aplicados no projeto em consonância com o plano de trabalho 
aprovado. Esses recursos e os bens com eles adquiridos não poderão ser destinados às 
Intervenientes Cofinanciadoras”. Assim, caso haja membros das Intervenientes na equipe, 
estes devem ter sua forma de custeio assinalada como "Outros". 
 
  
 
1 de 2 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 09/2020 
Chamada Pública para Estruturação de Centros de Tecnologia e Inovação 
Aplicadas em Materiais Avançados 
1° RERRATIFICAÇÃO 
 
i) 
Rerratificação do item 3.2.1: 
 
Buscando-se dar maior clareza ao item 3.2.1 torna-se necessário promover as 
seguintes alterações: 
De: 
“3.2.1 Subtema 1: Materiais avançados tais como os derivados do grafite (nanotubos de 
carbono, grafeno e fulereno) e demais materiais bidimensionais (borofeno, germaneno, 
estaneno, fosforeno, siliceno, entre outros), bem como, suas aplicações;” 
Para: 
“3.2.1 Subtema 1: Materiais avançados;” 
 
ii) 
Rerratificação do item 6.6.1: 
 
Buscando-se complementar as despesas correntes passíveis de apoio, inclui-se o item 
abaixo: 
k) Diárias, passagens e despesas com locomoção, exclusivamente para as equipes 
executoras, observado o disposto no subitem 6.5.5.2. 
 
iii) 
Rerratificação do item 13. CRONOGRAMA 
 
Considerando possíveis dificuldades na formação dos arranjos institucionais entre os 
partícipes das propostas, faz-se necessária a prorrogação do prazo de envio da proposta 
em 45 dias. Assim, o item 13. Cronograma passa a vigorar com as seguintes datas:  
 
 
  
 
2 de 2 
 
13. CRONOGRAMA 
Evento 
 Data 
 Responsável 
1. Lançamento da Chamada Pública, no Portal da Finep na 
Internet. 
 09/11/2020 
 Finep 
2. Disponibilização do formulário eletrônico (Formulário 
de Apresentação de Propostas - FAP) e de link para upload 
dos documentos complementares. 
 26/11/2020 
 Finep 
3. Término do prazo para envio eletrônico da proposta 
(até às 18h00 - horário de Brasília). 
15/04/2021 
 Candidato 
4. Divulgação do resultado preliminar da etapa de Habili-
tação. 
13/05/2021 
 Finep 
5. Término do prazo para interposição de recurso sobre o 
resultado preliminar da etapa de Habilitação (até às 18h00 
- horário de Brasília). 
24/05/2021 
 Candidato 
6. Divulgação do resultado da etapa de Habilitação após 
recursos. 
02/06/2021 
 Finep 
7. Divulgação do resultado preliminar da etapa de Análise 
de Mérito. 
21/06/2021 
 Finep 
8. Término do prazo para interposição de recurso sobre o 
resultado preliminar da Análise de Mérito (até às 18h00 - 
horário de Brasília). 
01/07/2021 
 Candidato 
9. Divulgação do resultado da etapa de Análise de Mérito 
após recursos. 
14/07/2021 
 Finep 
10. Prazo para envio da apresentação para a Banca de 
Avaliação (até às 18h00 - horário de Brasília). 
19/07/2021 
 Candidato 
11. Divulgação do resultado preliminar da etapa da Banca. 09/08/2021 
 Finep 
12. Término do prazo para interposição de recurso sobre o 
resultado preliminar da Análise da Banca (até às 18h00 - 
horário de Brasília). 
19/08/2021 
 Finep 
13. Divulgação do resultado final da Chamada Pública no 
Portal da Finep na internet. 
26/08/2021 
 Finep 
 
Ratificam-se os demais termos do edital.  
 
Rio de Janeiro, xx de fevereiro de 2021.  
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP  
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações – MCTI 
  
 
 
    www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Praia do Flamengo, 200,  
1º, 2º, 3º, 4º, 7º, 8º, 9º, 13º e 
24º andares – CEP 20031-170 – 
Rio de Janeiro – RJ 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 – São Paulo – SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Rua Costa Barros, 915 
8º andar, Sala 801  
Centro 
60160-280 – Fortaleza – CE 
t. (85) 99198-1626 
SAC :: (21) 2555 0555 :: sac@finep.gov.br || Ouvidoria :: (21) 2557 2414 :: ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 – Brasília – DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta  
Rod. José Carlos Dauh, 600  
(SC - 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 – Florianópolis – SC 
t. (21) 99560 3119 
Belém 
Avenida Perimetral da Ciência 
Km 01 – Guamá  
Unidade 305 
Espaço Empreendedor do PCT  
66075-750 – Belém – PA  
t. (91) 98415 6704 
 
 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 09/2020 
Chamada Pública para Estruturação de Centros de Tecnologia e Inovação Aplicadas em 
Materiais Avançados 
 
Dúvidas Frequentes  
 
Esse documento visa a apenas dar esclarecimentos gerais sobre a Seleção Pública, 
não substituindo as regras estabelecidas no edital. Recomenda-se a leitura atenta do 
edital, inclusive, os anexos. 
 
Assuntos Gerais - PROPONENTES e EXECUTORAS 
 
P.1. A Proponente pode ser uma ICT? 
 
R. Sim, de acordo com o estabelecido no item 5 do Edital da Chamada Pública, é possível que 
a proponente seja uma ICT (pública ou privada), desde que possa receber recursos por meio 
de conta específica, reconhecer dispêndios e prestar contas.  
 
P.2. A Executora pode ser uma Fundação de Apoio? 
 
R. Não, a Executora necessariamente deve ser uma ICT (pública ou privada), conforme previsto 
no item 5 do Edital da Chamada Pública. 
 
P.3. Quem é o responsável pela prestação de contas do futuro convênio? 
 
R. A prestação de contas é única, e será responsabilidade da Proponente. 
 
P.4. A Fundação de Apoio pode incluir bolsas para participantes do projeto? 
 
R. Sim, de acordo com a legislação vigente, podem ser oferecidas bolsas pela Fundação de 
Apoio. 
 
P.5. Há limite no número de páginas para os formulários de apresentação da proposta? 
 
R. Não. 
 
P.6. Existe limite para os valores destinados para serviços administrativos da propo-
nente? 
 
R. Sim, há limite de 3% (três por cento) para serviços administrativos a título de DOACI (Des-
pesas Operacionais e Administrativas de Caráter Indivisível). Os demais recursos devem ser 
exclusivos para aplicações em atividades inovativas, estando vedado o uso para outras taxas. 
 
  
 
 
    www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Praia do Flamengo, 200,  
1º, 2º, 3º, 4º, 7º, 8º, 9º, 13º e 
24º andares – CEP 20031-170 – 
Rio de Janeiro – RJ 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 – São Paulo – SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Rua Costa Barros, 915 
8º andar, Sala 801  
Centro 
60160-280 – Fortaleza – CE 
t. (85) 99198-1626 
SAC :: (21) 2555 0555 :: sac@finep.gov.br || Ouvidoria :: (21) 2557 2414 :: ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 – Brasília – DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta  
Rod. José Carlos Dauh, 600  
(SC - 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 – Florianópolis – SC 
t. (21) 99560 3119 
Belém 
Avenida Perimetral da Ciência 
Km 01 – Guamá  
Unidade 305 
Espaço Empreendedor do PCT  
66075-750 – Belém – PA  
t. (91) 98415 6704 
P.7. É permitida a submissão de proposta que contemple os dois subtemas do Edital?  
 
R. Não, conforme descrito no item 6 do Edital da Chamada Pública, as propostas deverão con-
centrar-se em um dos SUBTEMAS previstos no item 3.  
 
P.8. A Instituição “XYZ” é elegível como Proponente/Convenente ou como Executor?  
 
R. Nenhuma avaliação de elegibilidade será realizada pela Finep antes da submissão das pro-
postas. A avaliação de elegibilidade das Instituições será realizada pela Finep após recebimento 
das propostas, seguindo o estabelecido no item 5 do Edital da Chamada Pública. 
 
P.9. Qual o prazo máximo de execução dos projetos?  
 
R. O prazo de execução do projeto deverá ser de até 36 (trinta e seis) meses, prorrogável, 
justificadamente, a critério da Finep, como consta no Item 6, Subitem 6.3, do Edital. 
 
P.10 É permitido a inclusão um co-executor no projeto? 
 
R. Não. De acordo com o item 5.1 As propostas deverão ser apresentadas em arranjo instituci-
onal composto por uma PROPONENTE/CONVENENTE, uma EXECUTORA, ICT pública ou 
ICT privada e até duas INTERVENIENTES COFINANCIADORAS, ou seja, empresas Brasilei-
ras interessada nos resultados do projeto e que dele participe com aporte de recursos financei-
ros.  
 
Outros ICTs além do executor só poderão participar do projeto como prestadores de serviço 
para as instituições executoras. O prestador de serviço deve realizar serviços específicos ne-
cessários à realização do projeto. 
 
P.11 É permitido o envio de mais de um projeto por executora? 
 
R. Não. De acordo com o item 5.10, da instituição executora poderá integrar apenas uma pro-
posta. No caso da mesma instituição executora figurar em mais de uma proposta, todas serão 
eliminadas. 
 
P.12  A ICT Executora também pode ser Proponente?  
 
R: A Executora pode figurar como Proponente desde que tenha as condições de assumir as 
responsabilidades de ambos os papéis, respectivamente, de execução técnica e gerencial / 
financeira da proposta. 
 
Assuntos Gerais - Intervenientes Co-financiadoras 
 
P.1. Os demonstrativos financeiros (DRE e Balanço Patrimonial) podem ser encaminha-
dos apenas com a assinatura do contador? 
 
 R. Não. Conforme estabelecido no item 7.7 do Edital, devem ser assinados pelo contador e 
pelo representante legal da empresa. 
  
 
 
    www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Praia do Flamengo, 200,  
1º, 2º, 3º, 4º, 7º, 8º, 9º, 13º e 
24º andares – CEP 20031-170 – 
Rio de Janeiro – RJ 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 – São Paulo – SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Rua Costa Barros, 915 
8º andar, Sala 801  
Centro 
60160-280 – Fortaleza – CE 
t. (85) 99198-1626 
SAC :: (21) 2555 0555 :: sac@finep.gov.br || Ouvidoria :: (21) 2557 2414 :: ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 – Brasília – DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta  
Rod. José Carlos Dauh, 600  
(SC - 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 – Florianópolis – SC 
t. (21) 99560 3119 
Belém 
Avenida Perimetral da Ciência 
Km 01 – Guamá  
Unidade 305 
Espaço Empreendedor do PCT  
66075-750 – Belém – PA  
t. (91) 98415 6704 
 
P.2 MEI ou Empresário individual pode participar? 
 
R. Não, de acordo com o item 5.9 do Edital, não são elegíveis para fins desta Seleção Pública: 
pessoas jurídicas sem finalidade lucrativa (associação, fundação, cooperativa), empresário in-
dividual e microempreendedor individual. 
 
P.3 Uma empresa interveniente co-financiadora pode integrar de mais de uma proposta? 
 
R. Sim. Não há restrições no edital quanto a participação de uma interveniente co-financiadora 
em mais de uma proposta.  
 
Linhas Temáticas e Características da Proposta 
 
P.1. Se um projeto não estiver de acordo com o objetivo e o subtema do edital, ele será 
desclassificado ou somente perderá pontos na análise? 
 
R. Conforme Item 8, Subitem 8.1, do Edital, se o projeto não estiver de acordo com a aderência 
ao objetivo e subtema, o projeto será inabilitado. 
 
P.2  É necessário a proposição e instauração de Comitê Consultor e Conselho Consultivo 
como estrutura mínima de governança do CTIA-MA? 
 
R. Sim. De acordo com o item 6.2.2 ambos os comitês deverão ser criados. No mínimo as 
especificações listadas no edital deverão ser cumpridas, ficando ao cargo de cada executor 
propor estrutura adicional, regulamento e comprovar efetivo funcionamento de ambos os comi-
tês (6.2.5). 
 
P.3. Os salários de funcionários dos prestadores de serviços podem ser considerados 
como despesa apoiável? 
 
R. Não são passíveis de apoio os salários dos funcionários, mas sim o serviço prestado. São 
despesas apoiáveis os serviços de terceiros (pessoa física ou jurídica) para a realização de 
serviços específicos necessários à execução do projeto. 
 
  
 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 09/2020 
Chamada Pública para estruturação de Centros de Tecnologia e Inovação Aplicadas em 
Materiais Avançados 
 
Anexo I - TABELA PARA PAGAMENTO DE PESSOAL 
 
Formação 
Ou mínimo de 
Valor limite 
(R$ / hora) 
Correlação para 
Bolsas pagas 
por fundação de 
apoio 
Ensino fundamental 
completo 
5 (cinco anos de experiência na 
execução de atividades relacionadas 
ao projeto 
28,34 
AT1 
Ensino médio 
completo ou Superior 
incompleto 
8 (oito) anos de experiência na 
execução de atividades relacionadas 
ao projeto 
56,67 
AT2 
Superior completo 
 -  
71,37 
AP1 
Especialização 
completa ou Mestrado 
em andamento 
Superior completo, com experiência 
mínima de 3 (três) anos em 
atividades relacionadas ao projeto 
85,01 
AP2 
Mestrado completo ou 
Doutorado em 
andamento 
Superior completo, com experiência 
mínima de 5 (cinco) anos em 
atividades relacionadas ao projeto 
99,7 
DT1 
Doutorado 
Mestrado, com experiência mínima 
de 5 (cinco) anos em atividades de 
P,D&I relacionadas ao projeto 
128,04 
DT2 
Doutorado, com no 
mínimo 5 (cinco) anos 
de experiência em 
atividades de P,D&I 
relacionadas ao 
projeto. 
Mestrado, com experiência mínima 
de 10 (dez) anos em atividades de 
P,D&I relacionadas ao projeto 
156,38 
DT3 
 
(*) Compreende Vencimentos + Obrigações Patronais + Benefícios. 
  
Ref. : _____/__ 
 
 
1 
 
 
 
 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 09/2020 
Chamada Pública para estruturação de Centros de Tecnologia e Inovação Aplicadas em 
Materiais Avançados 
 
CONVÊNIO PARA PESQUISA, DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO  
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – FINEP 
INSTRUMENTO CONTRATUAL CÓDIGO N.º 
 
 
 
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – Finep, empresa pública federal, 
vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações, com sede em Brasília, Distrito 
Federal e escritório na Cidade do Rio de Janeiro, na Praia do Flamengo n° 200 - Parte, Flamengo, 
inscrita no CNPJ sob o n.º 33.749.086/0001-09, por seus representantes legais ao final 
qualificados, atuando como Secretaria Executiva do Fundo Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico – FNDCT, inscrito no CNPJ sob nº 08.804.832/0001-72, doravante 
denominada CONCEDENTE,  
 
NOME, [natureza jurídica], com sede em [endereço completo], inscrito(a) no CNPJ sob 
o n.º 00.000.000/0001-00, por seus representantes legais ao final qualificados, doravante 
denominado(a) CONVENENTE, 
 
NOME, [natureza jurídica], com sede em [endereço completo], inscrito(a) no CNPJ sob 
o n.º 00.000.000/0001-00, por seus representantes legais ao final qualificados(as), doravante 
denominado(a) EXECUTOR, 
 
NOME, [natureza jurídica], com sede em [endereço completo], inscrito(a) no CNPJ sob 
o n.º 00.000.000/0001-00, por seus representantes legais ao final qualificados(as), doravante 
denominado(a) INTERVENIENTE COFINANCIADOR, [replicar quando tiver mais de um] 
 
têm justo e acordado o seguinte: 
  
Ref. : _____/__ 
 
 
2 
 
 
 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA 
  OBJETO 
 
1. Este Convênio tem por objeto a transferência de recursos financeiros, pela 
CONCEDENTE ao CONVENENTE, para a execução do Projeto intitulado “_____________”, Ref. 
Finep nº xxxx/xx, doravante denominado “Projeto”, descrito no Plano de Trabalho anexo a este 
Convênio, conforme aprovação contida na Decisão da Diretoria Executiva da CONCEDENTE nº 
0000/00, de 00/00/0000. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA  
RECURSOS 
 
1. Por este instrumento, a CONCEDENTE transfere a CONVENENTE os recursos abaixo 
discriminados: 
a) 
VALOR TOTAL de até R$ ________ (__________) destinados a CONVENENTE 
por meio de aporte direto. 
1.1. Os recursos financeiros correrão à conta da discriminação orçamentária constante 
da Nota de Empenho anexa a este instrumento. 
1.2. Os recursos financeiros serão oriundos da FONTE __________ (OBSERVAR A 
DEC/DIR). 
 
CLÁUSULA TERCEIRA 
CONDICIONANTES PARA DESEMBOLSO DOS RECURSOS 
 
1. Para o desembolso da primeira parcela dos recursos, a CONVENENTE deverá estar 
regular com: 
a) Certidão de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União, regular 
e válida; 
b) Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa Econômica Federal, 
regular e válido; 
c) Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o 
desenvolvimento das atividades do Convênio ou declaração de sua desnecessidade pela 
autoridade competente; 
d) aprovação pela Finep dos regulamentos indicados no item 6.2.4 do edital; 
e) comprovação de efetivo funcionamento do Comitê Gestor e do Conselho Consultivo. 
  
Ref. : _____/__ 
 
 
3 
 
 
 
 
f) Outras condições listadas na DEC/DIR; 
1.1.  A CONVENENTE deverá estar adimplente com a União, seus órgãos e entidades 
das Administrações Direta e Indireta, condição a ser a verificada através de consulta 
ao CADIN e ao SIAFI. 
1.2. A CONVENENTE deverá estar regular no Cadastro Nacional de Condenações Cíveis 
por Atos de Improbidade Administrativa (CNCIAI) do Conselho Nacional de Justiça, no 
Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), no Cadastro Nacional 
de Empresas Punidas (CNEP) e no Cadastro de empregadores que tenham submetido 
trabalhadores a condições análogas à de escravo. 
2. As liberações da segunda e das demais parcelas dos recursos, se houver, estarão 
condicionadas à: 
a) Apresentação do formulário de resultados parciais, respeitada a sistemática prevista 
na Cláusula Décima Terceira, com pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência da data 
prevista para liberação; 
b) Regularidade da Certidão de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa 
da União, regular e válida; 
c) Regularidade do Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa 
Econômica Federal, regular e válido; 
d) Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o 
desenvolvimento das atividades do Convênio ou declaração de sua desnecessidade pela 
autoridade competente; 
e) Comprovar 
o 
aporte 
financeiro 
da 
INTERVENIENTE 
COFINANCIADORA 
proporcionalmente aos recursos do FNDCT anteriormente liberados; 
f) Outras condições listadas na DEC/DIR. 
2.1. A CONVENENTE deverá estar adimplente com a União, seus órgãos e entidades 
das Administrações Direta e Indireta, condição a ser a verificada através de consulta 
ao CADIN e ao SIAFI. 
2.2. A CONVENENTE deverá estar regular no Cadastro Nacional de Condenações Cíveis 
por Atos de Improbidade Administrativa (CNCIAI) do Conselho Nacional de Justiça, no 
Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), no Cadastro Nacional 
de Empresas Punidas (CNEP) e no Cadastro de empregadores que tenham submetido 
trabalhadores a condições análogas à de escravo. 
3. O uso dos rendimentos das aplicações financeiras auferidas durante o Convênio pela 
CONVENENTE estará condicionado à autorização prévia da CONCEDENTE.  
4. Sem prejuízo de denúncia ou rescisão do presente Convênio, a CONCEDENTE poderá 
suspender as liberações dos recursos se houver descumprimento de condição prevista neste 
instrumento ou na legislação aplicável. 
 
 
  
Ref. : _____/__ 
 
 
4 
 
 
 
 
CLÁUSULA QUARTA 
CONTRAPARTIDA E OUTROS APORTES FINANCEIROS 
1. Não é exigida contrapartida ou outros aportes financeiros para execução do presente 
Convênio. 
ou 
x. A CONVENENTE se obriga a apresentar contrapartida na forma financeira/não 
financeira no valor de R$ _______ (____), a ser demonstrada conforme o detalhamento da 
contrapartida contido no Plano de Trabalho anexo a este instrumento. 
x. O EXECUTOR se obriga a apresentar contrapartida na forma financeira/não 
financeira no valor de R$ _______ (____), a ser demonstrada conforme o detalhamento da 
contrapartida anexo a este instrumento. 
x. Caso o valor de contrapartida apresentado pela CONVENENTE e pelo(s) 
EXECUTOR(ES) exceda ao percentual máximo exigido na Lei de Diretrizes Orçamentárias, o 
excedente será considerado aporte voluntário, de única e exclusiva responsabilidade daquele 
que o aporta.  
x. O INTERVENIENTE COFINANCIADOR obriga-se a aportar, com natureza de outros 
aportes financeiros, o valor mínimo de R$______ (_____________) sob a forma de recursos 
financeiros. 
CLÁUSULA QUINTA 
PRAZOS 
1. O presente Convênio terá vigência de até ____ (por extenso) meses, a contar da 
data de sua assinatura.  
2. O prazo de vigência poderá ser prorrogado, mediante justificativa técnica e desde 
que a solicitação seja realizada pela CONVENENTE em até 30 (trinta) dias antes de vencimento 
do prazo. A ampliação do prazo deverá ser refletida do Plano de Trabalho do Projeto. 
3. O prazo de prestação de contas final é de até 60 (sessenta) dias contados da data 
do término da vigência, conforme disposto no art. 57 do Decreto nº 9.283/2018.  
3.1. O prazo de prestação de contas final poderá ser prorrogado, por igual período, a 
pedido da CONVENENTE, desde que o requerimento seja feito anteriormente ao 
vencimento do prazo inicial.  
 
CLÁUSULA SEXTA 
OBRIGAÇÕES DA CONCEDENTE 
1. A CONCEDENTE se obriga a: 
a) Transferir os recursos financeiros, conforme estabelecido no Cronograma de 
Desembolso contido no Plano de Trabalho, respeitadas as suas disponibilidades 
  
Ref. : _____/__ 
 
 
5 
 
 
 
 
orçamentárias e financeiras; 
b) Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-programática e 
econômica das despesas relativas a exercícios futuros, por meio de apostilamento de 
empenhos ou notas de movimentação de crédito; 
c) Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos empenhos, 
os recursos financeiros alocados em exercícios futuros, os quais correrão à conta dos 
orçamentos respectivos. Na ocorrência de cancelamento de Restos a Pagar, o 
quantitativo poderá ser reduzido até a etapa que apresente funcionalidade; 
d) Prorrogar, de ofício, a vigência do Convênio, quando houver atraso na liberação dos 
recursos, limitada a prorrogação ao exato período de tempo correspondente ao atraso 
verificado; 
e) Analisar e emitir parecer relativo ao Monitoramento e Avaliação, e à Prestação de 
Contas Final, e decidir sobre a regularidade ou não do resultado do objeto do Convênio;  
f) Comunicar a CONVENENTE e ao Chefe do Poder Executivo (Governador ou Prefeito) 
do ente beneficiário do Convênio, se for o caso, qualquer situação de irregularidade 
relativa à prestação de contas do uso dos recursos envolvidos, que motive a suspensão 
ou impedimento de liberação de novas parcelas, caso não haja regularização no período 
de até 30 (trinta) dias, contados a partir do evento.  
 
CLÁUSULA SÉTIMA 
OBRIGAÇÕES DA CONVENENTE 
 
1. A CONVENENTE deverá: 
a) Cumprir o Plano de Trabalho do Projeto e utilizar os recursos desembolsados pela 
CONCEDENTE, bem como a contrapartida, os rendimentos das aplicações financeiras, 
e outros aportes de recursos, se houver, exclusivamente na consecução do objeto do 
Projeto e para pagamento de despesas previstas no presente instrumento, sendo 
vedada, em qualquer hipótese, a incorporação de tais recursos financeiros ao 
patrimônio da CONVENENTE, os quais não serão caracterizados como receita própria; 
b) Movimentar os recursos repassados pela CONCEDENTE em conta bancária específica 
para o convênio, mantida em instituição financeira pública federal, isenta de tarifa 
bancária, por meio de transferência eletrônica que permita a identificação do 
beneficiário final; 
c) Manter e movimentar os recursos financeiros da contrapartida e de outros aportes 
em contas bancárias especificamente criadas para este fim;  
d) Aplicar os recursos em cadernetas de poupança, fundo de aplicação financeira de 
curto prazo ou operação de mercado aberto lastreada em títulos da dívida pública, 
enquanto não empregados na sua finalidade ou até a data da devolução do saldo 
remanescente; 
  
Ref. : _____/__ 
 
 
6 
 
 
 
 
e) Designar formalmente o ordenador de despesas responsável pela apresentação das 
prestações de contas;  
f) Apresentar à Finep anualmente, ou sempre que solicitado, formulário de resultado 
parcial de execução do Projeto; 
g) Restituir à conta do instrumento o valor referente à despesa glosada, atualizado 
pelo índice da aplicação financeira aplicável ao instrumento, desde a data da realização 
da despesa, no caso em que for verificada a inobservância das normas aplicáveis à 
utilização dos recursos repassados durante a vigência do instrumento;  
h) Informar à CONCEDENTE a utilização do valor correspondente a rendimento de 
aplicação no mercado financeiro, referente ao período compreendido entre a liberação 
do recurso e sua utilização, comprovando sua aplicação no objeto do Convênio. No 
caso de não utilização dos rendimentos, ou quando a CONVENENTE não comprovar 
sua aplicação na consecução do objeto, os recursos deverão ser restituídos à 
CONCEDENTE;  
i) Contratar obras, compras, serviços e alienações com os recursos oriundos da 
CONCEDENTE, de acordo com o estabelecido na legislação federal pertinente. E quando 
da contratação de obras e serviços, observar os custos unitários de insumos ou 
serviços constantes do Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da Construção 
Civil (SINAPI), mantido e divulgado, na Internet, pela Caixa Econômica Federal, 
observando as disposições da Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
j) Cumprir as normas do Decreto nº 7.983/2013 nas licitações que realizar para a 
contratação de obras ou serviços de engenharia com os recursos transferidos neste 
Convênio; 
k) Utilizar a plataforma eletrônica específica para processamento do convênio, a ser 
desenvolvida conjuntamente pelo MCTI e pelo MPOG, conforme disposto no art. 38, § 
5º, do Decreto nº 9.283/2018, quando estiver disponível; 
l) Caso a CONVEVENTE seja entidade privada sem fim lucrativo deverá publicar em seu 
sítio na Internet e em quadro de avisos de amplo acesso público em sua sede as 
seguintes informações: 
i. 
Cópia do estatuto social atualizado da entidade; 
ii. 
Relação nominal atualizada dos dirigentes da entidade; e 
iii. 
Cópia integral do convênio, respectivos aditivos e relatório final de prestação de 
contas. 
m) Encerrar a conta corrente específica do instrumento quando da extinção do 
Convênio; e 
n) Cadastrar os equipamentos de pesquisa adquiridos com recursos repassados pela 
CONCEDENTE na Plataforma Nacional de Infraestrutura de Pesquisa – MCTI 
(https://pnipe.mctic.gov.br/about). 
 
  
Ref. : _____/__ 
 
 
7 
 
 
 
 
CLÁUSULA OITAVA 
OBRIGAÇÕES GERAIS DOS PARTÍCIPES 
 
1. A CONVENENTE e os demais partícipes obrigam-se também a: 
a) Cumprir o Plano de Trabalho do Projeto; 
b) Responsabilizar-se exclusivamente pelo gerenciamento administrativo e financeiro 
dos recursos recebidos, inclusive quanto às despesas de custeio, de investimento e de 
pessoal, e pelo pagamento dos encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais e 
comerciais relacionados à execução do objeto previsto no convênio, hipótese em que 
a inadimplência do CONVENENTE em relação ao referido pagamento não implicará 
responsabilidade solidária ou subsidiária da Finep; 
c) Responder, diretamente, por qualquer obrigação trabalhista ou previdenciária 
intentada contra a CONCEDENTE, oriunda de qualquer membro da equipe executora 
do Convênio, obrigando-se ainda em comparecer espontaneamente em juízo, 
reconhecendo sua verdadeira condição de empregador e contratante, substituindo a 
CONCEDENTE no processo, e ressarcindo no prazo de 30 (trinta) dias as perdas, danos, 
indenizações, custas e honorários advocatícios que eventualmente tenham sido pagos 
pela CONCEDENTE;  
d) Permitir a utilização dos bens adquiridos no âmbito do Projeto, pela CONCEDENTE 
ou por instituição por ela indicada, para fins científicos e tecnológicos, durante o período 
de vigência do Convênio; 
e) Comunicar a CONCEDENTE sobre a celebração de quaisquer parcerias com outras 
ICTs públicas ou privadas, ou com instituições ou entidades estrangeiras, para o 
desenvolvimento de atividades inerentes, acessórias ou complementares ao Projeto 
objeto deste instrumento. A existência de tais parcerias não implicará qualquer relação 
jurídica entre a CONCEDENTE e os parceiros da CONVENENTE e de qualquer dos 
partícipes, mantida a responsabilidade integral da CONVENENTE e de qualquer dos 
partícipes pelo cumprimento do objeto do convênio; 
f) Exigir que os participantes do Projeto assinem documento do qual constem 
informações sobre como fazer denúncias, sobre o canal existente no sítio eletrônico da 
Finep e sobre a importância da integridade na aplicação dos recursos; 
g) Inserir cláusula nos contratos celebrados com terceiros para execução do Convênio 
que permitam o livre acesso dos empregados da CONCEDENTE e dos servidores dos 
órgãos de controle aos documentos e registros contábeis das empresas contratadas. 
Na hipótese de haver recursos transferidos de outros órgãos ou entidades para o 
FNDCT, deverá constar cláusula admitindo o livre acesso dos servidores do órgão ou 
entidade repassadora; 
h) Indicar a possível substituição do(s) INTERVENIENTE(S), quando houver, no prazo 
de 60 (sessenta) dias da comunicação de desistência quanto ao cumprimento das 
obrigações assumidas no instrumento pactuado, sem prejuízo do ressarcimento das 
  
Ref. : _____/__ 
 
 
8 
 
 
 
 
perdas e danos que venham a ser apuradas pela CONCEDENTE. A alteração passará 
por análise técnica e jurídica da Finep; 
i) Remeter à Finep as informações relativas à mudança de seus atos constitutivos e 
de designação de novos representantes legais, em até 30 (trinta) dias contados das 
respectivas alterações; 
j) Observar as condições legislativas impostas em função do período eleitoral para 
utilização dos recursos, conforme disposto na Lei nº 9.504/1997 e demais atos 
normativos pertinentes;  
k) Afixar destacadamente em lugar visível de seu estabelecimento e em todos os 
materiais de divulgação resultantes da execução do Projeto, o apoio financeiro da 
CONCEDENTE e do  Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações -  MCTI e do FNDCT, 
por meio de placa conforme modelo, dimensão e inscrição, a serem fornecidos pela 
CONCEDENTE, e a respectiva fonte de recursos, especialmente no caso de: (i) 
seminários e eventos científicos e tecnológicos; (ii) publicações técnicas e científicas 
em revistas especializadas; (iii) relatórios técnicos e resumos publicados ou divulgados 
em qualquer meio, inclusive magnético ou eletrônico; 
l) Inserir um ícone com o logotipo da CONCEDENTE e do Ministério da Ciência, 
Tecnologia e Inovações -  MCTI e do FNDCT, que faça o link para acesso às respectivas 
homepage, sempre que houver divulgação do Projeto via Internet;  
m) Disponibilizar ao cidadão, por meio da Internet ou, na sua falta, em sua sede, 
consulta ao extrato do Convênio, contendo, pelo menos, o objeto, a finalidade e o 
detalhamento da aplicação dos recursos; 
n) Inserir banner virtual da Finep na sua página de Internet, se houver, bem como fixar 
sinalização destacando a colaboração financeira da Finep em lugar visível do local da 
realização do Projeto e nos bens financiados inconsumíveis, conforme modelo indicados 
no Portal da Finep: http://www.finep.gov.br. O banner virtual deverá possuir link que 
direcione ao referido Portal da Finep; 
o) respeitar os preços máximos estabelecidos nas normas de regência de contratações 
públicas federais, a exemplo do Decreto nº 7.983, de 8 de abril de 2013, quando 
participarem de licitações públicas, sob pena de fiscalização do Tribunal de Contas da 
União e das consequências advindas da atividade fiscalizatória, tal como imposição de 
prazo para regularização ou condenação dos responsáveis ao pagamento dos prejuízos 
ao erário; 
p) Caso o Projeto envolva a produção, manutenção ou utilização de animais para fins 
de pesquisa científica ou ensino, deverão ser observados a Lei nº 11.794/2008, o 
Decreto nº 6.899/2009 e as normas editadas pelo Conselho Nacional de Controle da 
Experimentação Animal (CONCEA). Ademais, o Projeto deverá ser previamente 
aprovado pela competente Comissão de Ética no Uso de Animais (CEUA) e a eventual 
suspensão da pesquisa pela referida Comissão, deverá em até cinco dias, contados da 
notificação, ser comunicada à Finep; 
  
Ref. : _____/__ 
 
 
9 
 
 
 
 
q) Aportar todos os recursos próprios necessários à finalização do Projeto dentro dos 
prazos definidos no Plano de Trabalho aprovado pela Finep, bem como, em sua 
totalidade, os recursos necessários à cobertura de eventuais insuficiências ou 
acréscimos ao valor total do Projeto; 
r) Abster-se da prática de atos que atentem contra o patrimônio público nacional ou 
estrangeiro, bem como contra princípios da Administração Pública ou contra os 
compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, especialmente os dispostos no 
artigo 5º da Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção), não oferecendo, dando ou se 
comprometendo a dar a quem quer que seja, ou aceitando ou se comprometendo a 
aceitar de quem quer que seja, tanto por conta própria quanto através de outrem, 
qualquer pagamento, doação, compensação, vantagens financeiras ou não financeiras 
ou benefícios de qualquer espécie, seja de forma direta ou indireta quanto ao objeto 
deste contrato, ou de outra forma que não relacionada a este contrato, devendo 
garantir, ainda, que seus prepostos e colaboradores ajam da mesma forma; 
s) Manter a integridade nas relações público-privadas, agindo de boa-fé e de acordo 
com os princípios da moralidade administrativa e da impessoalidade, além de pautar 
sua conduta por preceitos éticos; 
t) Considerar em suas práticas de gestão a adoção de medidas de integridade, assim 
consideradas aquelas voltadas à prevenção, detecção e remediação da ocorrência de 
fraudes e atos de corrupção; 
u) Respeitar, cumprir e fazer cumprir, no que couber, o Código de Ética, Conduta e 
Integridade da Finep, que se encontra disponível na página da Finep na internet 
(http://www.finep.gov.br), assim como atentar para demais orientações de integridade 
disponibilizadas pela Finep; e 
v) Não adotar, não incentivar e repudiar condutas que gerem inconformidades com a 
legislação aplicável às empresas públicas, em especial à Lei nº 12.527/2011, à Lei nº 
12.813/2013, à Lei nº 12.846/2013 e à Lei nº 13.303/2016. 
1.1. Na hipótese da existência de licença ambiental ou de sua futura necessidade para 
a execução do Projeto ora financiado, em acréscimo às obrigações previstas neste 
instrumento, a CONVENENTE, o(s) EXECUTOR(ES) e o(s) INTERVENIENTES, quando 
houver, deverão: 
a) Cumprir todas as determinações legais expedidas pelos órgãos ambientais 
competentes, aplicáveis à execução do Projeto; 
b) Estabelecer, sempre que necessário para que a execução do Projeto se dê com 
segurança e responsabilidade socioambiental, a realização de obras e aquisição de 
equipamentos como medidas preventivas a possíveis danos;  
c) Informar imediatamente à CONCEDENTE e aos órgãos ambientais competentes todo 
e qualquer acidente ou incidente decorrente da execução do Projeto ora financiado, 
que possa causar danos ao meio ambiente e/ou a terceiros afetados por sua atividade; 
  
Ref. : _____/__ 
 
 
10 
 
 
 
 
d) Na hipótese acima, ficam a CONVENENTE, o(s) EXECUTOR(ES) e o(s) 
INTERVENIENTES obrigados a tomar, imediatamente, todas as medidas necessárias à 
mitigação dos impactos ambientais negativos; 
e) Manter a CONCEDENTE informada sobre o atendimento das condições gerais e 
específicas que porventura tenham sido exigidas nas licenças ambientais concedidas, 
bem como as modificações dessas condições;  
f) Comunicar à CONCEDENTE sobre a suspensão, o cancelamento, a revogação ou 
cassação das licenças ambientais e os seus motivos; 
g) Independentemente da existência de culpa, em consonância com o § 1º, do art. 14, 
da Lei nº 6.938/81, indenizar e/ou reparar os danos causados ao meio ambiente e/ou 
a terceiros afetados por sua atividade; 
h) Observar o disposto nos regulamentos de funcionamento tanto do Comitê Gestor, 
como do Conselho Consultivo do CTIA-MA, exercendo, adequadamente, as atribuições 
que lhe forem conferidas. 
 
1.2.  A CONCEDENTE e seus prepostos, na hipótese de virem a sofrer qualquer 
penalidade por infração ambiental decorrente da execução do Projeto, terão ação de 
regresso contra o CONVENENTE, o(s) EXECUTOR(ES) e/ou o(s) INTERVENIENTE(S), 
se houver. 
1.3.  O(s) INTERVENIENTE(S) COFINANCIADOR(ES), se houver, sem prejuízo de 
outras obrigações previstas neste Convênio, deverão aportar os recursos financeiros 
previstos, depositando-os em conta corrente especificamente aberta para o aporte de 
recursos ao Convênio. 
1.3.1. 
O(s) INTERVENIENTE(S) COFINANCIADOR(ES) arcarão com o aporte de 
recursos proporcionalmente aos recursos concedidos pela FINEP/FNDCT, no caso de 
interrupção justificada do projeto. 
 
 
CLÁUSULA NONA 
DISPOSIÇÕES ESPECIAIS 
 
1. O Plano de Trabalho do Projeto é parte integrante e indissociável deste instrumento 
e somente poderá ser modificado segundo os critérios e a forma definidos pela CONCEDENTE, 
ficando vedada, em qualquer hipótese, a desnaturação do seu objeto. 
2. A execução do objeto do Convênio será acompanhada por meio de Formulários de 
Resultados Parciais e do Relatório de Prestação de Contas Final, que deverão ter por base as 
metas, os objetivos, as atividades, os indicadores e o orçamento apontados no Plano de 
Trabalho, na forma disciplinada pela CONCEDENTE. 
  
Ref. : _____/__ 
 
 
11 
 
 
 
 
3. A CONCEDENTE poderá delegar competência para acompanhamento da execução 
do Convênio a consultores formalmente indicados, bem como a órgãos ou entidades que se 
situem próximos ao local de aplicação de recursos. 
4. Os partícipes reconhecem a autoridade normativa da CONCEDENTE para exercer o 
controle e a fiscalização sobre a execução do Projeto, reorientar ações e acatar, ou não, 
justificativas com relação às eventuais disfunções havidas na execução do Projeto, podendo vir 
a assumir ou a transferir a responsabilidade pelo mesmo, de modo a evitar a sua paralisação.  
5. A CONVENENTE autoriza e reconhece como legítimo o livre acesso de empregados 
da CONCEDENTE, de servidores do Sistema de Controle Interno ao qual se subordine a 
CONCEDENTE, bem como do Tribunal de Contas da União, em missão de fiscalização ou 
auditoria, em qualquer tempo e lugar, restringindo-se aos atos e fatos relacionados ao âmbito 
do Projeto.  Ademais, a CONVENENTE deverá incluir nos contratos celebrados para execução do 
Convênio cláusula que permita o livre acesso dos empregados da CONCEDENTE, bem como dos 
órgãos de controle, aos documentos e registros contábeis das empresas contratadas.  
6. O CONVENENTE nomeia a CONCEDENTE sua procuradora, com poderes específicos 
para realizar, junto ao Banco depositário dos recursos oriundos do Convênio, o bloqueio do saldo 
existente na conta corrente, sempre que, a critério da CONCEDENTE, houver fundado receio de 
má utilização dos recursos concedidos. 
7. No caso de órgão ou entidade pública, a informação de que os recursos para atender 
às despesas em exercícios futuros, no caso de investimento, deverão estar consignados no plano 
plurianual ou em prévia lei que os autorize. 
8. Os partícipes deverão apresentar todas as licenças e/ou autorizações necessárias à 
execução do Projeto e à aquisição dos equipamentos previstos no Plano de Trabalho 
previamente à respectiva execução ou aquisição, conforme legislação aplicável.  
9. Quando da contratação de pessoal com recursos do FNDCT, deverá ser encaminhada 
declaração informando o número de horas dedicadas ao Projeto, conforme modelo 
disponibilizado pela Finep. 
10. 
A CONVENENTE e demais partícipes autorizam a CONCEDENTE a publicar 
informações sobre o Projeto, seus produtos, seus resultados, suas prestações de contas e suas 
avaliações, sem prejuízo dos direitos de propriedade intelectual.   
 
CLÁUSULA DÉCIMA 
BENS E SERVIÇOS 
 
1. A aquisição de bens e serviços no mercado nacional ou no mercado externo 
(importação) deverá ser feita pelo CONVENENTE com estrita observância da legislação aplicável 
à matéria, bem como das especificações técnicas e das quantidades aprovadas no Projeto, 
observadas as condições previstas expressamente na legislação aplicável e no termo de 
convênio e os princípios da impessoalidade, da moralidade, da economicidade e da eficiência. 
  
Ref. : _____/__ 
 
 
12 
 
 
 
 
2. No caso de a CONVENENTE ser integrante da Administração Pública, será obrigatória 
a observância da legislação federal que institui normas para licitação e contratos da 
administração pública, referentes à contratação, compras e serviços. 
3. No caso de a CONVENENTE ser entidade privada sem fins lucrativos, as compras de 
bens e as contratações de serviços e obras com recursos transferidos pela CONCEDENTE 
deverão adotar os métodos usualmente utilizados pelo setor privado e serem compatíveis com 
os preços praticados no mercado, comprovados por meio de cotação prévia de preços junto a, 
no mínimo, três potenciais fornecedores ou executantes, observados os princípios da 
impessoalidade, da moralidade e da economicidade. 
4. A CONVENENTE deverá, tanto em relação aos bens adquiridos diretamente, quanto 
àqueles recebidos da CONCEDENTE: 
a) Manter seguro com empresas idôneas, em valores consistentes com as práticas 
comerciais adequadas, que cubra riscos decorrentes da aquisição, transporte, remessa 
e uso dos bens apoiados, devendo qualquer indenização ser paga em moeda nacional 
e destinada à reposição dos mesmos; 
b) Comunicar à CONCEDENTE, imediatamente, qualquer dano que os referidos bens 
vierem a sofrer; 
c) Assegurar a adequada operação dos bens adquiridos, promovendo a execução dos 
reparos e substituições necessárias, e arcar com todas as despesas referentes ao 
transporte, guarda, conservação, manutenção e recuperação, sem que lhe caiba direito 
a retenção ou a qualquer indenização; 
d) Afixar destacadamente em lugar visível do bem o apoio financeiro da CONCEDENTE;  
e) Em caso de furto ou de roubo do bem, promover o registro da ocorrência perante a 
autoridade policial competente, enviando cópia da ocorrência à CONCEDENTE e 
diligenciando para que se proceda a investigação pertinente; 
f)    Permitir a utilização dos bens adquiridos no âmbito do Projeto, pela 
CONCEDENTE ou por instituição por ela indicada, para fins científicos e tecnológicos, 
durante o período de vigência do Convênio. 
5. Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos de estímulo à ciência, à 
tecnologia e à inovação serão incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da entidade 
recebedora dos recursos, observada a destinação prevista no Plano de Trabalho, conforme 
disposto no artigo 13 da Lei nº 13.243/2016. 
6. Os bens cuja aquisição dependam de registros, como, por exemplo, veículos 
automotores, embarcações, aeronaves e outros, serão adquiridos em nome do destinatário final 
do bem conforme Plano de Trabalho, observando-se todas as regras em relação aos demais 
bens. 
7. Os bens devem ser utilizados e mantidos na guarda da CONVENENTE ou 
EXECUTOR(ES) ficando estipulada a obrigação do mesmo de conservá-los e não aliená-los até 
a aprovação da Prestação de Contas Final. 
  
Ref. : _____/__ 
 
 
13 
 
 
 
 
8. Caso a prestação de contas final não seja aprovada em razão de má utilização dos 
recursos na aquisição, produção, transformação ou construção de bens materiais acima 
referidos, os recursos liberados pela CONCEDENTE relacionados a estes bens deverão ser 
devolvidos na forma da legislação vigente. 
9. Ocorrerá a cobrança judicial dos valores glosados e não ressarcidos caso a despesa 
ultrapasse o valor de estabelecido na Lei nº 9.469/97. 
10. É vedada a destinação de recursos e bens oriundos da CONCEDENTE às 
instituições privadas com finalidade lucrativa,  inclusive ao INTERVENIENTE COFINANCIADOR. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
1. A CONVENENTE comunicará à CONCEDENTE, durante e após a vigência do presente 
Convênio, os resultados alcançados pelo Projeto, passíveis de obtenção de proteção legal, no 
âmbito da legislação de propriedade intelectual, ou de licenciamento a terceiros, devendo ser 
informado à CONCEDENTE, caso seja efetuado o respectivo registro no Instituto Nacional de 
Propriedade Industrial – INPI, ou em outro órgão competente, ficando desde já acordado que 
inventores ou autores terão seus nomes reconhecidos em todas as patentes. 
2. Todos os resultados, conhecimentos e informações gerados na execução do Projeto 
serão tratados como confidenciais pelas partes envolvidas, mediante a celebração de 
instrumento contratual específico para regulamentar as condições de confidencialidade, durante 
e após a vigência deste Convênio. 
3. Os direitos de propriedade intelectual sobre qualquer criação desenvolvida com os 
recursos repassados em virtude do presente Convênio pertencerão à CONVENENTE, 
EXECUTOR(ES), e/ou ao(s) INTERVENIENTE(S), se houver, que a desenvolver, e será 
disciplinada em acordo específico entre eles firmado. 
3.1. A CONCEDENTE poderá impedir a celebração de quaisquer contratos que prevejam 
a cessão total ou parcial dos direitos de comercialização e uso dos resultados, conhecimentos e 
informações geradas pelo Projeto, durante o prazo de proteção legal, sempre que a seu juízo a 
referida cessão puder contrariar o interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico 
do país. 
4. Todos os dados, informações, tecnologias, biotecnologias, microrganismos, 
programas de computador, procedimentos e rotinas existentes anteriormente à celebração deste 
Instrumento e de propriedade da CONVENENTE, EXECUTOR(ES), INTERVENIENTE(S), e/ou de 
terceiros, que estiverem sob sua(s) responsabilidade(s) e que forem reveladas entre as partes 
mencionadas exclusivamente para subsidiar a execução do Projeto, continuarão pertencendo à 
parte detentora. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA 
  
Ref. : _____/__ 
 
 
14 
 
 
 
 
CONDUTAS VEDADAS 
 
1. Sem prejuízo de outras disposições previstas neste instrumento ou na legislação 
aplicável, fica vedado aos partícipes: 
a) Alterar integral ou parcialmente o objeto do Convênio; 
b) Realizar despesas a título de taxa de administração, de gerência ou similar; 
c) Pagar, a qualquer título, servidor ou empregado público, integrante de quadro de 
pessoal de órgão ou entidade pública da administração direta ou indireta, por serviços 
de consultoria ou assistência técnica, salvo nas hipóteses previstas em leis específicas 
e na Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
d) Utilizar, mesmo em caráter emergencial, os recursos em finalidade diversa da 
estabelecida no Convênio, ressalvado o custeio da implementação das medidas de 
preservação ambiental inerentes às obras constantes do Plano de Trabalho; 
e) Realizar despesa em data anterior à vigência do instrumento, salvo 
excepcionalmente para aquelas cobertas por outros aportes e desde que 
expressamente autorizada pela autoridade competente da CONCEDENTE; 
f) Efetuar pagamento em data posterior à vigência do instrumento, exceto se 
autorizada pela autoridade competente da CONCEDENTE e desde que o fato gerador 
da despesa tenha ocorrido durante a vigência do instrumento pactuado; 
g)  Realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária, 
inclusive, referentes a pagamentos ou recolhimentos fora dos prazos, exceto, no caso 
que se refere às multas, se decorrentes de atraso na transferência de recursos pela 
CONCEDENTE, e desde que os prazos para pagamento e os percentuais sejam os 
mesmos aplicados no mercado; 
h) Transferir recursos para clubes, associações de servidores ou quaisquer entidades 
congêneres, exceto para creches e escolas para o atendimento pré-escolar;  
i) Realizar despesas com publicidade, salvo a de caráter educativo, informativo ou de 
orientação social, da qual não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem 
promoção pessoal e desde que previstas no Plano de Trabalho; 
j)  Pagar, a qualquer título, empresas privadas que tenham em seu quadro societários 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de 
economia mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou 
assemelhados; 
k) Contratar pessoas naturais que tenham sido condenadas por crime contra a 
administração pública ou o patrimônio público; eleitorais, para os quais a lei comine 
pena privativa de liberdade; ou de lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores;  
l) Contratar familiar de agente público para prestação de serviço no órgão ou entidade 
em que este exerça cargo em comissão ou função de confiança, nos termos previstos 
pelo artigo 7º, do Decreto nº 7.203/2010; 
  
Ref. : _____/__ 
 
 
15 
 
 
 
 
m) Remunerar ou permitir a remuneração dos membros do Comitê Gestor e do 
Conselho Consultivo pelas funções neles exercidas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
1. As prestações de contas do Convênio serão realizadas por meio do monitoramento 
e avaliação do Projeto e da análise da Prestação de Contas Final, na forma disciplinada pela 
CONCEDENTE.  
2. Durante a execução do Convênio, a CONCEDENTE realizará o monitoramento e a 
avaliação do Projeto, devendo observar os objetivos, o cronograma, o orçamento, as metas e 
os indicadores previstos no Plano de Trabalho.  
2.1. A CONVENENTE deverá apresentar Formulário de Resultado Parcial anualmente, 
nas hipóteses determinadas neste instrumento, ou a qualquer momento, quando 
solicitada, durante toda a vigência do Convênio. 
2.2. A CONCEDENTE poderá, durante o monitoramento e a avaliação dos projetos, 
realizar visita para acompanhamento técnico ou fiscalização financeira. A visita não 
dispensará a CONVENENTE de manter atualizadas as informações relativas à execução 
do Projeto na plataforma eletrônica de monitoramento, caso existente, ou em outro 
meio disponibilizado. 
2.3. A CONCEDENTE acompanhará periodicamente a execução do Plano de Trabalho, 
de modo avaliar os resultados atingidos com a execução do objeto e de maneira a 
verificar o cumprimento do Projeto e a relação entre os objetivos, as metas e o 
cronograma propostos e os resultados alcançados, com base nos indicadores 
estabelecidos e aprovados no Plano de Trabalho, e em normativos internos. 
2.3.1. A CONCEDENTE poderá propor ajustes ao Projeto e revisão do cronograma, das 
metas e dos indicadores de desempenho, além de formular outras recomendações aos 
partícipes, a quem caberá justificar, por escrito, eventual não atendimento. 
3. A CONVENENTE deverá apresentar Relatório de Prestação Contas Final, 
comprovando a boa e regular aplicação dos recursos transferidos neste instrumento, no prazo 
máximo de 60 (sessenta) dias contados do término da vigência do Convênio. 
3.1. O prazo para apresentação do Relatório de Prestação de Contas Final poderá ser 
prorrogado por igual período, a pedido, desde que o requerimento seja feito antes do 
vencimento. 
3.2. Se, durante a análise da prestação de contas final, a CONCEDENTE verificar 
irregularidade ou omissão passível de ser sanada, determinará prazo compatível com o 
objeto para que a CONVENENTE apresente as razões ou a documentação necessária. 
Transcorrido este prazo sem que a irregularidade ou a omissão seja, sanada, a 
CONCEDENTE adotará as providências para eventual devolução dos recursos, nos 
termos da legislação vigente. 
  
Ref. : _____/__ 
 
 
16 
 
 
 
 
3.3. A análise da prestação de contas final deverá ser concluída pela CONCEDENTE no 
prazo de até um ano, prorrogável por igual período, ficando o prazo suspenso quando 
a complementação de dados se fizer necessária pela CONVENENTE.  
3.4. O Relatório de Prestação de Contas Final será simplificado e privilegiará os 
resultados obtidos, devendo ser apresentado de acordo os padrões fornecidos pela 
CONCEDENTE, conforme normativos internos, compreendendo, pelo menos: 
a) Relatório de Execução do Objeto, que deverá conter: (i) a descrição das atividades 
desenvolvidas para o cumprimento do objeto; (ii) a demonstração e o comparativo 
específico das metas com os resultados alcançados; e (iii) o comparativo das metas 
cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas em caso de discrepância, 
referentes ao período a que se refere a prestação de contas; 
b) Declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, 
acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
c) Relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver; 
d) Avaliação de resultados; 
e) Demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das 
transferências de recursos efetuados, quando houver; e 
f) Relatório Simplificado de Execução Financeira. 
3.4.1. Quando o Relatório de Execução do Projeto, referido na alínea ‘a’ do subitem 
3.4 desta Cláusula, não for aprovado ou quando houver indício de ato irregular, a 
CONCEDENTE exigirá a apresentação de Relatório de Execução Financeira, conforme 
modelo padrão fornecido. 
3.4.2. Caso o Convênio seja alvo de apuração formal pelos órgãos de controle ou pelos 
órgãos de investigação e persecução criminal ou que contiverem indício de 
irregularidade, a CONVENENTE deverá apresentar os documentos suplementares 
exigidos pela CONCEDENTE; 
4. Os procedimentos de avaliação, monitoramento e prestação de contas final serão 
detalhados em norma interna específica da CONCEDENTE, a qual os partícipes reconhecem a 
obrigatoriedade de observância.  
5. Na hipótese de a CONVENENTE ser instituição pertencente à Administração Pública, 
não caberá à CONCEDENTE, por ocasião da prestação de contas, analisar ou fiscalizar a 
regularidade de licitações e contratações feitas com os recursos federais transferidos, nos 
termos do artigo 58, § 5º, do Decreto nº 9.283/2018. 
6. A CONVENENTE deverá manter toda a documentação gerada até a aprovação da 
prestação de contas final, devidamente organizada e arquivada, separada por Projeto, pelo 
prazo de cinco anos, contados da data da aprovação do Relatório de Prestação de Contas Final. 
7. A quitação do Convênio somente se dará quando da aprovação formal, por parte da 
CONCEDENTE, do Relatório de Prestação de Contas Final. 
 
  
Ref. : _____/__ 
 
 
17 
 
 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA 
EXTINÇÃO DO CONVÊNIO 
 
1. O Convênio poderá ser denunciado a qualquer tempo, ficando os partícipes 
responsáveis somente pelas obrigações e auferindo as vantagens do tempo em que participaram 
voluntariamente da avença. 
2. Caso a instituição solicite sua retirada do Convênio a mesma arcará com suas 
obrigações, inclusive as de natureza financeira, até o momento da formalização de sua exclusão, 
restando aos demais partícipes a faculdade de solicitar a rescisão do instrumento.  
3. Constituem motivos para rescisão do instrumento, a critério da CONCEDENTE: 
a) Inadimplemento de quaisquer das cláusulas pactuadas; 
b) Utilização dos recursos repassados em destinação diversa da aprovada; 
c) Constatação, a qualquer tempo, de falsidade ou incorreção de informação em 
qualquer documento apresentado; e 
d) Verificação de qualquer circunstância que enseje a instauração de Tomada de 
Contas Especial. 
4. Quando do encerramento ou extinção do convênio, a CONVENENTE e o(s) 
EXECUTOR(ES) obrigam-se a restituir à CONCEDENTE: 
a) O valor transferido, atualizado monetariamente, desde a data do recebimento, 
acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável aos débitos para com a 
Fazenda Nacional, nos seguintes casos: (i) quando não for executado o objeto da 
avença; (ii) quando não for apresentada, no prazo exigido, a prestação de contas; e 
(iii) quando os recursos forem utilizados em finalidade diversa da aprovada; 
b) 
Os saldos financeiros remanescentes, por ocasião da conclusão, rescisão ou outra 
forma de extinção do convênio, inclusive os provenientes das receitas obtidas nas 
aplicações financeiras realizadas não utilizadas no objeto pactuado, no prazo máximo 
de 30 (trinta) dias contados do término da vigência do instrumento;  
c) 
O valor referente à despesa glosada, atualizado monetariamente desde a data da 
realização da despesa, acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável aos 
débitos para com a Fazenda Nacional, no caso em que for verificada, após a vigência 
do instrumento, inobservância das normas aplicáveis à utilização dos recursos 
repassados;  
d) O valor correspondente ao percentual da contrapartida pactuada não aplicada na 
consecução do objeto do convênio, atualizado monetariamente, na forma prevista na 
alínea ‘a’ deste item, corresponsabilizando as instituições intervenientes e/ou 
executoras;  
4.1. Nos casos das alíneas a e b, havendo INTERVENIENTE(S) COFINANCIADOR(ES), 
os valores repassados por estes partícipes também deverão ser a eles restituídos pela 
CONVENENTE ou pelo(s) EXECUTOR(ES). 
  
Ref. : _____/__ 
 
 
18 
 
 
 
 
4.2. Será cobrada a devolução integral dos valores, devidamente corrigidos: (i) das 
despesas efetuadas sem a devida comprovação dos procedimentos licitatórios cabíveis; 
(ii) sem a observância de pesquisa de preços de mercado à época da contratação; (iii) 
em caso de reincidência da falta formal, constatada em processos de prestação de 
contas que possuam gastos efetuados após a data de comunicação a CONVENENTE 
sobre a aprovação com ressalvas pela Finep. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA 
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL 
 
1. Será instaurada Tomada de Contas Especial pelo ordenador de despesas da 
CONCEDENTE ou, na sua omissão, por determinação do Controle Interno ou do TCU, visando à 
apuração dos fatos a seguir relacionados para identificação dos responsáveis e quantificação do 
dano. 
2. Constituem-se motivos para instauração de Tomada de Contas Especial: 
a) Utilização dos recursos em desacordo com o Plano de Trabalho; 
b) A não apresentação das prestações de contas no prazo de até 30 (trinta) dias da 
notificação que lhe for encaminhada pela CONCEDENTE; 
c) A não aprovação das prestações de contas, em decorrência de: (i) não execução 
total do objeto pactuado; (ii) atingimento parcial dos objetivos avençados; (iii) desvio 
de finalidade; (iv) impugnação de despesas; (v) não cumprimento dos recursos da 
contrapartida, quando houver; (vi) não aplicação de rendimentos de aplicações 
financeiras no objeto pactuado, quando couber; (vii) a ocorrência de qualquer outro 
fato do qual resulte prejuízo ao erário; e (viii) não devolução de eventuais saldos 
financeiros remanescentes após 30 (trinta) dias da conclusão, denúncia, rescisão, ou 
extinção do Convênio. 
3. Enquanto perdurar a tramitação da Tomada de Contas Especial, na forma da 
legislação específica, a vigência do Convênio será mantida, de ofício, pela CONCEDENTE. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA 
PUBLICAÇÃO E FORO 
 
1. A eficácia deste Convênio e de seus eventuais aditivos fica condicionada à publicação 
do respectivo extrato no Diário Oficial da União, que será providenciada pela CONCEDENTE, no 
prazo de vinte dias a contar de sua assinatura. 
2. Fica eleito o foro da cidade do Rio de Janeiro para dirimir qualquer controvérsia 
oriunda do presente Convênio que não puder ser resolvida de comum acordo entre as partes, 
podendo a CONCEDENTE optar pelo foro de sua sede. 
  
Ref. : _____/__ 
 
 
19 
 
 
 
 
 
Este instrumento foi preenchido com base na minuta padrão anexa ao edital a que está 
vinculado.  
 
E, por estarem assim justos e acordados, firmam o presente instrumento em ___ (___) 
vias de igual teor e forma para um só efeito, juntamente com as testemunhas abaixo. 
 
Rio de Janeiro, 
[No caso de assinatura digital utilizar a redação abaixo] 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA 
PUBLICAÇÃO E FORO 
1. A eficácia deste Convênio e de seus eventuais aditivos fica condicionada à publicação 
do respectivo extrato no Diário Oficial da União, que será providenciada pela CONCEDENTE, no 
prazo de vinte dias a contar de sua assinatura. 
2. Fica eleito o foro da cidade do Rio de Janeiro para dirimir qualquer controvérsia 
oriunda do presente Convênio que não puder ser resolvida de comum acordo entre as partes, 
podendo a CONCEDENTE optar pelo foro de sua sede. 
2.1. O presente Convênio reputa-se celebrado na cidade do Rio de Janeiro, e sua 
formalização ocorrerá na data em que os representantes legais da Finep o assinarem ou na data 
em que o último representante legal da Finep assiná-lo, em caso de disparidade de data. 
 
E, por estarem assim justos e acordados, os partícipes firmam o presente instrumento, 
juntamente com as testemunhas, por meio de assinatura eletrônica com certificado digital, nos 
termos da Medida Provisória n. 2.200-2/2001. 
 
Pela CONCEDENTE - FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - FINEP 
 
Nome: 
CPF:  
 
 
Nome: 
CPF:  
 
Pelo CONVENENTE – [NOME]  
  
Ref. : _____/__ 
 
 
20 
 
 
 
 
 
Nome: 
CPF:  
Pelo EXECUTOR - [NOME] 
 
 
Nome: 
CPF:  
 
Pelo INTERVENIENTE COFINANCIADOR - [NOME] [replicar quando tiver mais de um] 
 
 
Nome: 
CPF:  
 
 
TESTEMUNHAS: 
 
Nome: 
CPF:  
 
Nome: 
CPF: 
  
 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 09/2020 
Chamada Pública para estruturação de Centros de Tecnologia e Inovação Aplicadas em 
Materiais Avançados 
 
Anexo III – DECLARAÇÃO DE CONTRAPARTIDA 
(NECESSÁRIO APENAS NA ETAPA DE CONTRATAÇÃO) 
SOMENTE PARA CONVENENTE ICT PÚBLICA ESTADUAL, MUNICIPAL OU DF 
 
MODELO DE DECLARAÇÃO PARA EFEITOS DO ARTIGO 25  
DA LEI COMPLEMENTAR Nº 101/2000 
DECLARAÇÃO 
 
[NOME DO CONVENENTE], por seu representante legal abaixo qualificado, declara à Financiadora de 
Estudos e Projetos - FINEP, para fins de atendimento do artigo 25, §1º, IV, “d” da Lei Complementar n° 
101/2001, que os recursos financeiros referentes à contrapartida proposta para o convênio a ser 
firmado com esta Financiadora estão devidamente assegurados pela lei orçamentária anexa a esta 
declaração.  
 
 
[Local], ___ de _______________ de 20xx. 
 
 
 
__________________________________  
[Nome do Representante legal – Cargo]  
Cargo:  
RG n°:  
CPF n°: 
 
 
ORIENTAÇÕES SOBRE ESTA DECLARAÇÃO  
 
1 - Esta declaração deverá ser firmada em papel timbrado da instituição.  
2 - A lei orçamentária deverá ser anexada a esta declaração com a indicação da rubrica ou item 
orçamentário onde encontra-se a contrapartida para o convênio. 
 
 
  
 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 09/2020 
Chamada Pública para estruturação de Centros de Tecnologia e Inovação Aplicadas em 
Materiais Avançados 
 
Anexo IV – DECLARAÇÃO DE ATENDIMENTO AO DECRETO N. 9.283/2018 
(NECESSÁRIO APENAS NA ETAPA DE CONTRATAÇÃO) 
SOMENTE PARA CONVENENTE ICT PRIVADA 
 
DECLARAÇÃO PARA EFEITOS DOS INCISOS QUARTO E QUINTO DO ARTIGO 41 DO 
DECRETO N° 9.283/18 
[NOME DO CONVENENTE], por seu representante legal abaixo qualificado, declara à Financiadora de 
Estudos e Projetos - FINEP, para fins de atendimento dos incisos IV e V do artigo 41 do Decreto n° 
9.283/2018:  
(i) não serão utilizados recursos públicos oriundos do convênio para a contratação de: a) cônjuge, 
companheiro ou parente, em linha reta ou colateral, por consanguinidade ou afinidade, até o terceiro 
grau, de dirigentes da ICT privada ou de detentor de cargo em comissão ou função de confiança no 
órgão ou na entidade pública concedente; b) pessoa jurídica na qual haja administrador ou sócio com 
poder de direção que seja cônjuge, companheiro ou parente, em linha reta ou colateral, por 
consanguinidade ou afinidade, até o terceiro grau, de dirigentes da ICT privada ou de detentor de cargo 
em comissão ou função de confiança no órgão ou na entidade pública concedente; e c) pessoa, física 
ou jurídica, que caracterize vedação prevista no Decreto nº 7.203, de 4 de junho de 2010; e  
(ii) a instituição não incorre em quaisquer das vedações previstas no Decreto n° 9.283/2018.  
 
[Local], ___ de _______________ de 20xx 
__________________________________ 
[Nome do Representante legal – Cargo] 
Cargo: 
RG n°: 
CPF n°: 
 
ORIENTAÇÃO SOBRE ESTA DECLARAÇÃO: Esta declaração deverá ser firmada em papel 
timbrado da instituição. 
  
 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 09/2020 
Chamada Pública para estruturação de Centros de Tecnologia e Inovação Aplicadas em 
Materiais Avançados 
 
Anexo V – Declaração de Atendimento à LDO 
(NECESSÁRIO APENAS NA ETAPA DE CONTRATAÇÃO) 
SOMENTE PARA CONVENENTE ICT PRIVADA OU FUNDAÇÃO DE APOIO  
DECLARAÇÃO PARA ATENDIMENTO À LDO 
[NOME DO CONVENENTE], por seu representante legal abaixo qualificado, declara à Financiadora de 
Estudos e Projetos - FINEP, para fins de atendimento dos [parágrafos quarto, décimo primeiro e do 
inciso treze do artigo 73 da lei nº 13.898/2019 – LDO 2020], que a instituição:  
(i) não tem em seus quadros dirigente que seja agente político dos Poderes Executivo, Legislativo e 
Judiciário ou do Ministério Público ou Defensores Públicos da União, tanto quanto dirigente de órgão 
ou entidade da administração pública, de qualquer esfera governamental, ou respectivo cônjuge ou 
companheiro, bem como parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o segundo grau, 
ressalvados os casos em que a nomeação decorra de previsão legal;  
(ii) não tem em seus quadros dirigente que se enquadre em quaisquer das hipóteses de inelegibilidade 
previstas no artigo 1º , inciso I, da Lei Complementar no 64, de 18 de maio de 1990; e  
(iii) está em funcionamento regular em atividades referentes à matéria objeto do convênio desde [data 
de abertura], desenvolvendo suas atividades dentro das normas e objetivos propostos, sendo 
inquestionável sua reputação ética e profissional.  
 
[Local], ___ de _______________ de 20__ 
 
 
__________________________________ 
[Nome do Representante legal] 
Cargo: 
RG n°: 
CPF n°: 
ORIENTAÇÕES SOBRE ESTA DECLARAÇÃO:  
1 - Esta declaração deverá ser firmada em papel timbrado da instituição.  
2 - De acordo com a lei, a declaração deve ser fornecida pela própria instituição e datada no ANO da 
contratação e com base na LDO vigente.  
3 - Funcionamento regular: entende-se que a autoridade deverá atestar se a instituição privada sem 
fins lucrativos está operante nos últimos três anos. Entende-se que a regularidade fiscal é atestada 
através de certidões e não através da declaração. 
  
 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 09/2020 
Chamada Pública para estruturação de Centros de Tecnologia e Inovação Aplicadas em 
Materiais Avançados 
 
ANEXO VI  - MODELO DE DECLARAÇÃO DE ORIGEM DE OUTROS APORTES 
FINANCEIROS 
 
[ INTERVENIENTE COFINANCIADORA ], com sede em [ ENDEREÇO ], inscrita no CNPJ sob o 
nº [ NÚMERO ], por seu representante legal abaixo qualificado, declara junto à FINANCIADORA 
DE ESTUDOS E PROJETOS – FINEP, que apresenta a seguinte origem de recursos para Outros 
Aportes Financeiros do projeto [título do projeto]: 
Origem de Outros Aportes Financeiros: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[A Interveniente Co-financiadora deverá indicar neste quadro a origem dos recursos que 
apresentará como aportes financeiros, tais como: recursos próprios; financiamentos junto a 
instituições financeiras; aporte de capital; etc.] 
 
 
[Local], ___de ___________ de 20xx 
_________________________________________________ 
[NOME] 
[CARGO] 
[CPF] 
 
