 
 
1 
 
 
PROGRAMA DE INVESTIGACION ASOCIATIVA 
 
BASES CUARTO CONCURSO NACIONAL DE  
ANILLOS DE INVESTIGACION EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA 2011 
 
CONICYT  a través del Programa de Investigación Asociativa llama a su cuarto 
concurso de proyectos Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología.  
 
1. INTRODUCCION 
 
El Programa de Investigación Asociativa  (PIA)  tiene como objetivo fortalecer y 
consolidar, a través de financiamiento y apoyo técnico, a grupos estructurados en 
áreas de investigación avanzada a nivel nacional. Esta investigación, que puede 
ser orientada tanto a disciplinas o sectores específicos, así como abierta, debe 
contar con colaboración tanto internacional como de sectores no académicos 
(institutos públicos, sector productivo, organizaciones no gubernamentales, 
comunitarias, etc.). Estos grupos que pueden conformarse como Centros de 
Investigación y/o proyectos de magnitud intermedia como Anillos, deben 
realizar actividades de investigación, formación de personal principalmente a 
nivel de postgrado y transferencia de conocimiento hacia sectores no académicos 
para su utilización y aplicación en áreas de desarrollo público y productivo. 
 
El Programa de Investigación Asociativa cuenta con varios instrumentos entre 
los cuales se encuentran los Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología 
para cuyo concurso se establecen las presentes bases. CONICYT, en su calidad de 
ejecutor del Programa de Investigación Asociativa tiene a su cargo el proceso de 
concurso y seguimiento de estos proyectos.  
 
1.1.- 
Objetivo de los Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología 
 
El objetivo de la línea de financiamiento Anillos de Investigación en Ciencia y 
Tecnología es fomentar el desarrollo científico y tecnológico del país mediante el 
financiamiento de proyectos de investigación sustentados en un trabajo 
colaborativo amplio y multidisciplinario. Para ello, el Programa de Investigación 
Asociativa fomenta la conformación de grupos de investigación científica, sin 
distinción de disciplina, en el seno de las instituciones de investigación, las que 
  
 
2 
 
pueden postular en forma individual o asociada, con el fin de fortalecer tanto el 
desarrollo de las ciencias y la tecnología, como la formación de capital humano al 
interior de éstas. Este instrumento debe generar masa crítica dentro de la o de las 
disciplinas en las cuales los proyectos se enmarquen permitiendo que la 
disciplina se desarrolle y que algunos de los equipos de investigación, así 
conformados, eventualmente puedan llegar a formar centros de investigación 
dentro del Sistema Nacional de C&T.  
Los objetivos específicos a los que apuntan los Anillos de Investigación en Ciencia y 
Tecnología son los siguientes: 
 La realización de investigación científica y tecnológica de alto nivel y 
alcance internacional 
 El entrenamiento de investigadores recientemente formados y la 
formación de estudiantes de pre y postgrado ya sea a través de la 
participación activa del equipo de investigadores del proyecto en 
programas de postgrado ya consolidados o en su formación, tutorías a 
estudiantes de todas las categorías, cursos específicos en carreras o 
programas de pre y postgrado, etc. 
 El establecimiento de redes internacionales de cooperación con otros 
equipos de investigación similares, Centros de investigación extranjeros, 
agencias internacionales, programas de estudios de instituciones 
extranjeras, etc.  
 Desarrollo de actividades de comunicación destinadas a sensibilizar a la 
sociedad chilena, al sector público y privado y a sectores productivos 
entre otros, sobre la importancia del quehacer de la Ciencia y la 
Tecnología y su inserción en todo aspecto de la vida cotidiana de la 
sociedad chilena. 
 
2. CONDICIONES GENERALES 
 
2.1.- 
Instituciones participantes 
 
Podrán postular a este concurso en calidad de instituciones participantes las 
personas jurídicas nacionales, sin fines de lucro, tanto pública como privada. Dichas 
entidades podrán participar de manera individual o asociada. En el caso de postular 
en forma asociada dos o más instituciones, se deberá designar a una de ellas como 
institución principal. Las características específicas de cada institución participante 
  
 
3 
 
deberán corresponder, de acuerdo a la categoría en que postulen, a las que se indican 
a  continuación: 
 
Institución Principal: será la beneficiaria directa de los recursos, los cuales deberá 
administrar según lo dispongan las cláusulas indicadas en el convenio. Podrá 
establecer contratos de traspaso de recursos con las instituciones asociadas de ser este 
un procedimiento adecuado para ello, de acuerdo a sus propias normativas. 
Asimismo, deberá otorgar un espacio físico y aporte en infraestructura, personal y 
apoyo en todas aquellas formas posibles para la consecución exitosa del proyecto. 
Esta obligación, por parte de la Institución principal, deberá ser explícita a través de 
una carta de compromiso que acompañe a la postulación. Al mismo tiempo será  
responsable frente a CONICYT de la oportuna entrega de informes técnicos de 
avance y finales del proyecto en ejecución, así como de las declaraciones de gastos y 
rendiciones de cuentas correspondientes y entrega de la caución de los recursos 
transferidos.  
 
La institución principal debe cumplir los siguientes requisitos:  
1) ser persona jurídica nacional de Derecho Público o privado sin fines de lucro, 
2) poseer una existencia legal de a lo menos cinco años al momento de la 
postulación, 
3) poseer una trayectoria demostrada en investigación científica y tecnológica 
en las áreas del conocimiento del (de los) proyecto(s) presentado(s) de, a lo 
menos cuatro años y, 
4) llevar a cabo actividades conducentes a la obtención de grado académico de 
Doctor de manera directa, a través de un programa de estudios propio o, de 
manera indirecta, en asociación con otra institución equivalente que lo 
imparta, en aquellas áreas y/o disciplinas en las cuales se enmarca el proyecto 
que postula.  
 
Entre las instituciones principales se incluyen: universidades (públicas o privadas), 
institutos de investigación (públicos o privados), Centros Académicos y/o de 
Investigación Independientes.  
 
Al menos dos de los (las) investigadores(as) del grupo central de investigadores(as) 
que llevarán a cabo el proyecto deberán tener contrato de jornada completa con la 
institución principal, uno de ellos(as) deberá ser designado(a) como Director(a) del 
proyecto.  
 
  
 
4 
 
Institución Asociada: Por institución asociada se entienden aquellas personas 
jurídicas nacionales de Derecho Público o Privado con o sin fines de lucro; tales como 
instituciones públicas o privadas, empresas u organizaciones relacionadas 
directamente con la temática de la investigación y aplicación directa de los resultados 
de la investigación. La participación de una institución asociada puede ser también 
consecuencia de la asociación de un investigador que no pertenezca a la institución 
principal pero sí a la  institución asociada-a las actividades del proyecto, cuyo rol 
consiste en participar de manera directa o indirecta en la ejecución del proyecto de 
investigación.  
 
Las instituciones asociadas deberán prestar apoyo en el desarrollo e implementación 
de las varias actividades del proyecto. Este apoyo puede ser en la forma de aporte en 
recursos frescos o en la forma de infraestructura y facilidades operacionales para 
llevar a cabo la investigación, implementar experimentos, proveer de estudios y/o 
estadísticas y/o actividades piloto de aplicación de métodos o productos científicos o 
tecnológicos, facilitar horas de personal especializado entre otros. Estas obligaciones 
deberán ser explícitas a través de una carta de compromiso de la respectiva 
institución asociada que acompañe a la postulación. 
 
En los casos pertinentes, se considerará favorablemente dentro de la evaluación, la 
participación de empresas, entidades públicas y/o privadas, fundaciones, consorcios 
y/o corporaciones u otras entidades que contribuyan a una adecuada ejecución del 
proyecto, ya sea en la forma de aportes en conocimiento, dinero o valorizaciones de 
aquellos recursos que sean utilizados para el mejor cumplimiento de estos proyectos. 
Los proyectos deberán especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones que 
adquirirán las empresas, instituciones públicas y otras entidades participantes, los 
cuales también deberán ser explícitos a través de una carta que acompañe a la 
postulación. 
 
2.2.- 
Tipos de proyecto. 
 
En este concurso se financiarán proyectos de investigación científica básica que 
pueden incluir aspectos de aplicación tecnológica y/o desarrollo de nuevas 
tecnologías, sin distinción de áreas disciplinarias. Dado que se persigue la 
interdisciplinariedad 
y/o 
multidisciplinariedad 
en 
estos 
proyectos, 
podrán 
presentarse propuestas que incluyan el desarrollo de líneas de investigación adscritas 
a distintas disciplinas del conocimiento las cuales deberán encontrarse explícita y 
claramente integradas, complementándose entre sí, de acuerdo a la propuesta. 
  
 
5 
 
 
Estos proyectos deberán conducir a nuevos conocimientos en su disciplina particular 
y podrían, además, generar  aplicaciones en su propia área u otras y contribuir al 
desarrollo de nuevas metodologías, protocolos y/o tecnologías, a través de hipótesis 
de trabajo explicadas en el proyecto mismo. No se subsidiarán proyectos cuyos 
objetivos exclusivos sean estudios de diagnóstico o estado actual del conocimiento, 
recopilaciones, confecciones de catálogos o inventarios, edición de libros, ensayos, 
audiovisuales, textos de enseñanza u otras actividades análogas, sin perjuicio de que 
lo anterior sean resultados o productos parte del quehacer propio del proyecto.  
 
El nuevo conocimiento científico-tecnológico debe diferenciarse con claridad de 
aquel disponible antes del inicio del proyecto de modo que constituya un aporte 
genuino a la disciplina. 
 
Parte integral de estos proyectos debe ser la  formación de estudiantes de pre y 
postgrado, la capacitación de personal técnico y profesional, y el entrenamiento de 
investigadores(as) jóvenes en el marco de las temáticas de investigación asociadas a 
éste. 
 
Los proyectos tendrán un financiamiento máximo de 3 años, sin perjuicio de lo 
expuesto y por causas justificadas, CONICYT podrá autorizar la extensión del 
proyecto por un período razonable y sin transferir recursos adicionales. 
 
2.3.- 
Grupo de investigación 
 
Dentro de la institución principal e institución(es) asociada(s) podrán participar 
investigadores(as) nacionales o extranjeros(as), éstos(as) últimos(as) con, a lo menos, 
permiso de residencia que permita ejercer actividades remuneradas en Chile durante 
la ejecución de los proyectos seleccionados. El grupo de investigación deberá estar 
conformado por: 
 
1) Al menos tres investigadores(as) de excelencia, con trayectoria científica 
sólida respaldada por publicaciones en medios de corriente principal. Todos 
los (las) Investigadores (as) Titulares deben corresponder a esta categoría, 
entre los cuales se designará a un Director y a un Subdirector de Proyecto. El 
(la) director(a) y aquél(la) que sea designado como subdirector(a) deben 
pertenecer a la Institución Principal. 
 
  
 
6 
 
Los investigadores(as) titulares podrán postular, en calidad de tales, en un 
solo proyecto dentro de este concurso. Deberán, a su vez, comprometer una 
dedicación horaria mínima de al menos 20 horas semanales al proyecto 
Anillo. 
 
 
2) El grupo deberá además complementarse con estudiantes de pregrado y 
postgrado (magíster o doctorado) que estén realizando sus tesis e 
investigación en temas relacionados con el ámbito del proyecto o que apoyen 
a su realización, así como  todo el personal técnico necesario para el adecuado 
desarrollo del proyecto.  
 
3) Es importante que el grupo de investigación se vea enriquecido con la 
participación de uno o más investigadores(as) jóvenes o en distintas etapas de 
formación de postgrado (en particular postdoctorado), lo cual será un 
elemento considerado favorablemente en la evaluación de estos proyectos. 
 
Asimismo, podrán participar en el grupo de investigación otros investigadores(as) de 
las mismas instituciones y entidades participantes, de otras instituciones nacionales o 
internacionales públicas y privadas, con o sin fines de lucro, como también otros(as) 
que no tengan afiliación alguna. Estos investigadores(as) que realizarán labores 
específicas dentro del proyecto, las cuales pueden durar todo o parte del período de 
ejecución del mismo, serán considerados investigadores(as) asociados(as) y su rol en 
el proyecto deberá ser especificado  en el Formulario de Postulación. 
 
2.4.- 
Participación internacional 
 
Los proyectos presentados a este concurso deberán aprovechar al máximo las 
experiencias y capacidades internacionales. Para ello, se deberá promover la 
participación de personas o instituciones extranjeras en las actividades que se 
realicen, mediante cooperación internacional, cotutorías de tesistas de pre y 
postgrado, convenios científico-tecnológicos entre instituciones, participación en 
redes, profesores invitados, entre otros. Los proyectos deberán especificar las 
responsabilidades, derechos y obligaciones que adquirirán los distintos participantes. 
 
2.5.- 
Financiamiento 
El límite máximo de financiamiento por parte de CONICYT a cada proyecto de este 
concurso es de $ 150.000.000 (Ciento cincuenta millones de pesos) anuales, no 
reajustables, los cuales serán transferidos a la Institución Principal de acuerdo al 
  
 
7 
 
cumplimiento de los requisitos especificados en estas bases, en el convenio y en el 
Manual 
de 
Procedimientos 
de 
estos 
proyectos. 
Asimismo, 
la 
ejecución 
presupuestaria debe ceñirse a dichos requisitos y a los procedimientos contenidos en 
los documentos ya mencionados.   
2.6.- 
Apoyo y aportes de Institución Principal y Asociada(s) 
 
 
Como se indicara en el numeral 2.1 las instituciones principal y asociadas deberán 
dar apoyo al proyecto en aspectos tales como: acceso y uso de equipos, espacio físico, 
infraestructura adecuada, personal de apoyo, asesoría en aplicabilidad  y uso de 
resultados y apoyo profesional específico, entre otros, de acuerdo a la naturaleza del 
proyecto. Su aporte puede ser también en dinero.  
 
2.7.-      Publicaciones, patentes y resultados.  
 
Por cada Investigador(a) titular del proyecto deberá presentarse al menos un 
manuscrito aceptado al término de los tres años, dónde éste(a) sea primer autor o el 
autor principal. El manuscrito deberá ser publicado  en revistas incluidas en la base 
de datos ISI o su equivalente (en casos estrictamente justificados) de acuerdo a la 
naturaleza 
de 
la 
disciplina. 
Además, 
el 
trabajo 
colaborativo 
entre 
los 
investigadores(as) deberá reflejarse mediante al menos dos publicaciones conjuntas, 
adicionalmente a los manuscritos aceptados ya mencionados, dónde aparezcan los 
participantes en co-autoría. 
 
Todas estas publicaciones deberán incluir explícitamente en sus agradecimientos al 
proyecto Anillo indicando obligatoriamente: 1) la sigla CONICYT, 2) el instrumento 
(Anillo) y 3) el código del proyecto. Cualquier otra información que se agregue será 
decisión de los (las) investigadores(as). 
 
Sin perjuicio de lo señalado, toda invención, modelo de utilidad y en general toda 
creación u obra que resulte de la ejecución del presente convenio, y que sea 
susceptible de protegerse por la Ley de Propiedad Industrial y/o Ley de Propiedad 
Intelectual, la(s) Institución(es) deberá(n) analizar y decidir (con medios propios o 
capacidades externas) la pertinencia de proteger dichos resultados mediante su 
inscripción en los registros que corresponda, antes de ser divulgados o utilizados de 
cualquier forma. Para ello, la(s) institución(es) podrá(n) presentar a CONICYT el 
acuerdo de distribución de utilidades o beneficios entre la(s) institución(es) y los (las) 
investigadores(as) junto a un informe de análisis de la pertinencia de obtener la 
  
 
8 
 
protección de tales resultados por las Leyes citadas. 
 
Otros resultados directos de las actividades realizadas durante la ejecución del 
proyecto deberán ser informadas al Programa de Investigación Asociativa ya sean 
éstos desarrollo de know-how específico, contratos y alianzas con otras entidades, 
transferencia tecnológica y de conocimiento, creación de servicios, etc., a través de los 
informes anuales y/o de otros informes que deban realizarse  lo largo de la ejecución 
del proyecto a raíz de evaluaciones en terreno por parte de evaluadores y/o 
panelistas internacionales entre otros. 
 
Dado que uno de los objetivos específicos de este instrumento es la formación y 
entrenamiento de estudiantes e investigadores jóvenes, aquellas tesis y/o 
publicaciones resultado de estas actividades deberán reportarse e indicar 
explícitamente que se hicieron dentro del marco del proyecto, sin perjuicio que otros 
proyectos y subsidios hayan apoyado su realización. Nuevamente, el trabajo 
colaborativo entre los investigadores(as) deberá reflejarse mediante las co-tutorías de 
estudiantes que se formen a la vera de este proyecto.  
 
2.8.- 
Difusión 
 
Los proyectos deberán llevar a cabo actividades de difusión de sus resultados, 
adicionales y complementarias a aquellas exigidas en el punto 2.7, tales como 
conferencias, cursos y otros, dirigidos a audiencias no académicas o al menos no de 
la(s) misma(s) disciplina(s) del proyecto, publicación de artículos y noticias en 
páginas web, diarios y/o revistas que aseguren una proyección a los medios más 
amplios y relevantes considerando la naturaleza del proyecto. Deberán destinarse los 
recursos necesarios para este propósito, los cuales pueden ser hasta el 5% del 
presupuesto solicitado a CONICYT para la ejecución del proyecto. 
 
 
2.9.- 
Restricciones e incompatibilidades 
 
I.- No podrán participar como investigadores(as) titulares de un Anillo de 
Investigación en Ciencias y Tecnología aquellos(as) investigadores(as) que estén 
participando como: 
 
• Director(a) de un Centro FONDAP  
• Director(a) de un Instituto Científico Milenio 
  
 
9 
 
• Director(a) de un Centro Científico y Tecnológico de Excelencia que tenga     
Financiamiento Basal vigente 
• Director(a)/Gerente de Consorcios de Investigación Empresarial 
• Director(a) de Centro Regional CONICYT 
• Investigador (a) titular de algún proyecto Anillo en actual ejecución, no obstante 
podrá participar en calidad de investigador asociado en otro proyecto postulante 
a este concurso, o en un Anillo de cualquier tipo cuya ejecución se encuentre 
vigente a la fecha de inicio del proyecto que sea adjudicado en el presente 
certamen. El compromiso horario del (de la) investigador(a) en dos categorías 
distintas deberá cumplir con todas las restricciones pertinentes indicadas en estas 
bases. Su participación y compromiso será revisado en el proceso de evaluación 
y podrá reducirse en caso que CONICYT estime que esta doble función afecte el 
cumplimiento del proyecto en el cual participa como titular.  
• Investigador(a) responsable de un Núcleo Milenio 
• Investigador(a) responsable de una línea de Investigación de un Centro    
Científico y Tecnológico de Excelencia que tenga Financiamiento Basal  
vigente 
• Investigador(a) de proyecto de Postdoctorado FONDECYT, investigador(a) de 
un proyecto de Iniciación FONDECYT e investigador(a) de nivel postdoctoral 
inserto en la Academia o en la Industria a menos que, en el caso de estos últimos, 
posean las calificaciones necesarias de trayectoria y experiencia la cual sea 
comprobada en el proceso de evaluación por pares. En caso de ser adjudicado el 
proyecto, deberá realizar los ajustes que considere necesarios para cumplir con 
las bases establecidas en este y los otros concursos involucrados. 
 
 
II.- No podrán participar como investigadores(as) asociados(as) de un Anillo de 
Investigación en Ciencias y Tecnología aquellos(as) investigadores(as) que estén 
participando como: 
 
• Investigadores(as) asociados en más de dos Anillos que resultaren adjudicados 
en el presente certamen o en actual ejecución en cualquiera de sus modalidades 
(Ciencia y Tecnología, Ciencias Sociales y Ciencia Antártica). 
 
III.- No podrán participar en ninguna categoría en este concurso aquellos(as) 
investigadores(as) que presenten incumplimientos en rendiciones de cuentas o 
informes pendientes en cualquier programa de CONICYT, generados con motivo 
de ejecución de proyectos o becas financiadas por esta institución. 
  
 
10 
 
 
 
De verificarse la existencia de alguna de estas restricciones o incompatibilidades, 
CONICYT, de acuerdo a la oportunidad de su detección, dejará automáticamente 
fuera de bases los proyectos involucrados, dejará sin efecto su adjudicación o 
dispondrá el término anticipado del mismo. 
 
Con todo, la dedicación de cualquier investigador(a) a estos proyectos deberá ser 
compatible con aquellas comprometidas en otros proyectos en curso financiados con 
fondos  (FONDECYT, FONDAP, FONDEF). La suma de todas las horas 
comprometidas en proyectos administrados por estos Programas no podrá ser 
superior a las 44 horas semanales. Las dedicaciones horarias deben quedar 
expresamente definidas en el desglose y justificación de personal en la sección de 
presupuesto.  
 
Durante la evaluación de la propuesta, se revisará en forma exhaustiva, incluyendo 
la consulta a los respectivos programas de financiamiento, la viabilidad de 
participación de las categorías anteriores de acuerdo a las compatibilidades de 
dedicación horaria de cada caso, quedando a disposición de CONICYT la decisión de 
exigir a los proponentes un ajuste en los compromisos para poder cumplir 
cabalmente con los objetivos del Anillo respetando las restricciones y obligaciones 
impuestas por cualquier otro fondo o programa de la misma naturaleza que éste. Se 
sugiere revisar también las restricciones en honorarios señaladas en el numeral 3.1 de 
las presentes bases. 
 
 
3. BENEFICIOS OTORGADOS 
 
Los fondos asignados por CONICYT corresponden a un subsidio y están destinados 
a solventar, entre otros, los siguientes gastos, taxativos y no reajustables: 
 
3.1.- 
Incentivos y Honorarios 
 
Investigadores(as): 
Las remuneraciones para las distintas categorías de investigadores(as): Director(a), 
investigador(as) titulares, investigadores(as) asociados(as) y otros deben ser 
proporcionales a la dedicación horaria y a las responsabilidades que cada uno(a) 
mantiene con el proyecto.  
  
 
11 
 
 
Podrán incluirse, dentro de los costos del proyecto, incentivos para los (las) 
investigadores(as) titulares nacionales o extranjeros(as) residentes en Chile, 
contratados por la institución Principal o instituciones asociadas a la fecha de 
adjudicación del proyecto, los cuales no podrán exceder los $ 15.000.000 (Quince 
millones de pesos) anuales por titular. Este máximo podrá ser asignado solamente en 
aquellos casos en que la dedicación del investigador sea única y exclusiva al proyecto 
Anillo que sea adjudicado en el presente concurso. 
 
También podrán incluirse incentivos para los (las) investigadores(as) asociados(as) 
contratados(as) por la institución Principal o instituciones asociadas a la fecha de 
adjudicación del proyecto, los cuales no podrán exceder los $ 6.000.000 (Seis millones 
de pesos) anuales por investigador(a).  
 
La suma total de honorarios recibidos por un (una) investigador(a) que participe en 
más de uno de estos proyectos Anillo o de otros en actual ejecución no podrá superar 
el monto máximo estipulado para la categoría más alta que desempeñe en cualquiera 
de estos proyectos.  
 
CONICYT estudiará estos montos pudiendo modificar lo solicitado en cada proyecto. 
 
Otros profesionales: 
Además podrán solicitarse con cargo al proyecto honorarios para investigadores(as) 
asociados(as) no contratados por alguna de las instituciones participantes y/o otros 
profesionales –no investigadores- para llevar a cabo tareas estrictamente necesarias 
para el cumplimiento de los objetivos del proyecto. Si se trata de profesionales 
contratados por instituciones públicas y/o privadas sus honorarios no podrán 
exceder aquellos indicados para investigadores asociados.  Si se trata de 
profesionales no contratados por instituciones públicas y/o privadas sus honorarios 
no podrán superar el monto de $ 18.000.000 (Dieciocho millones de pesos) anuales. 
Este máximo se pagará solamente si la dedicación es exclusiva al proyecto, vale decir, 
dedicación única y a tiempo completo en el proyecto. 
 
Todos estos honorarios deberán estar de acuerdo a la función, responsabilidades y 
compromiso que estos investigadores(as) y/o profesionales tengan en el 
cumplimiento de los objetivos del proyecto.  
 
 
  
 
12 
 
Ayudantes de Investigación: 
Se podrán contemplar honorarios para ayudantes de investigación cuya función esté 
claramente delimitada y estrictamente relacionada con los objetivos del proyecto, 
estos no podrán exceder los $ 6.500.000 (Seis millones quinientos mil pesos) anuales 
por ayudante de investigación. 
 
Estudiantes de pregrado o personas con un grado o título profesional podrán 
participar durante toda la ejecución de estos proyectos en calidad de ayudantes de 
investigación, realizando labores estrictamente relacionadas con la consecución de 
los objetivos de éstos.  
 
No podrán ser contratados como ayudantes de investigación aquellas personas que 
posean a la fecha grado de magíster o de doctor.  
 
No podrán ser contratados como ayudantes de investigación aquellos(as) estudiantes 
beneficiados(as) por una beca de postgrado de dedicación exclusiva. 
 
Tesistas:  
Se consideran como Tesistas y/o memoristas (pregrado, licenciatura, magíster y 
doctorado) aquellos estudiantes suscritos a programas pertenecientes a una 
Institución de Educación Superior. Aquellos(as) estudiantes que se encuentren 
trabajando al alero de este proyecto en calidad de tesistas podrán recibir honorarios 
que no excedan los $ 6.000.000 por año (Seis millones de pesos) para cada uno por un 
máximo de 12 meses para aquellos que sean tesistas de pregrado y para tesistas de 
magíster y de 24 meses para tesistas de doctorado, además de recibir apoyo 
operacional por parte del proyecto. Aquellos tesistas de pregrado que finalicen su 
tesis y deseen continuar en la categoría de ayudantes de investigación del proyecto 
podrán hacerlo pero el (la) director(a) del proyecto deberá comunicar oportunamente 
este cambio de categoría. 
 
Tesistas de doctorado y magíster que dispongan de una beca financiada por 
CONICYT, no pueden ejercer actividades remuneradas, salvo que dichas actividades 
estén ligadas con su área de investigación por el límite horario establecido en el DS 
N° 335/10 MINEDUC sobre Otorgamiento de Becas Nacionales de Postgrado y las 
respectivas bases que las regulan y que cuenten con la autorización de CONICYT. Sin 
perjuicio de lo anterior, todos los tesistas podrán recibir, de parte del proyecto, apoyo 
en gastos de operación, pasajes y viáticos para participar en congresos en los cuales 
presenten sus avances y resultados. 
  
 
13 
 
 
Postdoctorantes: 
En el caso de investigadores que estén realizando investigación de postdoctorado y 
sean contratados por el proyecto, sus montos anuales no podrán superar los montos 
anuales de honorarios establecidos por el concurso para proyectos de postdoctorado 
FONDECYT vigente en el momento de la contratación. En estos mismos casos, el 
proyecto solamente podrá proveer de fondos para viajes y operacionales a aquellos 
investigadores que no hayan sido favorecidos por un proyecto de postdoctorado de 
FONDECYT. 
 
Personal Técnico y Administrativo: 
Para personal técnico o administrativo tanto incremental como contratado por la 
institución Principal o instituciones asociadas a la fecha de adjudicación del proyecto, 
los montos se asignarán de acuerdo a la categoría de su labor dentro del proyecto y a su 
compromiso horario, los cuales deberán estar claramente definidos y justificados, sin 
poder superar los $12.000.000 (Doce millones de pesos) anuales por persona.  
 
CONICYT estudiará los montos de honorarios pudiendo modificar lo solicitado en 
cada proyecto. 
 
Ningún participante dentro del proyecto podrá estar cumpliendo funciones ni 
recibiendo honorarios en más de una de las categorías indicadas anteriormente. 
 
Todas aquellas personas en distintas etapas de formación y entrenamiento que 
trabajen en el marco del proyecto, ya sea que lo hagan desarrollando su investigación 
individual y/o contribuyendo al cumplimiento de objetivos específicos del proyecto y 
a la generación de resultados del mismo, y que reciban honorarios de parte de éste 
deberán rendirlos en calidad de tales y no en calidad de subsidio (beca) dado que los 
proyectos de este programa no pueden otorgar becas equivalentes a las entregadas 
por CONICYT. Estas serán solamente reconocidas para aquellos casos en que el 
proyecto realice actividades concursables extramurales dirigidas a estudiantes 
secundarios o de educación básica (por ejemplo torneos de matemáticas) que 
impliquen premios en dinero.  
  
 
14 
 
 
    No podrán pagarse indemnizaciones de ningún tipo a ninguna de las categorías   
    antes mencionadas con fondos de estos proyectos. 
 
 
3.2.- 
Bienes de capital/ Equipamiento 
 
Solo se financiarán los equipos y sus accesorios, estrictamente necesarios para una 
adecuada ejecución del proyecto. Los costos financiados incluyen gastos de 
importación, internación, bodegaje, flete e instalación. Se podrán considerar recursos 
para el mantenimiento y reparación de aquellos equipos adquiridos a través del 
proyecto, los cuales no podrán exceder el 10% de su valor FOB. Estos deben ser 
adquiridos según los procedimientos establecidos en el Manual de Procedimientos 
para estos proyectos. También se podrán incluir gastos de mantenimiento y 
reparación de equipos existentes en la(s) institución(es) participantes, cuyo uso sea 
esencial  para el desarrollo del proyecto de manera frecuente. Todos los equipos 
adquiridos con fondos del proyecto deben ser debidamente asegurados con los 
recursos de éste y pasarán a ser propiedad de las instituciones beneficiarias 
(principal y asociadas) y distribuidos de acuerdo a las partes al término del proyecto. 
La suma de los montos asignados en este ítem y en adecuación de infraestructura no 
deberán exceder el 20% del monto total asignado por este concurso a cada proyecto. 
 
3.3.- 
Adecuación de la infraestructura 
 
Considera acondicionamientos de espacios físicos existentes y facilidades para la 
instalación de nuevos equipos, oficinas y laboratorios y conexiones a redes. Los 
bienes y obras pueden incluir servicios conexos tales como transporte, seguros, 
instalación, puesta en servicio, capacitación y mantenimiento inicial, y estudios de 
preinversión en casos que se acredite especial necesidad, y deben ser adquiridos 
según los procedimientos establecidos en el Manual de Procedimientos para estos 
proyectos.   
 
La suma de los montos asignados en este ítem y en Bienes de Capital /Equipamiento 
no deberán exceder el 20% del monto total asignado por este concurso a cada 
proyecto. 
 
3.4.- 
Gastos de Operación 
 
Considera todos aquellos gastos en los que se incurra para el desarrollo del proyecto. 
  
 
15 
 
Esto incluye entre otros, los materiales o suministros requeridos para su ejecución, 
así como aquellos servicios específicos y puntuales (computación, contabilidad, 
análisis de laboratorio, etc.).  Incluye también la adquisición de instrumental menor, 
software e implementos menores de laboratorios, reactivos, materiales fungibles, 
suministros computacionales, material bibliográfico, papelería, realización de 
encuestas, costo de reuniones, salidas a terreno, transporte y encomiendas, etc. Esta 
partida está destinada además a cubrir los gastos derivados de la publicación de los 
resultados de los proyectos en revistas de corriente principal, libros y/o capítulos de 
libros y de su presentación en congresos (en el país como en el extranjero) y toda otra 
forma adecuada a ese propósito. 
 
Los gastos de operación también incluyen ítems dentro de actividades tales como: 
 
Seminarios y difusión  
Dónde se realicen gastos vinculados a la difusión más generalizada de los resultados 
por otros medios (diseño de sitios Web, afiches para seminarios, publicaciones de 
amplia divulgación) y aquellos destinados a la organización de seminarios, 
congresos, charlas, talleres, mesas de trabajo u otros similares.   
 
Obtención de derechos sobre Propiedad intelectual e Industrial 
Se podrán financiar gastos totales y/o parciales destinados a la obtención de derechos 
sobre la propiedad intelectual derivada de resultados del proyecto, tanto en el país 
como en el extranjero de ser ello parte de los objetivos del mismo. 
 
El uso de estos fondos no podrá exceder un plazo de 6 meses posterior al período de 
ejecución del proyecto. 
Contratación de Estudios y Consultorías 
Incluye costos de contratación de consultorías requeridas para el desarrollo del 
proyecto cuya labor exceda las capacidades disponibles en el equipo de 
investigación. El detalle de éstas deberá ser indicado en la formulación del proyecto 
con su respectiva justificación.  El procedimiento para la contratación de servicios de 
consultoría (estudios, encuestas, entre otros), a través de firmas o de consultores 
individuales, será el establecido en el Manual de Procedimientos de este instrumento. 
El procedimiento adecuado dependerá del monto estimado de la consultoría y la 
descripción de los procedimientos se encuentra en este mismo Manual.  
 
  
 
16 
 
 
 
Contratación de Seguros y exámenes médicos  
Los gastos por seguros de equipos, así como los costos de seguros y exámenes 
médicos realizados específicamente para actividades de terreno serán costeados por 
los proyectos con cargo a los recursos entregados por CONICYT. Se podrán financiar 
seguros de viaje en aquellos casos que los viajes sean realizados por participantes del 
proyecto autorizados para éstos y, en estricto requerimiento de los objetivos del 
proyecto. 
 
Viajes Nacionales e Internacionales 
Considera pasajes y viáticos para viajes y traslados nacionales e internacionales 
directamente relacionados con la ejecución del proyecto y la presentación de sus 
resultados, para  los (las) investigadores(as) nacionales y extranjeros(as) que 
participan en el proyecto, así como para postdoctorantes y tesistas de postgrado. Se 
podrán financiar  pasajes nacionales para estudiantes de pre-grado que requieran 
viajar a congresos u otros eventos similares a la presentación de resultados de tesis o 
seminarios, realizar pasantías específicas en instituciones u otras entidades y/o tareas 
específicas para el proyecto. Sólo se aceptarán pasajes en clase económica y por la vía 
más directa. También pueden financiarse viajes nacionales para personal técnico y 
estudiantes de pre-grado siempre que las actividades del proyecto lo requieran. 
 
3.5   Gastos administrativos 
 
Corresponden a los gastos generales en  que incurre(n) la(s) institución(es) 
participantes(s), asociados a la ejecución del proyecto, tales como servicios básicos, 
personal administrativo y de apoyo, subcontratación de servicios de administración 
y apoyo, entre otros. Todos estos costos no deben formar parte de los aportes de 
compromiso de la(s) institución(es) participantes(s) y deben diferenciarse claramente 
de éstos. Se incluyen aquí gastos de las cauciones (boletas bancarias, pólizas de 
seguro) en que los proyectos deben incurrir para garantizar el fiel uso de los 
recursos.  Su monto no debe exceder el 5% del monto total asignado por este 
concurso a cada proyecto y deberán ser rendidos siguiendo las mismas instrucciones 
de rendición para las otras categorías de gastos. 
 
 
 
 
  
 
17 
 
 
 
4. PROCEDIMIENTOS DE ADMISIBILIDAD, EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y 
ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS 
 
 4.1.- Admisibilidad 
 
Los proyectos que ingresen al proceso de evaluación serán aquellos que cumplan con 
los requisitos de postulación indicados en estas bases y en el instructivo de 
postulación.   Para ello se indican a continuación los criterios de admisibilidad a este 
concurso, los cuales serán revisados en cada proyecto previo a su paso a la etapa de 
evaluación.  
 
Aquellos proyectos que no cumplan con estos criterios de admisibilidad quedarán 
declarados fuera de bases lo cual será comunicado por carta a los postulantes. Un 
listado de criterios de admisibilidad se encuentra en el sitio web del concurso 
http://piaconicyt.cl de manera que los postulantes puedan utilizarlos como 
recordatorio al momento de postular. 
 
Las siguientes condiciones deberán cumplirse para que los proyectos sean admitidos 
en este proceso concursal: 
1) El proceso de postulación deberá ser completado acorde las instrucciones 
provistas en estas bases y en las instrucciones para postulación provistas en el sitio 
web del concurso http://piaconicyt.cl. 
2) Compromiso de la(s) institución(es) participantes(s) en términos de la 
disponibilidad efectiva por parte del proyecto de recursos humanos, infraestructura, 
bienes de capital y toda otra facilidad necesaria para su adecuada ejecución, 
siguiendo el formato provisto para este propósito en el sitio web del concurso 
http://piaconicyt.cl. 
 
3) Aprobación del Comité de Ética de la institución proponente de aquellos 
proyectos que involucren estudios en seres humanos o manipulación genética.  
 
4) Además, se debe incluir un ejemplar del documento tipo de consentimiento 
informado que se entregará a los sujetos que se incorporen al estudio. CONICYT se 
reserva el derecho a recabar directamente un pronunciamiento ético independiente 
  
 
18 
 
en los casos que estime pertinente. 
 
5) Aprobación del Comité de Bioética de la institución participante de aquellos 
proyectos que incluyan experimentación con animales. 
 
En ambos casos anteriores CONICYT se reserva el derecho de solicitar otros informes 
a otras instituciones que estime conveniente. 
 
6) Aprobación por parte de las autoridades competentes en aquellos proyectos que 
consideren la introducción a Chile de especies vegetales, animales o fúngicas.  
 
7)   En aquellas propuestas en las que se manejen patógenos para humanos, animales o 
plantas, ADN recombinante y/o radioisótopos, u otros elementos de riesgo deberán 
considerar, a lo menos, las medidas de bioseguridad que dispone el “Manual de 
Normas de Bioseguridad” de CONICYT, edición 2008, el que puede ser solicitado en la 
Dirección del PIA. Se deberá adjuntar al proyecto una certificación emitida o por el 
Comité Institucional de Bioseguridad de la(s) institución (es) postulante(s) o, en su 
defecto, una carta fundamentada que indique las medidas que se tomarán  de acuerdo a 
las especificaciones del Manual.  
 
8)  Los proyectos que involucren estudios en especies protegidas, sitios arqueológicos, 
áreas silvestres protegidas (SNASPE), utilización de archivos -información reservada-, 
internación de especies animales y/o vegetales y otras, deberán anexar las 
autorizaciones correspondientes emitidas por los Servicios del Estado competentes de 
acuerdo, entre otras, a la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente N°19.300, y la 
Ley sobre Monumentos Nacionales N°17.288.  
 
 4.2.- Evaluación 
 
La evaluación de los proyectos será realizada por expertos/as  internacionales en  las 
respectivas disciplinas de los proyectos presentados. Cada proyecto será evaluado 
por un mínimo de dos evaluadores extranjeros expertos en la(s) disciplina(s) en las 
cuales se enmarque. 
 
Los principales criterios y sus respectivas ponderaciones considerados en la 
evaluación de los proyectos presentados a concurso son los indicados a continuación. 
 
4.2.1.       Impacto científico y tecnológico del proyecto 
  
 
19 
 
 
El impacto científico y tecnológico del proyecto se relaciona con las contribuciones 
esperadas del proyecto a las disciplinas predominantes utilizadas en su desarrollo, su  
ponderación en la formulación total del proyecto es de 30%.   
Algunas de estas contribuciones se indican a continuación: 
 
Obligatorias 
- 
Generación de nuevo conocimiento en el área y/o disciplina(s) en la(s) que se 
enmarca el proyecto 
- 
Desarrollo y consolidación de líneas de investigación de excelencia 
- 
Consolidación de grupos de investigación 
- 
Formación de recursos humanos de calidad en el área 
- 
Interacción con grupos y Centros extranjeros de investigación de nivel mundial 
 
Opcionales (dependiendo de las disciplinas involucradas en el proyecto) 
- 
Obtención de patentes y otras formas de propiedad intelectual 
- 
Desarrollo de infraestructura científica o tecnológica básica nacional 
- 
Transferencia y/o aplicación potencial o real a ámbitos públicos y/o privados 
 
4.2.2.  
Calidad técnica del proyecto 
 
Este factor se pondera con un 30% dentro del puntaje total de evaluación del 
proyecto y considera los siguientes aspectos: 
- 
Claridad de los objetivos de investigación, formación de investigadores 
jóvenes, vinculación internacional, difusión y transferencia de conocimientos a 
desarrollar. 
- 
Rigurosidad científica de la formulación del proyecto (estado del arte, 
hipótesis 
planteadas, 
metodología-experimentos, 
controles, 
análisis 
y 
proyección de resultados). 
- 
Claridad, rigurosidad y pertinencia de la metodología a utilizar en las 
actividades planificadas. 
- 
Coherencia entre los objetivos del proyecto, los resultados, las actividades y 
recursos asociados a su logro y los plazos propuestos (plan de trabajo y 
organización). 
- 
Grado de utilización de los recursos y conocimientos disponibles a nivel 
nacional e internacional para lograr los objetivos del proyecto en forma rápida 
y eficiente. 
  
 
20 
 
 
4.2.3.   Relevancia, pertinencia y originalidad 
 
Estos aspectos constituyen un 15% del total del puntaje del proyecto y se                       
refieren a: 
 
- 
Pertinencia del proyecto a los objetivos del presente concurso. 
- 
Relevancia de la temática desarrollada dentro de la disciplina en que se inserta 
el proyecto. Para ello la información concerniente a los conocimientos 
disponibles en el país y en el extranjero sobre el tema propuesto en el proyecto 
debe ser incorporada en forma completa en la formulación. 
- 
Consideración de factores multidisciplinarios que conduzcan al logro de los 
objetivos planteados.  
- 
Diferenciación nítida del proyecto propuesto de otros realizados o en 
ejecución.  
 
4.2.4. Capacidad y adecuación del grupo de trabajo. 
 
Este criterio se refiere a la productividad científica o tecnológica del grupo de 
investigadores titulares y asociados que conforman el equipo de trabajo y a la 
capacidad real o potencial de todos los participantes para llevar a cabo los objetivos 
del proyecto, ya sean éstos de investigación, formación, difusión o colaboración. 
Corresponde al 25% del puntaje total del proyecto e incluye los siguientes factores. 
 
- 
Productividad de los últimos 5 años de  los(las) investigadores(as) titulares y  
asociados(as) del proyecto. 
- 
Capacidad y experiencia de  los (las) investigadores(as) titulares y asociados 
(as) en la formación de investigadores y entrenamiento de personal calificado. 
- 
Posibilidades de dedicación efectiva al proyecto. 
- 
Personal idóneo y pertinente para el éxito del proyecto. 
- 
Capacidad del equipo de trabajo para alcanzar los resultados en plazos bien  
definidos. 
- 
Participación, contacto y vinculación con grupos de investigación líderes en el  
- 
tema a nivel mundial. 
- 
Posibilidades de colaboración a nivel nacional e internacional en el desarrollo 
del proyecto. 
- 
Participación efectiva de investigadores(as) de grupos líderes en el desarrollo 
del proyecto. 
  
 
21 
 
 
 
 
 
Cada uno de los criterios de evaluación anteriores será evaluado de acuerdo a la 
siguiente escala: 
 
91 a 100 puntos =Sobresaliente 
76 a 90 puntos 
= Muy Bueno 
50 a 75 puntos 
= Bueno 
1 a 49 puntos 
= Insuficiente 
 
El puntaje mínimo de corte para cada uno de estos criterios será de 65 puntos. Si 
alguno de los criterios tuviese menos de 65 puntos, la propuesta no será considerada 
para selección. 
 
4.3.- Selección y adjudicación  
 
La pre-selección de proyectos estará a cargo de un Panel Internacional de expertos 
nombrado para este propósito por CONICYT, quiénes revisarán toda la 
documentación disponible de los postulantes e información sobre los proyectos 
evaluados. Será labor de este Panel el ordenar los proyectos de acuerdo a un  puntaje 
para cuya elaboración se consideren las evaluaciones realizadas por los especialistas 
y a criterios adicionales fijados por el mismo Panel, concernientes a la calidad y 
pertinencia de los proyectos así como a la idoneidad del equipo de los (las) 
investigadores(as) y su trayectoria u otros, los cuales serán explícitamente declarados 
y ponderados en el acta que al efecto se suscriba. De esta manera el Panel 
recomendará los proyectos que considere adjudicables para este concurso con las 
fundamentaciones correspondientes para ello.  
 
De existir falta de información a la fecha de reunión del Panel, éste tendrá la 
atribución de buscar evaluadores adicionales que puedan responder en el plazo 
otorgado y/o de realizar una evaluación conjunta. El Panel podrá disponer de toda la 
documentación relativa a evaluaciones de otros proyectos de los mismos postulantes 
financiados por CONICYT o por otros fondos públicos. El Panel tendrá también 
responsabilidad de señalar aquellos proyectos que dada su calidad, pero por 
presentar un menor puntaje, deban quedar en una lista de espera para ser 
financiados en caso de tener disponibilidad presupuestaria para ello. 
  
 
22 
 
 
Esta información será revisada por el Consejo Asesor del Programa de Investigación 
Asociativa quiénes recomendarán la selección final de proyectos sobre las 
sugerencias del panel internacional. En el caso de tener uno o más proyectos 
igualmente calificados pero, carecer de disponibilidad presupuestaria para 
financiarlos a todos, este Consejo podrá utilizar criterios adicionales relativos a la 
trayectoria de los participantes, el desempeño en proyectos anteriores y al impacto en 
el ámbito nacional de C&T, entre otros, debiendo especificarlos por escrito en su 
recomendación. La adjudicación de los proyectos será efectuada por CONICYT 
mediante la correspondiente resolución. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, se generará una lista de espera de aquellos proyectos que 
no puedan ser financiados pese a que su calidad lo amerite. De existir uno o más 
proyectos financiables que, por razones propias o de incompatibilidades explícitas,  
renuncien a este derecho liberando así recursos, posibilitará que aquellos proyectos 
inmediatamente bajo la línea de financiamiento accedan a éstos.  
 
Asimismo, CONICYT se reserva el derecho de exigir nuevas modificaciones en la 
formulación definitiva del proyecto, como condición de adjudicación, especialmente 
en lo referente a la readecuación del presupuesto, de grupo de investigadores y de 
las actividades propuestas. 
 
El fallo del concurso será publicado en la página web de CONICYT y será 
comunicado a los investigadores titulares y representantes legales de la institución  
principal y asociadas participantes mediante carta oficial. 
 
5. DERECHOS Y OBLIGACIONES     
 
5.1.- 
Aprobación y convenios 
 
Posterior a la notificación de la aprobación de los proyectos, deberán ser suscritos los 
convenios entre CONICYT, la Institución Principal e Institución(es) Asociada(s). En 
estos convenios se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de las 
partes, su duración y todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los 
fines del Programa.  
 
Además, estas instituciones deberán anexar al convenio un certificado de inscripción 
  
 
23 
 
en el Registro Central de Colaboradores del estado y Municipalidades, requisito 
esencial para que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos según lo 
establecido en la Ley N° 19.862. 
 
En dichos convenios se especificará el derecho de CONICYT para que a través de 
quien (quienes) se determine se realicen inspecciones sobre el avance de los 
proyectos. La institución Principal y Asociadas deberá(n) dar las facilidades para la 
supervisión y seguimiento. CONICYT podrá suspender sus aportes y dar término 
anticipado a aquellos proyectos que presenten un desarrollo insatisfactorio. 
 
5.2.- 
Compromiso de las instituciones que postulan 
 
5.2.1- 
Cumplimiento de compromisos institucionales 
 
Las instituciones participantes deberán obligarse a cumplir aquellos compromisos 
adquiridos y aportes comprometidos a través de las cartas de compromiso 
entregadas como parte de la postulación del proyecto. Deberán rendir los aportes 
comprometidos siguiendo las instrucciones que para tal efecto aparecen en el Manual 
de Procedimientos. 
 
5.2.2.- 
Bienes de capital/Equipos 
 
Los recursos asignados para bienes de capital, se transferirán a la institución 
principal bajo condición que las obligaciones de funcionamiento y operación se 
cumplan en forma total, exacta y oportuna. En los convenios que se celebren para la 
entrega de recursos se estipulará que, en caso de no cumplirse las obligaciones por 
parte de las instituciones beneficiarias, se dejará sin efecto la transferencia y ésta 
deberá devolver a CONICYT los bienes o su valor reajustado.  
 
La(s) institución(es) participante(s) deberá(n) comprometerse a que los equipos 
financiados con recursos del programa, sean operados y mantenidos de acuerdo con 
las normas técnicas especificadas en los manuales correspondientes a cada equipo.   
 
5.2.3.- 
Permanencia 
 
La(s) institución(es) participante(s) deberá(n) garantizar la permanencia del personal 
relevante al proyecto, en cuanto a la dedicación considerada, de acuerdo a lo que se 
establezca en el convenio. No obstante lo anterior el (la) Director(a) del proyecto 
  
 
24 
 
podrá solicitar en casos debidamente justificados, períodos de ausencia del personal 
requerido para el cumplimiento de los objetivos del mismo. La solicitud deberá ser 
autorizada por CONICYT, a través del Programa de Investigación Asociativa. 
 
Los (las) investigadores(as) titulares se comprometen a permanecer en el país hasta el 
término del proyecto y por lo menos ocho meses durante cada año de ejecución.  En 
caso de ausencias mayores a las señaladas, el Director(a) del Proyecto deberá 
solicitarlas justificándolas debidamente a CONICYT, a través del programa de 
Investigación asociativa, quien evaluará esta solicitud y podrá autorizar 
permanencias en el extranjero que excedan estos plazos. En caso de incumplimiento 
de esta cláusula, CONICYT se reserva el derecho de suspender o dar término 
anticipado al proyecto y exigir la restitución, total o parcial, de los recursos 
asignados.  
 
Si el (la) Director (a) de Proyecto se cambia de Institución antes o durante la ejecución 
del proyecto y si CONICYT acepta su ejecución en la nueva Institución, ésta asumirá 
como Principal con todos los deberes y derechos de la Institución original financiada. 
No obstante deberá cumplirse el requisito original de dos investigadores titulares en la 
nueva institución.  Igual norma se aplica, cuando quien se cambia de Institución es 
alguno(a) de  los (las)  investigadores(as) titulares. 
 
En todos los casos anteriormente señalados, CONICYT está facultado para exigir la 
restitución parcial o total de los recursos asignados en caso de incumplimiento de las 
obligaciones contractuales por  los (las) investigadores(as) titulares, la Institución 
Principal y la(s) Institución(es) Asociada(s). 
 
5.2.4.- 
Garantías 
 
La(s) institución(es) deberá(n) entregar garantías de fiel cumplimiento de los 
compromisos contraídos y del correcto uso de los fondos anticipados si así 
correspondiera. Estas cauciones podrán ser boleta de garantía bancaria o póliza de 
seguro de ejecución inmediata hasta por un valor equivalente a los fondos que se 
transfieran.  No se les solicitará documentos de garantía a aquellas instituciones 
públicas que tengan el carácter de instituciones principales, conforme al Dictamen 
N°15978/10 CGR.  No obstante lo anterior, CONICYT les exigirá las mismas garantías  
si al momento de solicitar la transferencia de cuotas, la institución se encuentre con 
saldos no rendidos del proyecto adjudicado.   
 
  
 
25 
 
5.3.- 
Desembolsos 
 
La primera entrega de recursos para la realización del proyecto queda sujeta al 
cumplimiento de las condiciones de adjudicación, a las disponibilidades 
presupuestarias de CONICYT, a la total tramitación del convenio, a la disponibilidad 
de una cuenta bancaria de uso exclusivo para los fondos del proyecto  y a la entrega 
de la garantía por el monto de los recursos que serán transferidos y por la vigencia 
señalada por CONICYT en el convenio respectivo, si así correspondiera. La 
transferencia de las siguientes remesas estará sujeta a la entrega de la garantía 
correspondiente, si así se requiriera, a la aprobación del informe técnico anual y a la 
rendición de cuentas del período. 
 
Está prohibida la inversión de los fondos transferidos por CONICYT en cualquier 
tipo de instrumento financiero, de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos 
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.). 
 
5.4.- 
Propiedad Intelectual e industrial 
 
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que 
resultaren de los proyectos, será de  los (las) investigadores(as) participantes, quienes 
podrán compartirla con la(s) institución(es) participante(s), de acuerdo a lo que se 
estipule en el convenio y a las regulaciones propias de las instituciones participantes. 
 
Acorde con lo anterior,  los (las) responsables se obligan a realizar las acciones de 
protección de esta propiedad intelectual e industrial cuando resulte necesario. Si no 
se efectúan debidamente las acciones de protección intelectual e industrial, deberán 
ceder a terceros, razonablemente a título oneroso o a título gratuito a instituciones, 
sus derechos para asegurar que dicha protección ocurra. 
 
 
6. SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS 
 
6.1.- Seguimiento y control de ejecución 
 
CONICYT, con el apoyo del Consejo Asesor del Programa de Investigación 
Asociativa y de otros expertos, tanto nacionales como extranjeros,  supervisará la 
ejecución de los proyectos. Se prestará atención especial a aspectos tales como: 
evidencia de la ejecución del proyecto y su coherencia con lo presupuestado, vigencia 
  
 
26 
 
científica, documentación de la ejecución financiera y contabilidad del proyecto, 
coherencia entre la inversión física y gastos reales con lo declarado, etc. Previa 
autorización de CONICYT, a través del Programa de Investigación Asociativa, 
podrán re-programarse los proyectos, bajo razones justificadas, de modo de adaptar 
su realización a los avances de la investigación y a la evolución científica. 
 
La institución principal, deberá presentar informes de avance donde dé cuenta del 
progreso del proyecto en todos sus aspectos, éstos deberán ser a lo menos anuales y 
su contenido será definido por el Programa de acuerdo al período del año en el cual 
éstos deban ser entregados. Se deberán también entregar rendiciones de cuentas, a lo 
menos anualmente, en las fechas que se establezcan de mutuo acuerdo y utilizando 
como fecha de inicio del proyecto la del traspaso de los recursos de parte de 
CONICYT. La continuidad del proyecto y, en consecuencia, la entrega de recursos 
para la etapa siguiente dependerá de la aprobación de dichos informes y rendiciones. 
 
Las respectivas rendiciones de cuentas de los recursos traspasados, así como aquellos 
procedimientos básicos para la ejecución del proyecto deberán realizarse siguiendo 
las normas para ello establecidas en el Manual de Procedimientos de estos proyectos. 
Los informes científico-técnicos deberán ser presentados en los respectivos formatos 
y siguiendo las instrucciones que para ello serán entregados por el Programa de 
Investigación Asociativa. 
 
CONICYT, a través del Programa de Investigación Asociativa se reserva el derecho 
de realizar auditorías financieras in situ de los proyectos, así como visitas de 
especialistas internacionales y nacionales en el transcurso de la ejecución de éste y, 
así también, el solicitar presentaciones y/o información adicional, previa 
coordinación de fechas con el (la) Director(a) del proyecto. 
 
Deberán incluirse, además, como se indica en el formulario de postulación y su 
respectivo instructivo, los resultados y logros esperados del desarrollo del proyecto y 
los indicadores y medios de verificación para estos resultados, como parte de los 
requisitos para el monitoreo y evaluación de los avances del proyecto. 
 
6.2.- 
Término de los proyectos 
 
Se dará por finalizado un proyecto cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de 
CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos, se hayan aprobado el informe 
técnico final así como la rendición de cuentas y se haya suscrito el respectivo 
  
 
27 
 
finiquito. 
 
7. PROCESO DE POSTULACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
La postulación de proyectos a este concurso es en línea para la cual las instrucciones 
y documentos de referencia (Bases, Instructivo de Postulación, formularios, listas, 
etc.) se encuentran disponibles en el sitio web del concurso http://pia.conicyt.cl.  
 
Adicionalmente, se debe enviar al Programa de Investigación Asociativa 
documentación impresa de la Presentación del proyecto de acuerdo al Formulario 
de Postulación provisto en el sitio web del concurso http://piaconicyt.cl, en formato 
tamaño carta, con todas las firmas originales de los participantes en el proyecto y las 
cartas de compromiso ORIGINALES de las instituciones/entidades participantes 
firmadas por sus representantes legales.  El plazo de presentación de esta 
documentación deberá hacerse dentro de los 30 días hábiles contados desde la 
fecha de cierre de esta convocatoria. 
Asimismo, de acuerdo a las características de cada proyecto deberán enviarse las 
certificaciones requeridas en el punto 4.1 de estas Bases y en el Instructivo de 
Postulación de acuerdo a las características  propias del proyecto presentado. El 
plazo de entrega de estas certificaciones deberá realizarse dentro de los 60 días 
hábiles contados desde la fecha de cierre de esta convocatoria.   
No obstante lo anterior,  en aquellos casos debidamente justificados a través de carta 
enviada previamente al Programa de Investigación Asociativa-dirigida al Concurso 
de proyectos Anillos del Programa de Investigación Asociativa en calle Bernarda 
Morín 551, tercer piso, Providencia, Santiago - en la que se indique que existen 
expresamente  imposibilidades técnicas para disponer y/o acceder a las facilidades 
para postular en línea, deberán entregar, dentro de los plazos de convocatoria de este 
concurso, un ejemplar del formulario de postulación disponible en el sitio web del 
concurso http://piaconicyt.cl  el que deberá ser acompañado por una versión digital 
(en CD), siendo ambos considerados como la postulación oficial del proyecto.  
 
Esta alternativa de postulación será válida solamente al ser aprobada oficialmente 
por el Programa de Investigación Asociativa, a través de carta.  
 
 
  
 
28 
 
 
7.1.- 
Plazos 
 
El plazo de postulación en línea de proyectos a este concurso cierra el día 3 de 
Febrero de 2012  a las 17:00 horas.  
 
El plazo de presentación de firmas originales y cartas de compromiso institucional  es 
el día 16 de Marzo de 2012 a las 17:00 horas. 
 
El plazo de entrega de certificaciones es el día 30 de Abril de 2012 a las 17:00 horas. 
 
7.2.-      Lugar de entrega de documentación impresa 
 
Aquellos proyectos que hayan sido autorizados por el Programa de Investigación 
Asociativa a presentarse solamente en forma impresa al igual que documentación 
con las firmas originales de los investigadores participantes de aquellos proyectos 
postulados en línea, las cartas de compromiso institucional y las certificaciones 
correspondientes deberán ser entregadas en la Oficina de Partes de CONICYT y en 
los mismos plazos ya señalados, dirigidas al  Concurso de proyectos Anillos del 
Programa de Investigación Asociativa en calle Bernarda Morín 551, primer piso, 
Providencia, Santiago. 
 
7.3.- 
Cumplimiento e Interpretación de las Bases 
 
No se aceptarán los proyectos que no cumplan con todas las especificaciones 
establecidas en las presentes Bases, el Instructivo de Postulación y sus 
correspondientes aclaraciones. Los proyectos deberán presentarse en los formularios 
preestablecidos sin modificar su estructura ni los máximos de extensión 
especificados en cada pregunta.  
 
CONICYT  se reserva el derecho de fijar el sentido y alcance de las presentes bases 
concursales en aquellos casos de dudas o conflictos planteados por los concursantes. 
 
7.4.- 
Consultas y aclaraciones 
 
Las consultas deberán ser dirigidas a www.conicyt.cl/oirs. 
 
Sólo se responderán consultas hasta tres días antes de la fecha de cierre del concurso.  
 
  
 
29 
 
Las respuestas a las consultas frecuentes serán publicadas hacia el final de cada 
semana, mientras la convocatoria se encuentre vigente, en la página web del 
Programa de Investigación Asociativa. 
 
 
 
7.5.- 
Formularios y Bases 
 
Los formularios e instructivos de postulación de proyectos y sus respectivos anexos. 
Todos ellos disponibles en el sitio http://piaconicyt.cl a partir del día 21 de Diciembre 
de 2011. 
  
 
1 
 
 
 
PROGRAMA DE INVESTIGACION ASOCIATIVA 
 
BASES CUARTO CONCURSO NACIONAL DE  
ANILLOS DE INVESTIGACION EN CIENCIA ANTÁRTICA 2011  
 
CONICYT  a través del Programa de Investigación Asociativa llama a su tercer 
concurso de proyectos Anillos de Investigación en Ciencias Antárticas.  
 
1. 
INTRODUCCION 
 
El Programa de Investigación Asociativa  (PIA)  tiene como objetivo fortalecer y 
consolidar, a través de financiamiento y apoyo técnico, a grupos estructurados en áreas 
de investigación avanzada a nivel nacional. Esta investigación, que puede ser tanto 
orientada a disciplinas o sectores específicos como abierta, debe contar con colaboración 
tanto internacional como con sectores no académicos (institutos públicos, sector 
productivo, organizaciones no gubernamentales, comunitarias, etc.). Estos grupos que 
pueden conformarse como Centros de Investigación y/o proyectos de magnitud 
intermedia como Anillos, deben realizar actividades de investigación, formación de 
personal principalmente a nivel de postgrado, integración con redes y centros 
mundiales de investigación  y transferencia de conocimiento hacia sectores no 
académicos para su utilización y aplicación en áreas de desarrollo público y productivo. 
 
El Programa de Investigación Asociativa cuenta con varios instrumentos entre los 
cuales se encuentran los Anillos de Investigación en Ciencias Antárticas para cuyo 
concurso se establecen las presentes bases. CONICYT, a través del Programa de 
Investigación Asociativa , y el INSTITUTO ANTÁRTICO CHILENO (INACH), en su 
calidad de institución nacional encargada de planificar, coordinar, orientar y controlar 
las actividades científicas y tecnológicas en el continente antártico, han suscrito al efecto 
un convenio de colaboración, cuya modificación aprobada por Resolución exenta N° 
6957 de 2011, tiene como objetivo el financiamiento conjunto, coordinación, desarrollo y 
seguimiento de proyectos Anillos de Investigación en Ciencias Antárticas. Con este 
propósito el INACH prestará apoyo al desarrollo e implementación de las actividades 
del proyecto a realizar en el territorio antártico y/o ecosistemas asociados.  
 
  
 
2 
1.1.- 
Objetivos de los Anillos de Investigación en Ciencias Antárticas 
 
El objetivo principal de la línea de financiamiento Anillos de Investigación en Ciencias 
Antárticas es fomentar el desarrollo científico y tecnológico del país en el continente 
antártico, mediante el financiamiento de proyectos de investigación sustentados en un 
trabajo colaborativo amplio y multidisciplinario. Para ello, el Programa de Investigación 
Asociativa en conjunto con el INACH, fomentan la conformación de grupos de 
investigación en científica, en distintas disciplinas, en el seno de las instituciones de 
investigación, las que pueden postular en forma individual o asociadas, con el fin de 
fortalecer el desarrollo de la ciencia y tecnología y la formación de capital humano 
avanzado en el ámbito de la investigación antártica. 
Este instrumento debe generar masa crítica dentro de la o de las disciplinas en las cuales 
los proyectos se enmarquen permitiendo que la disciplina se desarrolle y algunos de los 
equipos de investigación así conformados eventualmente puedan llegar a formar 
Centros de investigación dentro del Sistema Nacional de C&T.  
 
Los objetivos específicos a los que apuntan  los Anillos de Investigación en Ciencias 
Antárticas son los siguientes: 
• La realización de investigación científica y tecnológica de alto nivel y 
alcance internacional en especial en los temas Antártica y su interrelación 
con el resto del planeta.  
• El entrenamiento de investigadores recientemente formados y la 
formación de estudiantes de pre y postgrado ya sea a través de la 
participación activa del equipo de investigadores del proyecto en 
programas de postgrado ya consolidados o en su formación, tutorías a 
estudiantes de todas las categorías, cursos específicos en carreras o 
programas de pre y postgrado, etc. 
• El establecimiento de redes internacionales tanto de cooperación en el 
Territorio Antártico como de colaboración con otros equipos de 
investigación similares, Centros de investigación extranjeros, agencias 
internacionales, programas de estudios de instituciones extranjeras, etc.  
• Desarrollo de actividades de comunicación destinadas a sensibilizar a la 
sociedad chilena, al sector público y privado y a sectores productivos 
entre otros, sobre la importancia del cultivo de la Ciencia y la Tecnología 
en Antártica y ecosistemas asociados. 
• Desarrollo de actividades de comunicación destinadas a sensibilizar a la 
sociedad chilena.  
  
 
3 
 
 
2. 
CONDICIONES GENERALES 
 
2.1.- 
Instituciones participantes 
 
Podrán postular a este concurso en calidad de instituciones participantes las personas 
jurídicas nacionales, sin fines de lucro, tanto pública como privada. Dichas entidades 
podrán participar de manera individual o asociada. En el caso de postular en forma 
asociada dos o más instituciones, se deberá designar a una de ellas como institución 
principal. Las características específicas que cada institución participante deba tener 
deberán corresponder de acuerdo a la categoría en que postulen las cuales se indican 
a  continuación. 
 
Institución Principal: La institución principal será la beneficiaria directa de los recursos 
y deberá administrar éstos según lo dispongan las cláusulas indicadas en el convenio. 
Podrá establecer contratos de traspaso de recursos con las instituciones asociadas de ser 
este un procedimiento adecuado para ello, de acuerdo a sus propias normativas. 
Asimismo, deberá otorgar un espacio físico y aporte en infraestructura, personal y 
apoyo en todas aquellas formas posibles para la consecución exitosa del proyecto. Esta 
obligación por parte de la Institución Principal deberá ser explícita a través de una carta 
de compromiso que acompañe a la postulación. Al mismo tiempo será  responsable 
frente a CONICYT de la oportuna entrega de informes técnicos de avance y finales del 
proyecto en ejecución, así como de las rendiciones de cuentas correspondientes y, de la 
entrega de la caución de los recursos transferidos.  
 
La institución principal debe cumplir los siguientes requisitos:  
1) Ser persona jurídica nacional de Derecho Público o Privado sin fines de lucro, 
2) poseer una existencia legal de a lo menos cinco años al momento de la 
postulación, 
3) poseer una trayectoria demostrada en investigación científica y tecnológica en 
las áreas de conocimiento del (de los) proyecto(s) de, a lo menos 4 años y,  
4) llevar a cabo actividades conducentes a la obtención de grado académico de 
Doctor de manera directa, a través de un programa de estudios propio o, de 
manera indirecta, en asociación con otra institución equivalente que lo imparta, 
en aquellas áreas y/o disciplinas en las cuales se enmarca el proyecto que 
postula.  
  
 
4 
 
Entre las instituciones principales se incluyen: universidades (públicas o privadas), 
institutos de investigación (públicos o privados), Centros Académicos y/o de 
Investigación Independientes.  
 
Al menos dos de los (las) investigadores(as) del grupo central de investigadores(as) que 
llevarán a cabo el proyecto deberán tener contrato de jornada completa con la 
institución principal, uno de ellos(as) deberá ser designado(a) como Director(a) del 
proyecto.  
 
Institución Asociada: Por institución asociada se entiende aquellas personas nacionales 
de Derecho Público o Privado con o sin fines de lucro; tales como instituciones públicas 
o privadas, empresas u organizaciones relacionadas directamente con la temática de la 
investigación y aplicación directa de los resultados de la investigación. La participación 
de una institución asociada puede ser también consecuencia de la asociación de un 
investigador -que no pertenezca a la institución principal pero sí a la asociada- a las 
actividades del proyecto, cuyo rol consiste en participar de manera directa o indirecta 
en la  ejecución del proyecto de investigación.  
 
Las instituciones asociadas deberán prestar apoyo en el desarrollo e implementación de 
las varias actividades del proyecto. Este apoyo puede ser en la forma de aporte en 
recursos frescos o en la forma de infraestructura y facilidades operacionales para llevar 
a cabo la investigación, implementar experimentos, proveer de estudios y/o estadísticas 
y/o actividades piloto de aplicación de métodos o productos científicos o tecnológicos, 
facilitar horas de personal especializado entre otros. Estas obligaciones deberán ser 
explícitas a través de una carta de compromiso de la respectiva institución asociada que 
acompañe a la postulación. 
 
En los casos pertinentes, se considerará favorablemente dentro de la evaluación, la 
participación de empresas, entidades públicas y/o privadas, fundaciones, consorcios y/o 
corporaciones u otras entidades que contribuyan a una adecuada ejecución del 
proyecto, ya sea en la forma de aportes en conocimiento, dinero o valorizaciones de 
aquellos recursos que sean utilizados para el mejor cumplimiento de estos proyectos. 
Los proyectos deberán especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones que 
adquirirán las empresas, instituciones públicas y otras entidades participantes, los 
cuales también deberán ser explícitos a través de una carta que acompañe a la 
postulación. 
 
  
 
5 
 
 
2.2.- 
Tipos de proyecto. 
 
En este concurso se financiarán proyectos de investigación científica que pueden incluir 
aspectos de aplicación tecnológica, aplicaciones al desarrollo y/o implementación de 
políticas públicas y de desarrollo de nuevas tecnologías en las áreas temáticas definidas 
por el Scienctific Committee on Antartic Research (SCAR) en el paper “Antartic Climate 
Change and the Enviroment”, en la Península Antártica Chilena. Dado que se persigue 
la interdisciplinariedad y/o multidisciplinariedad en estos proyectos, podrán 
presentarse propuestas que incluyan el desarrollo de líneas de investigación adscritas a 
varias disciplinas distintas del conocimiento, las que deberán encontrarse explícita y 
claramente integradas complementándose entre sí, de acuerdo a la propuesta. 
 
Los proyectos deberán conducir a nuevos conocimientos en su disciplina particular o a  
aplicaciones en su propia área u otras o,  al desarrollo de nuevas metodologías, 
protocolos y/o modelos a través de hipótesis de trabajo explicadas en el proyecto 
mismo. No se subsidiarán proyectos cuyos objetivos exclusivos sean estudios de 
diagnóstico o estado actual del conocimiento, recopilaciones, confección de catálogos o 
inventarios, edición de libros, ensayos, audiovisuales, textos de enseñanza u otras 
actividades análogas, sin perjuicio que lo anterior sean resultados o productos parte del 
quehacer propio del proyecto.  
 
El nuevo conocimiento científico-tecnológico debe diferenciarse con claridad de 
aquel disponible antes del inicio del proyecto de modo que constituya un aporte 
genuino a la disciplina. 
 
Parte integral de estos proyectos debe ser la  formación de estudiantes de pre y 
postgrado, la capacitación de personal técnico y profesional, y el entrenamiento de 
investigadores(as) jóvenes en el marco de las temáticas de investigación asociadas a 
éste. 
 
Los proyectos tendrán un financiamiento máximo de 3 años, sin perjuicio de lo 
expuesto y por causas justificadas, CONICYT podrá autorizar la extensión del 
proyecto por un período razonable y sin transferir recursos adicionales.  
 
 
 
  
 
6 
2.3.- 
Grupo de investigación 
 
Dentro de la institución principal e institución(es) asociada(s) podrán participar 
investigadores(as) nacionales o extranjeros(as), éstos(as) últimos(as) con a lo menos, 
permiso de residencia que permita ejercer actividades remuneradas en Chile durante la 
ejecución de los proyectos seleccionados. El grupo de investigación deberá estar 
conformado por: 
 
1) 
Al menos tres investigadores(as) de excelencia, con trayectoria científica sólida 
respaldada por publicaciones en medios de corriente principal u otros 
pertinentes de acuerdo a la naturaleza de la disciplina.  Todos los Investigadores 
Titulares deben corresponder a esta categoría, entre los cuales se designará a un 
Director y a un Subdirector de Proyecto. El (la) director(a) y  aquél(la) que sea 
designado como subdirector(a) deben pertenecer a la Institución Principal. 
 
Los investigadores(as) titulares podrán postular, en calidad de tales, en un solo 
proyecto dentro de este concurso. Deberán, a su vez, comprometer una 
dedicación horaria mínima de al menos 20 horas semanales al proyecto Anillo. 
 
 
2) 
El grupo deberá además complementarse con estudiantes de pregrado y 
postgrado (magíster o doctorado) que estén realizando sus tesis e investigación 
en temas relacionados con el ámbito del proyecto o que apoyen a su realización 
así como  todo el personal técnico necesario para el adecuado desarrollo del 
proyecto.  
 
3) 
Es importante que el grupo de investigación se vea enriquecido con la 
participación de uno o más investigadores(as) jóvenes o en distintas etapas de 
formación de postgrado (en particular, postdoctorado), lo cual será un elemento 
considerado favorablemente en la evaluación de estos proyectos. 
 
Asimismo, podrán participar en el grupo de investigación otros investigadores(as) de 
las mismas instituciones y entidades participantes, de otras instituciones nacionales o 
internacionales públicas y privadas, con o sin fines de lucro, como también otros(as) 
que no tengan afiliación alguna. Estos investigadores(as) que realizarán labores 
específicas dentro del proyecto, las cuales pueden durar por todo o parte del período de 
ejecución del mismo, serán considerados investigadores(as) asociados(as) y su rol y 
compromiso en el proyecto deberán ser especificados  en el Formulario de Postulación. 
  
  
 
7 
2.4.- 
Participación internacional 
 
Los proyectos deberán proponer actividades dirigidas a establecer vínculos 
significativos, y de preferencia permanentes, con investigadores/as, instituciones y/o 
centros internacionales en las áreas de interés compartidas. Esta interacción puede 
proponerse ya sea a través del intercambio de docentes y/o estudiantes o bien de 
actividades de investigación conjunta, entrenamiento en metodologías u otros que 
permitan beneficiar la ejecución del proyecto y el alcance de sus resultados.  
 
2.5.- 
Financiamiento 
 
El límite máximo de financiamiento por parte de CONICYT a cada proyecto de este 
concurso es de $ 150.000.000 (ciento cincuenta millones de pesos) anuales, no 
reajustables, los cuales serán transferidos a la Institución Principal de acuerdo al 
cumplimiento de los requisitos especificados en estas bases, en el convenio y en el 
Manual de Procedimientos de estos proyectos. CONICYT a su vez transferirá a INACH 
$25.000.000 (veinticinco millones de pesos) anuales por proyecto adjudicado, suma que 
será destinada a fines logísticos en territorio antártico. Asimismo, la ejecución 
presupuestaria debe ceñirse a dichos requisitos y a los procedimientos contenidos en los 
documentos ya mencionados.   
 
El apoyo logístico otorgado por INACH a estos proyectos será de acuerdo al calendario 
de actividades en terreno, establecido entre CONICYT y el grupo de investigación del 
proyecto anillo por intermedio de su Director, en consideración con el Convenio de 
Colaboración CONICYT/INACH. 
 
Este apoyo regirá desde Punta Arenas hacia el área de trabajo, y consistirá en el aporte 
de todos los medios de transporte que sean necesarios en terreno, habilitación de bases 
y campamentos y, en general, todo el apoyo logístico requerido para el trabajo de los 
investigadores en el Territorio Antártico y sus ecosistemas asociados, incluyendo 
personal, mapas, sistemas de comunicación, combustibles, generación de energía, 
alimentación, vestuario de emergencia, etc. 
 
2.6.- 
Apoyo y aportes de Institución Principal y Asociadas 
 
 
Como se indicara en el numeral 2.1 las instituciones principal y asociadas deberán dar 
apoyo al proyecto en aspectos tales como: acceso y uso de equipos, espacio físico, 
infraestructura adecuada, personal de apoyo, asesoría en aplicabilidad  y uso de 
  
 
8 
resultados y apoyo profesional específico, entre otros, de acuerdo a la naturaleza del 
proyecto. Su aporte puede ser también en dinero.  
 
2.7.-      Publicaciones, patentes y resultados.  
 
Por cada Investigador(a) titular del proyecto deberá presentarse al menos un 
manuscrito aceptado al término de los tres años, dónde éste(a) sea primer autor o el 
autor principal. El manuscrito deberá ser publicado  en revistas incluidas en la base de 
datos ISI o su equivalente (en casos justificados) de acuerdo a la naturaleza de la 
disciplina. Además, el trabajo colaborativo entre los investigadores(as) deberá reflejarse 
mediante al menos dos publicaciones conjuntas, adicionalmente a los manuscritos 
aceptados ya mencionados, dónde aparezcan los participantes en co-autoría. 
 
Todas estas publicaciones deberán incluir explícitamente en sus agradecimientos al 
proyecto Anillo indicando obligatoriamente: 1) la sigla CONICYT, 2) el instrumento 
(Anillo) y 3) el código del proyecto. 4) INACH por el apoyo logístico para la realización 
del proyecto, y en general, 5) cualquier otra información que se agregue será decisión 
de los (de las) investigadores(as),  
 
Sin perjuicio de lo señalado, toda invención, modelo de utilidad y en general toda 
creación u obra que resulte de la ejecución del presente convenio, y que sea susceptible 
de protegerse por la Ley de Propiedad Industrial y/o Ley de Propiedad Intelectual, la(s) 
Institución(es) deberá(n) analizar y decidir (con medios propios o capacidades externas) 
la pertinencia de proteger dichos resultados mediante su inscripción en los registros 
que corresponda, antes de ser divulgados o utilizados de cualquier forma. Para ello, 
la(s) institución(es) podrá(n) presentar a CONICYT el acuerdo de distribución de 
utilidades o beneficios entre la(s) institución(es) y los (las) investigadores(as) junto a un 
informe de análisis de la pertinencia de obtener la protección de tales resultados por las 
Leyes citadas. 
 
Otros resultados directos de las actividades realizadas durante la ejecución del proyecto 
deberán ser informadas al Programa de Investigación Asociativa ya sean éstos 
desarrollo de know-how específico, contratos y alianzas con otras entidades, 
transferencia tecnológica y de conocimiento, creación de servicios, etc., a través de los 
informes anuales y/o de otros informes que deban realizarse  lo largo de la ejecución del 
proyecto a raíz de evaluaciones en terreno por parte de evaluadores y/o panelistas 
internacionales entre otros. 
 
  
 
9 
Dado que uno de los objetivos específicos de este instrumento es la formación y 
entrenamiento de estudiantes e investigadores jóvenes, aquellas tesis y/o publicaciones 
resultado de estas actividades deberán reportarse e indicar explícitamente que se 
hicieron dentro del marco del proyecto, sin perjuicio que otros proyectos y subsidios 
hayan apoyado su realización. Nuevamente, el trabajo colaborativo entre los 
investigadores(as) deberá reflejarse mediante las co-tutorías de estudiantes que se 
formen a la vera de este proyecto.  
 
2.8.- 
Difusión 
 
Estas actividades de difusión deben ser adicionales y complementarias a aquéllas 
exigidas en el párrafo anterior, tales como publicaciones y presentaciones en congresos 
y/o symposia, desarrollo de páginas web, etc., las cuales deben incluirse explícitamente 
en el proyecto. Deberán destinarse los recursos necesarios para este propósito, los 
cuales pueden ser hasta el 5% del presupuesto solicitado. 
 
2.9.- 
Restricciones e incompatibilidades 
 
I.-No podrán participar como investigadores(as) titulares de un Anillo de Investigación 
en Ciencias Antárticas aquellos(as) investigadores(as) que estén participando en las 
siguientes categorías: 
 
• Director(a) de un Centro FONDAP  
• Director(a) de un Instituto Científico Milenio 
• Director(a) / Subdirector(a) de un Centro Científico y Tecnológico de  Excelencia 
que tenga Financiamiento Basal vigente 
• Director(a)/Gerente de Consorcios de Investigación Empresarial 
• Director(a) de Centro Regional CONICYT 
• Investigador titular de algún proyecto Anillo en actual ejecución, no obstante 
podrá participar en calidad de investigador asociado en otro proyecto postulante 
a este concurso, o en un anillo de cualquier tipo cuya ejecución se encuentre 
vigente a la fecha de inicio del proyecto que sea adjudicado en el presente 
certamen. El compromiso horario del (de la) investigador(a) en dos categorías 
distintas deberá cumplir con todas las restricciones pertinentes indicadas en estas 
bases. Su participación y compromiso será revisado en el proceso de evaluación 
y podrá reducirse en caso que CONICYT estime que esta doble función afecte el 
cumplimiento de proyecto en el cual participa como titular. 
• Director(a)/Subdirector(a) de un Centro de Investigación Avanzada en Educación 
• Investigador(a) responsable de un Núcleo Milenio 
  
 
10 
• Investigador(a) responsable de una línea de Investigación de un Centro                     
Científico y Tecnológico de Excelencia que tenga Financiamiento Basal                     
vigente 
• Investigador(a) de proyecto de Postdoctorado FONDECYT, Investigador(a) de 
un proyecto de Iniciación FONDECYT e Investigador(a) de nivel postdoctoral 
insertado en Academia o en la Industria a menos que, en el caso de estos últimos, 
posean las calificaciones necesarias de trayectoria y experiencia la cual sea 
comprobada en el proceso de evaluación por pares. En caso de ser adjudicado el 
proyecto deberá realizar los ajustes que considere necesarios para cumplir con 
las bases establecidas en este y los otros concursos involucrados. 
 
II.- No podrán participar como investigadores(as) asociados de un Anillo de 
investigación en Ciencias Antárticas aquellos(as) investigadores(as) que estén 
participando como: 
   
• Investigador(a) asociado(a) en más de dos Anillos que resultaren adjudicados en 
el presente certamen o en actual ejecución en cualquiera de sus modalidades 
(ciencia y Tecnología, Ciencias Sociales y Ciencia Antártica). 
 
III.- No podrán participar en ninguna categoría en este concurso aquellos(as) 
investigadores(as) que presenten incumplimientos en rendiciones de cuentas o informes 
pendientes en cualquier programa de INACH o CONICYT, generados con motivo de la 
ejecución de proyectos o becas financiadas por esta última. 
 
De verificarse la existencia de alguna de restricciones o incompatibilidades, CONICYT, 
de acuerdo a la oportunidad de su detección, dejará automáticamente fuera de bases los 
proyectos involucrados, dejará sin efecto su adjudicación o dispondrá el término 
anticipado del mismo. 
 
Con todo, la dedicación de cualquier investigador(a) a estos proyectos deberá ser 
compatible con aquellas comprometidas en otros proyectos en curso financiados con 
fondos  (FONDECYT, FONDAP, FONDEF). La suma de todas las horas comprometidas 
en proyectos administrados por estos Programas no podrá ser superior a las 44 horas 
semanales. Las dedicaciones horarias deben quedar expresamente definidas en el 
desglose y justificación de personal en la sección de presupuesto.  
 
Durante la evaluación de la propuesta se revisará en forma exhaustiva, incluyendo la 
consulta a los respectivos programas de financiamiento, la viabilidad de participación 
  
 
11 
de las categorías anteriores de acuerdo a las compatibilidades de dedicación horaria de 
cada caso, quedando a disposición de CONICYT la decisión de exigir a los proponentes 
un ajuste en los compromisos para poder cumplir cabalmente con los objetivos del 
Anillo respetando las restricciones y obligaciones impuestas por cualquier otro fondo o 
programa de la misma naturaleza que éste. Se sugiere revisar también las restricciones 
en honorarios señaladas en el numeral 3.1 de las presentes bases. 
 
 
3. 
BENEFICIOS OTORGADOS 
 
Los fondos asignados por CONICYT corresponden a un subsidio y están destinados a 
solventar, entre otros, los siguientes gastos, taxativos y no reajustables: 
 
3.1.- 
Incentivos y Honorarios 
 
Las remuneraciones para las distintas categorías de investigadores(as): Director(a), 
investigadores(as) titulares, investigadores(as) asociados(as) y otros deben ser 
proporcionales a la dedicación horaria y a las responsabilidades que cada uno(a) 
mantiene con el proyecto.  
 
Podrán incluirse dentro de los costos del proyecto incentivos para los (las) 
investigadores(as) titulares nacionales o extranjeros(as) residentes en Chile, contratados 
por la institución Principal o instituciones asociadas a la fecha de adjudicación del 
proyecto, los cuales no podrán exceder los $ 15.000.000 (Quince millones de pesos) 
anuales por titular. Este máximo podrá ser asignado solamente en aquellos casos en que 
la dedicación del investigador sea única y exclusiva al proyecto Anillo que sea 
adjudicado en el presente concurso. 
 
También podrán incluirse incentivos para los (las) investigadores(as) asociados(as) 
contratados(as) por la institución principal o instituciones asociadas a la fecha de 
adjudicación del proyecto, los cuales no podrán exceder los $ 6.000.000 (Seis millones de 
pesos) anuales por investigador(a).  
 
La suma total de honorarios recibidos por un (una) investigador(a) que participe en más 
de un proyecto Anillo o de otros en actual ejecución no podrá superar el monto máximo 
estipulado para la categoría más alta que desempeñe en cualquiera de estos proyectos.  
 
CONICYT estudiará estos montos pudiendo modificar lo solicitado en cada proyecto. 
  
 
12 
 
Otros profesionales: 
Además podrán solicitarse con cargo al proyecto honorarios para investigadores(as) 
asociados(as) no contratados por alguna de las instituciones participantes y/o otros 
profesionales –no investigadores- para llevar a cabo tareas estrictamente necesarias para 
el cumplimiento de los objetivos del proyecto. Si se trata de profesionales contratados 
por instituciones públicas y/o privadas sus honorarios no podrán exceder aquellos 
indicados para investigadores asociados.  Si se trata de profesionales no contratados por 
instituciones públicas y/o privadas sus honorarios no podrán superar el monto de 
$18.000.000 (Dieciocho millones de pesos) anuales. Este máximo se pagará solamente si 
la dedicación es exclusiva al proyecto, vale decir, dedicación única y a tiempo completo 
en el proyecto. 
 
Todos estos honorarios deberán estar de acuerdo a la función, responsabilidades y 
compromiso que estos investigadores(as) y/o profesionales tengan en el cumplimiento 
de los objetivos del proyecto.  
 
Ayudantes de Investigación: 
Se podrán contemplar honorarios para ayudantes de investigación cuya función esté 
claramente delimitada y estrictamente relacionada con los objetivos del proyecto, estos 
no podrán exceder los $ 6.500.000 (Seis millones quinientos mil pesos) anuales por cada 
ayudante de investigación.  
 
Estudiantes de pregrado o personas con un grado o título profesional podrán participar 
durante toda la ejecución de estos proyectos en calidad de ayudantes de investigación, 
realizando labores estrictamente relacionadas con la consecución de los objetivos de 
éstos.  
 
No podrán ser contratados como ayudantes de investigación aquellas personas que 
posean a la fecha grado de magíster o de doctor.  
 
No podrán ser contratados como ayudantes de investigación aquellos(as) estudiantes 
beneficiados(as) por una beca de postgrado de dedicación exclusiva. 
 
Tesistas:  
Se consideran como Tesistas y/o memoristas (pregrado, licenciatura, magíster y 
doctorado) aquellos estudiantes suscritos a programas pertenecientes a una Institución 
de Educación Superior. Aquellos(as) estudiantes que se encuentren trabajando al alero 
  
 
13 
de este proyecto en calidad de tesistas podrán recibir honorarios que no excedan los 
$6.000.000 por año (Seis millones de pesos) por un máximo de 12 meses para aquellos 
sean tesistas de pregrado y tesistas de mágister y 24 meses para tesistas de doctorado, 
además de recibir apoyo operacional por parte del proyecto. Aquellos estudiantes de 
pregrado que finalicen su tesis y deseen continuar en la categoría de ayudantes de 
investigación del proyecto podrán hacerlo pero el (la) director(a) del proyecto deberá 
comunicar oportunamente este cambio de categoría. 
 
Tesistas de doctorado y magíster que dispongan de una beca financiada por CONICYT, 
no pueden ejercer actividades remuneradas, salvo que dichas actividades estén ligadas 
con su área de investigación por el límite horario establecido en el DS N° 335/10 
MINEDUC sobre Otorgamiento de Becas Nacionales de Postgrado y las respectivas 
bases que las regulan y que cuenten con la autorización de CONICYT. Sin perjuicio de 
lo anterior, todos los estudiantes podrán recibir, de parte del proyecto, apoyo en gastos 
de operación, pasajes y viáticos para participar en congresos en los cuales presenten sus 
avances y resultados.  
 
Postdoctorantes: 
En el caso de investigadores que estén realizando investigación de postdoctorado y 
sean contratados por el proyecto, sus montos anuales no podrán superar los montos 
anuales de honorarios establecidos por el concurso para proyectos de postdoctorado 
FONDECYT vigente en el momento de la contratación. En estos mismos casos, el 
proyecto solamente podrá proveer de fondos para viajes y operacionales a aquellos 
investigadores que no hayan sido favorecidos por un proyecto de postdoctorado de 
FONDECYT.   
 
Pesronal Técnico y Administrativo: 
Para personal técnico o administrativo tanto incremental como contratado por la 
institución Principal o instituciones asociadas a la fecha de adjudicación del proyecto, 
los montos se asignarán de acuerdo a la categoría de su labor dentro del proyecto y a su 
compromiso horario, los cuales deberán estar claramente definidos y justificados, sin 
poder superar los $12.000.000 (Doce millones de pesos) anuales.  
 
CONICYT estudiará los montos de honorarios pudiendo modificar lo solicitado en cada 
proyecto. 
 
Ningún participante dentro del proyecto podrá estar cumpliendo funciones ni recibiendo 
honorarios en más de una de las categorías indicadas anteriormente. 
  
 
14 
 
Todas aquellas personas en distintas etapas de formación y entrenamiento que trabajen 
en el marco del proyecto ya sea que lo hagan desarrollando su investigación individual 
y/o contribuyendo al cumplimiento de objetivos específicos del proyecto y a la 
generación de resultados del mismo, y que reciban honorarios de parte de éste deberán 
rendirlos en calidad de tales y no en calidad de subsidio (beca) dado que los proyectos 
de este programa no pueden otorgar becas equivalentes a las entregadas por CONICYT. 
Estas serán solamente reconocidas para aquellos casos en que el proyecto realice 
actividades concursables extramurales dirigidas a estudiantes secundarios o de 
educación básica (por ejemplo torneos de matemáticas) que impliquen premios en 
dinero.  
 
No podrán pagarse indemnizaciones de ningún tipo a ninguna de las categorías   
antes mencionadas con fondos de estos proyectos. 
 
3.2.- 
Bienes de capital/ Equipamiento 
 
Solo se financiarán los equipos y sus accesorios, estrictamente necesarios para una 
adecuada ejecución del proyecto. Los costos financiados incluyen gastos de 
importación, internación, bodegaje, flete e instalación. Se podrán considerar recursos 
para el mantenimiento y reparación de aquellos equipos adquiridos a través del 
proyecto, los cuales no podrán exceder el 10% de su valor FOB. Estos deben ser 
adquiridos según los procedimientos establecidos en los convenios y en el Manual de 
Procedimientos para estos proyectos.  También se podrán incluir gastos de 
mantenimiento y reparación de equipos existentes en la(s) institución(es) participantes, 
cuyo uso sea esencial  para el desarrollo del proyecto de manera frecuente. Todos los 
equipos adquiridos con fondos del proyecto deben ser debidamente asegurados con los 
recursos de éste y pasarán a ser propiedad de las instituciones beneficiarias (principal y 
asociadas) y distribuidos de acuerdo a las partes al término del proyecto. La suma de 
los montos asignados en este ítem y en adecuación de infraestructura no deberán 
exceder el 20 % del monto total asignado por este concurso a cada proyecto. 
 
3.3.- 
Adecuación de la infraestructura 
 
Considera acondicionamientos de espacios físicos existentes y facilidades para la 
instalación de nuevos equipos, oficinas y laboratorios, conexiones a redes. Los bienes y 
obras pueden incluir servicios conexos tales como transporte, seguros, instalación, 
puesta en servicio, capacitación y mantenimiento inicial, y estudios de preinversión en 
  
 
15 
casos que se acredite especial necesidad, y deben ser adquiridos según los 
procedimientos establecidos en el Manual de Procedimientos para estos proyectos.  La 
suma de los montos asignados en este ítem y en Bienes de Capital /Equipamiento no 
deberán exceder el 20 % del monto total asignado por este concurso a cada proyecto. 
 
3.4.- 
Gastos de Operación 
 
Considera todos aquellos gastos en los que se incurra para el desarrollo del proyecto. 
Esto incluye entre otros, los materiales o suministros requeridos para su ejecución, así 
como aquellos servicios específicos y puntuales (computación, contabilidad, análisis de 
laboratorio, etc.).  Incluye también la adquisición de instrumental menor, software e 
implementos menores de laboratorios, reactivos, materiales fungibles, suministros 
computacionales, material bibliográfico, papelería, realización de encuestas, costo de 
reuniones, salidas a terreno, transporte y encomiendas, etc. Esta partida está destinada 
además a cubrir los gastos derivados de la publicación de los resultados de los 
proyectos en revistas de corriente principal, libros y/o capítulos de libros y de su 
presentación en congresos (en el país como en el extranjero) y toda otra forma adecuada 
a ese propósito. 
 
Los gastos de operación también incluyen ítemes dentro de actividades tales como: 
 
Seminarios y difusión  
Dónde se realicen gastos vinculados a la difusión más generalizada de los resultados 
por otros medios (diseño de sitios Web, afiches para seminarios, publicaciones de 
amplia divulgación) y aquellos destinados a la organización de seminarios, congresos, 
charlas, talleres, mesas de trabajo u otros similares.   
 
Obtención de derechos sobre Propiedad intelectual e Industrial 
Se podrán financiarán gastos totales y/o parciales destinados a la obtención de derechos 
sobre la propiedad intelectual derivada de resultados del proyecto, tanto en el país 
como en el extranjero de ser ello parte de los objetivos del mismo. 
El uso de estos fondos no podrá exceder un plazo de 6 meses posterior al período de 
ejecución del proyecto 
Contratación de Estudios y Consultorías 
Incluye costos de contratación de consultorías requeridas para el desarrollo del 
proyecto cuya labor exceda las capacidades disponibles en el equipo de investigación. 
El detalle de éstas deberá ser indicado en la formulación del proyecto con su respectiva 
justificación.  El procedimiento para la contratación de servicios de consultoría 
  
 
16 
(estudios, encuestas, entre otros), a través de firmas o de consultores individuales, será 
el establecido en el Manual de Procedimientos de este instrumento. El procedimiento 
adecuado dependerá del monto estimado de la consultoría y la descripción de los 
procedimientos se encuentra en este mismo Manual.  
 
Contratación de seguros y exámenes médicos  
Los gastos por seguros de equipos, así como los costos de seguros y exámenes médicos 
realizados específicamente para actividades de terreno serán costeados por los 
proyectos con cargo a los recursos entregados por CONICYT. Los seguros de viaje en 
casos que éstos sean realizados por participantes del proyecto autorizados para estos y 
en estricto requerimiento de los objetivos del proyecto. 
 
Viajes Nacionales e Internacionales 
Considera pasajes y viáticos para viajes y traslados nacionales e internacionales 
directamente relacionados con la ejecución del proyecto y la presentación de sus 
resultados, para  los (las) investigadores(as) nacionales y extranjeros(as) que participan 
en el proyecto, así como para postdoctorantes y tesistas de postgrado. Se podrán 
financiar  pasajes nacionales para estudiantes de pre-grado que requieran viajar a 
congresos u otros eventos similares a la presentación de resultados de tesis o 
seminarios, realizar pasantías específicas en instituciones u otras entidades y/o tareas 
específicas para el proyecto. Sólo se aceptarán pasajes en clase económica y por la vía 
más directa. También pueden financiarse viajes nacionales para personal técnico y 
estudiantes de pre-grado siempre que las actividades del proyecto lo requieran. 
 
3.5   Gastos administrativos 
 
Corresponden a los gastos generales en  que incurre(n) la(s) institución(es) 
participante(s), asociados a la ejecución del proyecto, tales como servicios básicos, 
personal administrativo y de apoyo, subcontratación de servicios de administración y 
apoyo, entre otros. Todos estos costos no deben formar parte de los aportes de 
compromiso de la(s) institución(es) participante (s) y deben diferenciarse claramente de 
éstos. Se incluyen aquí gastos de las cauciones (boletas bancarias, pólizas de seguro) en 
que los proyectos deben incurrir para garantizar el fiel uso de los recursos.  Su monto 
no debe exceder el 5% del monto total asignado por este concurso a cada proyecto y 
deberán ser rendidos siguiendo las mismas instrucciones de rendición para las otras 
categorías de gastos.  
 
4. 
PROCEDIMIENTOS DE ADMISIBILIDAD, EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y  
  
 
17 
            ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS 
 
 4.1.- Admisibilidad 
 
Los proyectos que ingresen al proceso de evaluación serán aquellos que cumplan con 
los requisitos de postulación indicados en estas bases y en el instructivo de postulación.   
Para ello se indican a continuación los criterios de admisibilidad a este concurso, los 
cuales serán revisados en cada proyecto previo a su traspaso a la etapa de evaluación.  
 
Aquellos proyectos que no cumplan con estos criterios de admisibilidad quedarán 
declarados fuera de bases lo cual será comunicado por carta a los postulantes. Un 
listado de criterios de admisibilidad se encuentra en el sitio web del concurso 
http://piaconicyt.cl de manera que los postulantes puedan utilizarlos como recordatorio 
al momento de postular. 
 
Las siguientes condiciones deberán cumplirse para que los proyectos sean admitidos en 
este proceso concursal: 
1) 
El proceso de postulación deberá ser completado acorde las instrucciones 
provistas en estas bases y en las instrucciones para postulación provistas en el sitio web 
del concurso http://piaconicyt.cl. 
2) 
Compromiso de la(s) institución(es) participantes(s) en términos de la 
disponibilidad efectiva por parte del proyecto de recursos humanos, infraestructura, 
bienes de capital y toda otra facilidad necesaria para su adecuada ejecución, siguiendo 
el formato provisto para este propósito en el sitio web del concurso http://piaconicyt.cl. 
 
3) 
Aprobación del Comité de Ética de la institución proponente de aquellos 
proyectos que involucren estudios en seres humanos o manipulación genética.  
 
4) 
Además, deben incluir un ejemplar del documento tipo de consentimiento 
informado que se entregará a los sujetos que se incorporen al estudio. CONICYT se 
reserva el derecho a recabar directamente un pronunciamiento ético independiente en 
los casos que estime pertinente. 
 
5)    Aprobación del Comité de Bioética de la institución participante de aquellos 
proyectos que incluyan experimentación con animales. 
 
En ambos casos anteriores CONICYT se reserva el derecho de solicitar otros informes a 
otras instituciones que estime conveniente. 
  
 
18 
 
7)     Aprobación por parte de las autoridades competentes en aquellos proyectos que 
consideren la introducción a Chile de especies vegetales, animales o fúngicas.  
 
8)       En aquellas propuestas que se manejen patógenos para humanos, animales o 
plantas, ADN recombinante y/o radioisótopos, u otros elementos de riesgo deberán 
considerar, a lo menos, las medidas de bioseguridad que dispone el “Manual de Normas 
de Bioseguridad” de CONICYT, edición 2008, el que se encuentra disponible en el sitio 
web del concurso http://piaconicyt.cl. 
 
Se deberá adjuntar al proyecto una certificación emitida o por el Comité Institucional de 
Bioseguridad de la(s) institución(es) postulante(s) o, en su defecto una carta 
fundamentada que indique las medidas que se tomarán  de acuerdo a las especificaciones 
del Manual.  
 
9)      Los proyectos que involucren estudios en especies protegidas, sitios arqueológicos, 
áreas silvestres protegidas (SNASPE), utilización de archivos -información reservada-, 
internación de especies animales y/o vegetales y otras, deberán anexar las autorizaciones 
correspondientes emitidas por los Servicios del Estado competentes de acuerdo, entre 
otras, a la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente N°19.300, y la Ley sobre 
Monumentos Nacionales N°17.288.  
 
10)     En el caso exclusivo de proyectos presentados en la categoría de Anillos de 
Investigación en Ciencia Antártica se requerirá de forma adicional la presentación de 
los requerimientos Logísticos-Operativos en el formulario provisto por INACH para 
ese fin (Formulario Evaluación Logística INACH disponible en el sitio web del concurso 
http://piaconicyt.cl). La evaluación sobre la factibilidad de estos requerimientos será 
llevada a cabo por INACH, el cual certificará a CONICYT aquellos proyectos factibles 
de realizar en terreno. Aquellos proyectos que INACH no certifique quedarán 
eliminados de la siguiente etapa de evaluación, lo cual será oportuna y debidamente 
comunicado a los postulantes por parte de CONICYT.  
 
 11)  La aprobación por parte del INACH será requerida en los casos que además   
incluyan: estudios en especies y/o áreas que consideren alguna categoría de protección 
en la Antártica, es decir, en Especies especialmente protegidas, en Zonas Antárticas 
Especialmente Protegidas o en Sitios Históricos. Introducción de especies no 
autóctonas, de acuerdo a lo establecido en el Tratado Antártico sobre protección del 
  
 
19 
Medioambiente (ver Formulario Medioambiental INACH disponible en el sitio web del 
concurso http://piaconicyt.cl). 
 
Por otra parte, de ser aprobado el proyecto, el INACH solicitará los antecedentes 
necesarios para presentar su Evaluación de Impacto Ambiental ante el Comité Nacional 
de Evaluación  de Impacto Ambiental en la Antártica, CONAEIA y que obtenga la 
correspondiente calificación ambiental.  
 
 4.2.- Evaluación 
 
La evaluación de los proyectos será realizada por expertos/as  internacionales en   las 
Cada proyecto será evaluado por un mínimo de dos evaluadores extranjeros  expertos 
en la(s) disciplina(s) en las cuales se enmarque. 
 
Los principales criterios y sus respectivas ponderaciones considerados en la evaluación 
de los proyectos presentados a concurso son los indicados a continuación. Deberán 
indicarse en el proyecto los posibles indicadores de impacto que permitirán evaluar 
estos aspectos durante la ejecución del proyecto de acuerdo a lo indicado en la parte 
pertinente del instructivo y formulario de postulación. 
 
4.2.1.  Impacto científico y tecnológico del proyecto 
 
El impacto científico y tecnológico del proyecto se relaciona con las contribuciones 
esperadas del proyecto a las disciplinas predominantes utilizadas en su desarrollo, su  
ponderación en la formulación total del proyecto es de 30%.   
 
Algunas de estas contribuciones se indican a continuación: 
 
Obligatorias 
- 
Generación de nuevo conocimiento en el área y/o disciplina(s) en la(s) que se 
enmarca el proyecto 
- 
Desarrollo y consolidación de líneas de investigación de excelencia 
- 
Consolidación de grupos de investigación 
- 
Formación de recursos humanos de calidad en el área 
- 
Interacción con grupos y Centros extranjeros de investigación de nivel mundial 
 
Opcionales (dependiendo de las disciplinas involucradas en el proyecto) 
- 
Obtención de patentes y otras formas de propiedad intelectual 
  
 
20 
- 
Desarrollo de infraestructura científica o tecnológica básica nacional 
- 
Transferencia y/o aplicación potencial o real a ámbitos públicos y/o privados 
 
4.2.2.  Calidad técnica del proyecto 
 
Este factor se pondera con un 30% dentro del puntaje total de evaluación del proyecto y 
considera los siguientes aspectos: 
- 
Claridad de los objetivos de investigación, formación de investigadores 
jóvenes, vinculación internacional, difusión y transferencia de conocimientos a 
desarrollar. 
- 
Rigurosidad científica de la formulación del proyecto (estado del arte, 
hipótesisplanteadas, 
metodología-experimentos, 
controles, 
análisis 
y 
proyección de resultados). 
- 
Claridad, rigurosidad y pertinencia de la metodología a utilizar en las 
actividades planificadas. 
- 
Coherencia entre los objetivos del proyecto, los resultados, las actividades 
yrecursos asociados a su logro y los plazos propuestos (plan de trabajo y 
organización). 
- 
Grado de utilización de los recursos y conocimientos disponibles a nivel 
nacional e internacional para lograr los objetivos del proyecto en forma rápida 
y eficiente. 
 
4.2.3.   Relevancia, pertinencia y originalidad 
 
Estos aspectos constituyen un 15% del total del puntaje del proyecto y se       
refieren a: 
 
- 
Pertinencia del proyecto a los objetivos del presente concurso. 
- 
Relevancia de la temática desarrollada dentro de la disciplina en que se inserta 
el proyecto. Para ello la información concerniente a los conocimientos 
disponibles en el país y en el extranjero sobre el tema propuesto en el proyecto 
debe ser incorporada en forma completa en la formulación. 
- 
Consideración de factores multidisciplinarios que conduzcan al logro de los 
objetivos planteados.  
- 
Diferenciación nítida del proyecto propuesto de otros realizados o en 
ejecución.  
 
4.2.4. Capacidad y adecuación del grupo de trabajo. 
  
 
21 
 
Este criterio se refiere a la productividad científica o tecnológica del grupo de 
investigadores titulares y asociados que conforman el equipo de trabajo y a la 
capacidad real o potencial de todos los participantes para llevar a cabo los objetivos del 
proyecto, ya sean éstos de investigación, formación, difusión o colaboración. 
Corresponde al 25% del puntaje total del proyecto e incluye los siguientes factores. 
 
 
- 
Productividad de los últimos 5 años de  los (las) investigadores(as) titulares y  
asociados (as) del proyecto. 
- 
Capacidad y experiencia de  los (las) investigadores(as) titulares y 
asociados(as) en la formación de investigadores y entrenamiento de personal 
calificado. 
- 
Posibilidades de dedicación efectiva al proyecto. 
- 
Personal idóneo y pertinente para el éxito del proyecto. 
- 
Capacidad del equipo de trabajo para alcanzar los resultados en plazos bien  
definidos. 
- 
Participación, contacto y vinculación con grupos de investigación líderes en el  
- 
tema a nivel mundial. 
- 
Posibilidades de colaboración a nivel nacional e internacional en el desarrollo 
del proyecto. 
- 
Participación efectiva de investigadores(as) de grupos líderes en el desarrollo 
del proyecto. 
 
Cada uno de los criterios de evaluación anteriores será evaluado de acuerdo a la 
siguiente escala: 
91 a 100 puntos = Sobresaliente 
76 a 90 puntos  = Muy Bueno 
50 a 75 puntos  = Bueno 
1 a 49 puntos   = Insuficiente 
 
El puntaje mínimo de corte para cada uno de estos criterios será de 65 puntos. Si alguno 
de los criterios tuviese menos de 65 puntos, la propuesta no será considerada para 
selección. 
 
4.3.- Selección y adjudicación  
 
  
 
22 
La pre-selección de proyectos estará a cargo de un Panel Internacional de expertos 
nombrado para este propósito por CONICYT, quiénes revisarán toda la documentación 
disponible de los postulantes e información sobre los proyectos evaluados. Será labor 
de este Panel el ordenar los proyectos de acuerdo a un  puntaje para cuya elaboración se 
consideren las evaluaciones realizadas por los especialistas y a criterios adicionales 
fijados por el mismo Panel, concernientes a la calidad y pertinencia de los proyectos así 
como a la idoneidad del equipo de los (las) investigadores (as) y su trayectoria u otros, 
los cuales serán explícitamente declarados y ponderados en el acta que al efecto se 
suscriba. De esta manera el Panel recomendará los proyectos que considera 
adjudicables para este concurso con las fundamentaciones correspondientes para ello.  
 
De existir falta de información a la fecha de reunión del Panel, éste tendrá la atribución 
de buscar evaluadores adicionales que puedan responder en el plazo otorgado y/o de 
realizar una evaluación conjunta. El Panel podrá disponer de toda la documentación 
relativa a evaluaciones de otros proyectos de los mismos y otros postulantes 
financiados por CONICYT o por otros fondos públicos. El Panel tendrá también 
responsabilidad de señalar aquellos proyectos que dada su calidad, pero por presentar 
un menor puntaje, deban quedar en una lista de espera para ser financiados en caso de 
tener disponibilidad presupuestaria para ello. 
 
Esta información será revisada por el Consejo Asesor del Programa de Investigación 
Asociativa quiénes recomendarán la selección final de proyectos sobre las sugerencias 
del panel internacional. En   el caso de tener uno o más proyectos igualmente calificados 
pero carecer de disponibilidad presupuestaria este Consejo podrá utilizar criterios 
adicionales relativos a la trayectoria de los participantes, el desempeño en proyectos 
anteriores y al impacto en el ámbito nacional de C&T, entre otros, debiendo 
especificarlos por escrito en su recomendación. La adjudicación de los proyectos será 
efectuada por CONICYT mediante la correspondiente resolución. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, se generará una lista de espera de aquellos proyectos que no 
puedan ser financiados pese a que su calidad lo amerite. De existir uno o más proyectos 
financiables que, por razones propias o de incompatibilidades explícitas,  renuncien a 
este derecho liberando así recursos, aquellos proyectos inmediatamente bajo la línea de 
financiamiento podrán acceder a éstos.  
 
Asimismo, CONICYT se reserva el derecho de exigir nuevas modificaciones en la 
formulación definitiva del proyecto, como condición de adjudicación, especialmente en 
  
 
23 
lo referente a la readecuación del presupuesto, del grupo de investigadores(as) y de las 
actividades propuestas. 
 
El fallo del concurso será publicado en la página web de CONICYT y será comunicado 
a los investigadores titulares y representantes legales de la institución  principal y 
asociadas participantes mediante carta oficial. 
 
5. 
DERECHOS Y OBLIGACIONES     
 
5.1.- 
Aprobación y convenios 
 
Posterior a la notificación de la aprobación de los proyectos, deberán ser suscritos los 
convenios entre CONICYT, el INACH, la Institución Principal e Institución (es) 
Asociada(s). En estos convenios se establecerán expresamente los derechos y 
obligaciones de las partes, su duración y todas aquellas cláusulas que resguarden el 
cumplimiento de los fines del Programa. 
 
Además, estas instituciones deberán anexar al convenio un certificado de inscripción en 
el Registro Central de Colaboradores del Estado y Municipalidades, requisito esencial 
para que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos según lo establecido en la 
Ley N° 19.862. 
 
En dichos convenios se especificará el derecho de CONICYT para que a través de quien 
(quienes) se determine se realicen inspecciones sobre el avance de los proyectos. La 
institución Principal y Asociadas deberá(n) dar las facilidades para la supervisión y 
seguimiento. CONICYT podrá suspender sus aportes y dar término anticipado a 
aquellos proyectos que presenten un desarrollo insatisfactorio. 
 
 
 
 
5.2     Compromiso de INACH 
 
INACH prestará apoyo logístico al proyecto, lo que se traducirá en la provisión de días 
de campaña para los investigadores requeridos por éstos en territorio antártico, con la 
excepción de aquellos días o viajes cuyas características no puedan cumplirse por 
  
 
24 
razones de fuerza mayor (inaccesibilidad a las localidades y/o carencia de medios para 
llegar a éstas, factores climáticos, riesgo de salud y/o vida para los participantes, entre 
otros). No aplican al respecto razones de orden presupuestario. 
 
5.3.- 
Compromiso de las instituciones que postulan 
 
5.3.1- Cumplimiento de compromisos institucionales 
 
Las instituciones participantes deberán obligarse a cumplir aquellos compromisos 
adquiridos y aportes comprometidos a través de las cartas de compromiso entregadas 
como parte de la postulación del proyecto. Deberán rendir los aportes comprometidos 
siguiendo las instrucciones que para tal efecto aparecen en el Manual de 
Procedimientos. 
 
5.3.2.- Bienes de capital/Equipos 
 
Los recursos asignados para bienes de capital, se transferirán a la institución principal 
bajo condición que las obligaciones de funcionamiento y operación se cumplan en 
forma total, exacta y oportuna. En los convenios que se celebren para la entrega de 
recursos se estipulará que, en caso de no cumplirse las obligaciones por parte de las 
instituciones beneficiarias, se dejará sin efecto la transferencia y ésta deberá devolver a 
CONICYT los bienes o su valor reajustado.  
 
La(s) institución(es) participante(s) deberá(n) comprometerse a que los equipos 
financiados con recursos del programa, sean operados y mantenidos de acuerdo con las 
normas técnicas especificadas en los manuales correspondientes a cada equipo.   
 
5.3.3.- Permanencia 
 
La(s) institución(es) participante(s) deberá(n) garantizar la permanencia del personal 
relevante al proyecto, en cuanto a la dedicación considerada, de acuerdo a lo que se 
establezca en el convenio. No obstante lo anterior el (la) Director(a) del proyecto podrá 
solicitar en casos debidamente justificados, períodos de ausencia del personal requerido 
para el cumplimiento de los objetivos del mismo. La solicitud deberá ser autorizada por 
CONICYT, a través del Programa de Investigación Asociativa. 
 
  
 
25 
Los (las) investigadores(as) titulares se comprometen a permanecer en el país hasta el 
término del proyecto y por lo menos ocho meses durante cada año de ejecución.  En 
caso de ausencias mayores a las señaladas, el Director(a) del Proyecto deberá solicitarlas 
justificándolas debidamente a CONICYT, a través del programa de Investigación 
asociativa, quien evaluará esta solicitud y podrá autorizar permanencias en el 
extranjero que excedan estos plazos. En caso de incumplimiento de esta cláusula, 
CONICYT se reserva el derecho de suspender o dar término anticipado al proyecto y 
exigir la restitución, total o parcial, de los recursos asignados.  
 
Si el (la) Director(a) de Proyecto se cambia de Institución antes o durante la ejecución del 
proyecto y si CONICYT acepta su ejecución en la nueva Institución, ésta asumirá como 
Principal con todos los deberes y derechos de la Institución original financiada. No 
obstante deberá cumplirse el requisito original de dos investigadores titulares en la nueva 
institución.  Igual norma se aplica,  cuando quien se cambia de Institución es alguno(a) de  
los (las)  investigadores(as) titulares. 
 
En todos los casos anteriormente señalados, CONICYT está facultado para exigir la 
restitución parcial o total de los recursos asignados en caso de incumplimiento de las 
obligaciones contractuales por  los (las) investigadores(as) titulares, la Institución Principal 
y la(s) Institución(es) Asociada(s). 
 
5.3.4.- Garantías 
 
La(s) institución(es) deberá(n) entregar garantías de fiel cumplimiento de los 
compromisos contraídos y del correcto uso de los fondos anticipados si así 
correspondiera. Estas cauciones podrán ser boleta de garantía bancaria o póliza de 
seguro de ejecución inmediata hasta por un valor equivalente a los fondos que se 
transfieran.  No se les solicitará documentos de garantía a aquellas instituciones 
públicas que tengan el carácter de instituciones principales, conforme al Dictamen N° 
15978/10 CGR.  No obstante lo anterior, CONICYT les exigirá las mismas garantías  si al 
momento de solicitar la transferencia de cuotas, la institución se encuentre con saldos 
no rendidos del proyecto adjudicado.   
 
5.4.- 
Desembolsos 
 
La primera entrega de recursos para la realización del proyecto queda sujeta al 
cumplimiento 
de 
las 
condiciones 
de 
adjudicación, 
a 
las 
disponibilidades 
presupuestarias de CONICYT,  a la total tramitación del convenio, a la disponibilidad 
  
 
26 
de una cuenta bancaria de uso exclusivo para los fondos del proyecto  y a la entrega de 
la garantía por el monto de los recursos que serán transferidos y por la vigencia 
señalada por CONICYT en el convenio respectivo, si así correspondiera. La 
transferencia de las siguientes remesas estará sujeta a la entrega de las garantías 
correspondientes si así se requiriera, a la aprobación del informe técnico anual y a la 
rendición de cuentas del período. 
 
Está prohibida la inversión de los fondos transferidos por CONICYT en cualquier tipo 
de instrumento financiero, de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos 
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.). 
 
5.5.- 
Propiedad Intelectual e industrial 
 
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que 
resultaren de los proyectos, será de  los (las) investigadores(as) participantes, quienes 
podrán compartirla con la(s) institución(es) participante(s), de acuerdo a lo que se 
estipule en el convenio y a las regulaciones propias de las instituciones participantes. 
 
Acorde con lo anterior,  los (las) responsables se obligan a realizar las acciones de 
protección de esta propiedad intelectual e industrial cuando resulte necesario. Si no se 
efectúan debidamente las acciones de protección intelectual e industrial, deberán ceder 
a terceros, razonablemente a título oneroso o a título gratuito a instituciones, sus 
derechos para asegurar que dicha protección ocurra. 
 
6. 
SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS 
 
6.1.- Seguimiento y control de ejecución 
 
CONICYT e INACH, con el apoyo del Consejo Asesor del Programa de Investigación 
Asociativa y de otros expertos, tanto nacionales como extranjeros,  supervisarán la 
ejecución de los proyectos. Se prestará atención especial a aspectos tales como: 
evidencia de la ejecución del proyecto y su coherencia con lo presupuestado, vigencia 
científica, documentación de la ejecución financiera y contabilidad del proyecto, 
coherencia entre la inversión física y gastos reales con lo declarado, etc. Previa 
autorización de CONICYT, a través del Programa de Investigación Asociativa, podrán 
re-programarse los proyectos, bajo razones justificadas, de modo de adaptar su 
realización a los avances de la investigación y a la evolución científica. 
  
  
 
27 
La institución principal, deberá presentar informes de avance donde dé cuenta del 
progreso del proyecto en todos sus aspectos, éstos deberán ser a lo menos anuales y su 
contenido será definido por el Programa de acuerdo al período del año en el cual éstos 
deban ser entregados (inmediatamente antes o no de un traspaso de recursos). Se 
deberá también entregar rendiciones de cuentas a lo menos anualmente en las fechas 
que se establezcan de mutuo acuerdo y utilizando como fecha de inicio del proyecto la 
del traspaso de los recursos de parte de CONICYT. La continuidad del proyecto y, en 
consecuencia, la entrega de recursos para la etapa siguiente dependerá de la aprobación 
de dichos informes y rendiciones. 
 
Las respectivas rendiciones de cuentas de los recursos traspasados, así como aquellos 
procedimientos básicos para la ejecución del proyecto deberán realizarse siguiendo las 
normas para ello establecidas en el Manual de Procedimientos de estos proyectos. Los 
informes científico-técnicos deberán ser presentados en los respectivos formatos y 
siguiendo las instrucciones que para ello serán entregados por el Programa de 
Investigación Asociativa. 
 
CONICYT, a través del Programa de Investigación Asociativa se reserva el derecho de 
realizar además auditorías financieras in situ de los proyectos así como visitas de 
especialistas internacionales y nacionales en el transcurso de la ejecución de éste, así 
como el solicitar presentaciones y/o información adicional, previa coordinación de 
fechas con el (la) Director(a) del proyecto. 
 
Deberán incluirse además, como se indica en el formulario de postulación y su 
respectivo instructivo, los resultados y logros esperados del desarrollo del proyecto y 
los indicadores y medios de verificación para estos resultados, como parte de los 
requisitos para el monitoreo y evaluación de los avances del proyecto. 
 
6.2.- 
Término de los proyectos 
 
Se dará por finalizado un proyecto cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de 
CONICYT e INACH sus objetivos y resultados comprometidos, se hayan aprobado el 
informe técnico final así como la rendición de cuentas y se haya suscrito el respectivo 
finiquito. 
 
7. 
PROCESO DE POSTULACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
  
 
28 
La postulación de proyectos a este concurso es en línea para la cual las instrucciones y 
documentos de referencia (Bases, Instructivo de Postulación, formularios, listas, etc.) se 
encuentran disponibles en el sitio web del concurso http://piaconicyt.cl.  
 
Adicionalmente, 
se 
debe 
enviar 
al 
Programa 
de 
Investigación 
Asociativa 
documentación impresa de la presentación del proyecto de acuerdo al Formulario de 
Postulación provisto en el sitio web del concurso http://piaconicyt.cl, en formato 
tamaño carta, con todas las firmas originales de los participantes en el proyecto y las 
cartas de compromiso ORIGINALES de las instituciones/entidades participantes 
firmadas por sus representantes legales.  El plazo de presentación de esta 
documentación deberá hacerse dentro de los 30 días hábiles siguientes a la fecha de 
cierre de esta convocatoria. 
Asimismo, de acuerdo a las características de cada proyecto deberán enviarse las 
certificaciones requeridas en el punto 4.1 de estas Bases y en el Instructivo de 
Postulación de acuerdo a las características  propias del proyecto presentado. El plazo 
de entrega de estas certificaciones deberá realizarse dentro de los 60 días hábiles 
siguientes a la fecha de cierre de esta convocatoria.   
No obstante lo anterior,  en aquellos casos debidamente justificados a través de carta 
enviada previamente al Programa de Investigación Asociativa-dirigida al Concurso de 
proyectos Anillos del Programa de Investigación Asociativa en calle Bernarda Morín 
551, tercer piso, Providencia, Santiago - en la que se indique que existen expresamente  
imposibilidades técnicas para disponer y/o acceder a las facilidades para postular en 
línea, deberán entregar, dentro de los plazos de convocatoria de este concurso, un 
ejemplar del formulario de postulación disponible en el sitio web del concurso 
http://piaconicyt.cl  el que deberá ser acompañado por una versión digital (en CD), 
siendo ambos considerados como la postulación oficial del proyecto.  
Esta alternativa de postulación será válida solamente al ser aprobada oficialmente por 
el Programa de Investigación Asociativa, a través de carta.  
 
 
7.1.- 
Plazos 
 
El plazo de postulación en línea de proyectos a este concurso cierra el día 3 de Febrero 
de 2012  a las 17:00 horas.  
 
  
 
29 
El plazo de presentación de firmas originales y cartas de compromiso institucional  es el 
día 16 de Marzo de 2012 a las 17:00 horas. 
 
El plazo de entrega de certificaciones es el día 30 de Abril de 2012 a las 17:00 horas. 
 
  
7.2.-      Lugar de entrega de documentación impresa 
 
Aquellos proyectos que hayan sido autorizados por el Programa de Investigación 
Asociativa a presentarse solamente en forma impresa al igual que documentación con 
las firmas originales de los investigadores participantes de aquellos proyectos 
postulados en línea, las cartas de compromiso institucional y las certificaciones 
correspondientes deberán ser entregadas en la Oficina de Partes de CONICYT en los 
plazos ya señalados, dirigidas al  Concurso de Proyectos Anillos del Programa de 
Investigación Asociativa en calle Bernarda Morín 551, primer piso, Providencia, 
Santiago. 
 
7.3.- 
Cumplimiento e Interpretación de las Bases 
 
No se aceptarán los proyectos que no cumplan con todas las especificaciones 
establecidas en las presentes Bases, el Instructivo de Postulación y sus correspondientes 
aclaraciones. Los proyectos deberán presentarse en los formularios preestablecidos sin 
modificar su estructura ni los máximos de extensión especificados en cada pregunta.  
 
CONICYT  se reserva el derecho de fijar el sentido y alcance de las presentes bases 
concursales en aquellos casos de dudas o conflictos planteados por los concursantes. 
 
 
 
7.4.- 
Consultas y aclaraciones 
 
Las consultas deben ser dirigidas a www.conicyt.cl/oirs. 
 
Sólo se responderán consultas hasta tres días antes de la fecha de cierre del concurso. 
Las respuestas a las consultas frecuentes serán publicadas hacia el final de cada semana, 
mientras la convocatoria se encuentre vigente, en la página web del Programa de 
Investigación Asociativa. 
 
7.5.- 
Formularios y Bases 
 
  
 
30 
Los documentos oficiales del concurso son estas bases, los formularios e instructivos de 
postulación de proyectos y sus respectivos anexos. Todos ellos disponibles en el sitio 
web http://pia.conicyt.cl  a  partir del día 21 de Diciembre de 2011. 
  
 
1 
 
 
 
PROGRAMA DE INVESTIGACION ASOCIATIVA 
 
BASES TERCER CONCURSO NACIONAL DE  
ANILLOS DE INVESTIGACION EN CIENCIAS SOCIALES Y HUMANIDADES 
MODALIDADES ABIERTA E INNOVACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS 2011  
 
CONICYT  a través del Programa de Investigación Asociativa llama a su tercer 
concurso de proyectos Anillos de Investigación en Ciencias Sociales y Humanidades.  
 
1. 
INTRODUCCION 
 
El Programa de Investigación Asociativa  (PIA)  tiene como objetivo fortalecer y 
consolidar, a través de financiamiento y apoyo técnico, a grupos estructurados en áreas 
de investigación avanzada a nivel nacional. Esta investigación, que puede ser tanto 
orientada a disciplinas o sectores específicos como abierta, debe contar con colaboración 
tanto internacional como con sectores no académicos (institutos públicos, sector 
productivo, organizaciones no gubernamentales, comunitarias, etc.). Estos grupos que 
pueden conformarse como Centros de Investigación y/o proyectos de magnitud 
intermedia como Anillos, deben realizar actividades de investigación, formación de 
personal principalmente a nivel de postgrado, integración con redes y centros 
mundiales de investigación  y transferencia de conocimiento hacia sectores no 
académicos para su utilización y aplicación en áreas de desarrollo público y productivo. 
 
El Programa de Investigación Asociativa cuenta con varios instrumentos entre los 
cuales se encuentran los Anillos de Investigación en Ciencias Sociales y 
Humanidades para cuyo concurso se establecen las presentes bases. CONICYT, en su 
calidad de ejecutor del Programa de Investigación Asociativa tiene a su cargo el proceso 
de concurso y seguimiento de estos proyectos.  
 
En esta convocatoria existen dos modalidades: una modalidad abierta, cuyo objetivo 
principal es el de fortalecer las Ciencias Sociales y las Humanidades desde una 
perspectiva general, y una modalidad para la innovación de las políticas públicas, esta 
última destinada a fortalecer la investigación aplicada orientada a resolver problemas 
propios de políticas públicas. 
 
  
 
2 
Para efectos de este Concurso, se considerarán las disciplinas de Ciencias Sociales y 
solamente la disciplina de Historia y Arqueología  en el caso de Humanidades de 
acuerdo al Listado de Disciplinas de la OECD (ver en sitio web http://piaconicyt.cl).  
 
1.1.- 
Objetivos de los Anillos de Investigación en Ciencias Sociales y  
          Humanidades 
 
El objetivo principal de la línea de financiamiento Anillos de Investigación en Ciencias 
Sociales y Humanidades es fomentar el desarrollo científico del país en estas áreas del 
conocimiento, mediante el financiamiento de proyectos de investigación sustentados en 
un trabajo colaborativo amplio y multidisciplinario. Para ello, el Programa de 
Investigación Asociativa fomenta la conformación de grupos de investigación en 
Ciencias Sociales y Humanidades, dentro de las disciplinas indicadas en el punto 1 de 
estas bases, en el seno de las instituciones de investigación, las que pueden postular en 
forma individual o asociadas.  
Los objetivos específicos a los que apuntan  los Anillos de Investigación en Ciencias Sociales 
y  Humanidades son los siguientes: 
• Crear líneas nuevas de investigación y/o reforzar aquellas existentes, que 
generen un impacto científico mensurable a nivel nacional e internacional.  
• Desarrollar y/o consolidar programas de formación de investigadores en las 
áreas de Ciencias Sociales y Humanidades que permitan formar masa crítica 
altamente calificada para contribuir al desarrollo futuro de estas ciencias. 
• Integrar a los/las investigadores/as de estas ciencias a circuitos académicos 
nacionales e internacionales, a través del establecimiento de redes con centros 
de estudios e investigación en estas áreas que tengan reconocimiento 
internacional. 
• Contribuir al desarrollo económico y social de Chile ya sea de manera directa 
o a través del mejoramiento directo o indirecto de políticas públicas. 
 
En el caso de aquellos proyectos especialmente diseñados para la innovación en 
políticas públicas, el objetivo general de la investigación desarrollada, será la 
contribución mediante recomendaciones y proposiciones para la innovación de las 
políticas públicas relativas al fenómeno específico en estudio. 
 
 
 
 
  
 
3 
2. 
CONDICIONES GENERALES 
 
2.1.- 
Instituciones participantes 
 
Podrán postular a este concurso en calidad de instituciones participantes las personas 
jurídicas nacionales, sin fines de lucro, tanto pública como privada. Dichas entidades 
podrán participar de manera individual o asociada. En el caso de postular en forma 
asociada dos o más instituciones, se deberá designar a una de ellas como institución 
principal. Las características específicas que cada institución participante deba tener 
deberán corresponder de acuerdo a la categoría en que postulen las cuales se indican a  
continuación. 
 
Institución Principal: La institución principal será la beneficiaria directa de los recursos 
y deberá administrar éstos según lo dispongan las cláusulas indicadas en el convenio. 
Podrá establecer contratos de traspaso de recursos con las instituciones asociadas de ser 
este un procedimiento adecuado para ello, de acuerdo a sus propias normativas. 
Asimismo, deberá otorgar un espacio físico y aporte en infraestructura, personal y 
apoyo en todas aquellas formas posibles para la consecución exitosa del proyecto. Esta 
obligación por parte de la Institución Principal deberá ser explícita a través de una carta 
de compromiso que acompañe a la postulación. Al mismo tiempo será  responsable 
frente a CONICYT de la oportuna entrega de informes técnicos de avance y finales del 
proyecto en ejecución, así como de las rendiciones de cuentas correspondientes y, de la 
entrega de la caución de los recursos transferidos.  
 
La institución principal debe cumplir los siguientes requisitos:  
1) Ser persona jurídica nacional de Derecho Público o Privado sin fines de lucro, 
2) poseer una existencia legal de a lo menos cinco años al momento de la 
postulación, 
3) poseer una trayectoria demostrada en Investigación en Ciencias Sociales y 
Humanidades en las áreas de conocimiento del (de los) proyecto(s) de, a lo 
menos 4 años y,  
4) llevar a cabo actividades conducentes a la obtención de grado académico de 
Doctor de manera directa, a través de un programa de estudios propio o, de 
manera indirecta, en asociación con otra institución equivalente que lo imparta, 
en aquellas áreas y/o disciplinas en las cuales se enmarca el proyecto que 
postula.  
 
  
 
4 
Entre las instituciones principales se incluyen: universidades (públicas o privadas), 
institutos de investigación (públicos o privados), Centros Académicos y/o de 
Investigación Independientes.  
 
Al menos dos de los (las) investigadores(as) del grupo central de investigadores(as) que 
llevarán a cabo el proyecto deberán tener contrato de jornada completa con la 
institución principal, uno de ellos(as) deberá ser designado(a) como Director(a) del 
proyecto.  
 
Institución Asociada: Por institución asociada se entiende aquellas personas nacionales 
de Derecho Público o Privado con o sin fines de lucro; tales como instituciones públicas 
o privadas, empresas u organizaciones relacionadas directamente con la temática de la 
investigación y aplicación directa de los resultados de la investigación. La participación 
de una institución asociada puede ser también consecuencia de la asociación de un 
investigador-que no pertenezca a la institución principal pero sí a la asociada-a las 
actividades del proyecto, cuyo rol consiste en participar de manera directa o indirecta 
en la  ejecución del proyecto de investigación.  
 
Las instituciones asociadas deberán prestar apoyo en el desarrollo e implementación de 
las varias actividades del proyecto. Este apoyo puede ser en la forma de aporte en 
recursos frescos o en la forma de infraestructura y facilidades operacionales para llevar 
a cabo la investigación, implementar experimentos, proveer de estudios y/o estadísticas 
y/o actividades piloto de aplicación de métodos o productos científicos o tecnológicos, 
facilitar horas de personal especializado entre otros. Estas obligaciones deberán ser 
explícitas a través de una carta de compromiso de la respectiva institución asociada que 
acompañe a la postulación. 
 
En los casos pertinentes, se considerará favorablemente dentro de la evaluación, la 
participación de empresas, entidades públicas y/o privadas, fundaciones, consorcios y/o 
corporaciones u otras entidades que contribuyan a una adecuada ejecución del 
proyecto, ya sea en la forma de aportes en conocimiento, dinero o valorizaciones de 
aquellos recursos que sean utilizados para el mejor cumplimiento de estos proyectos. 
Los proyectos deberán especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones que 
adquirirán las empresas, instituciones públicas y otras entidades participantes, los 
cuales también deberán ser explícitos a través de una carta que acompañe a la 
postulación. 
 
  
 
5 
En el caso que el proyecto se enmarque dentro de la modalidad para innovación de 
políticas públicas, Otras Instituciones Asociadas serán aquellas entidades públicas o 
privadas cuya acción concreta pueda contribuir al mejoramiento en el diseño y 
aplicación de dichas políticas. 
 
 
2.2.- 
Tipos de proyecto. 
 
Todo proyecto a financiar por el Concurso de Anillos de Investigación en Ciencias 
Sociales y Humanidades deberá contar con una descripción clara de los objetivos de 
investigación y de los impactos esperados del cumplimiento de estos objetivos sobre 
ámbitos económicos y/o sociales específicos, incluyendo los contenidos requeridos por 
estas bases y por el Instructivo de postulación.  
 
En particular, todo proyecto presentado a este concurso deberá tener un componente 
claro de investigación científica de excelencia, de formación y/o entrenamiento de 
estudiantes e investigadores jóvenes en el marco de su temática, de formación de redes 
nacionales, de colaboración internacional, de difusión de su quehacer y resultados hacia 
medios distintos de los académicos habituales y de transferencia hacia ámbitos de 
aplicación y uso de los resultados del proyecto. A su vez, el proyecto deberá tener una 
propuesta de aplicación de los resultados de dicha investigación a algún ámbito marco 
del proyecto, una propuesta de la aplicación de los resultados de la investigación a la 
innovación en las políticas públicas en Chile, en el caso de ser presentado en esta 
modalidad. 
 
Los proyectos deberán conducir a nuevos conocimientos en su disciplina particular o a  
aplicaciones en su propia área u otras o,  al desarrollo de nuevas metodologías, 
protocolos y/o modelos a través de hipótesis de trabajo explicadas en el proyecto 
mismo. No se subsidiarán proyectos cuyos objetivos exclusivos sean estudios de 
diagnóstico o estado actual del conocimiento, recopilaciones, confección de catálogos o 
inventarios, edición de libros, ensayos, audiovisuales, textos de enseñanza u otras 
actividades análogas, sin perjuicio que lo anterior sean resultados o productos parte del 
quehacer propio del proyecto.  
 
El nuevo conocimiento científico-tecnológico debe diferenciarse con claridad de 
aquel disponible antes del inicio del proyecto de modo que constituya un aporte 
genuino a la disciplina. 
 
  
 
6 
Parte integral de estos proyectos debe ser la  formación de estudiantes de pre y 
postgrado, la capacitación de personal técnico y profesional, y el entrenamiento de 
investigadores(as) jóvenes en el marco de las temáticas de investigación asociadas a 
éste. 
 
Los proyectos tendrán un financiamiento máximo de 3 años, sin perjuicio de lo 
expuesto y por causas justificadas, CONICYT podrá autorizar la extensión del 
proyecto por un período razonable y sin transferir recursos adicionales.  
 
2.3.- 
Grupo de investigación 
 
Dentro de la institución principal e institución(es) asociada(s) podrán participar 
investigadores(as) nacionales o extranjeros(as), éstos(as) últimos(as) con a lo menos, 
permiso de residencia que permita ejercer actividades remuneradas en Chile durante la 
ejecución de los proyectos seleccionados. El grupo de investigación deberá estar 
conformado por: 
 
1) 
Al menos tres investigadores(as) de excelencia, con trayectoria científica sólida 
respaldada por publicaciones en medios de corriente principal u otros 
pertinentes de acuerdo a la naturaleza de la disciplina.  Todos los Investigadores 
Titulares deben corresponder a esta categoría, entre los cuales se designará a un 
Director y a un Subdirector de Proyecto. El (la) director(a) y  aquél(la) que sea 
designado como subdirector(a) deben pertenecer a la Institución Principal. 
 
Los investigadores(as) titulares podrán postular, en calidad de tales, en un solo 
proyecto dentro de este concurso. Deberán, a su vez, comprometer una 
dedicación horaria mínima de al menos 20 horas semanales al proyecto Anillo. 
 
 
2) 
El grupo deberá además complementarse con estudiantes de pregrado y 
postgrado (magíster o doctorado) que estén realizando sus tesis e investigación 
en temas relacionados con el ámbito del proyecto o que apoyen a su realización 
así como  todo el personal técnico necesario para el adecuado desarrollo del 
proyecto.  
 
3) 
Es importante que el grupo de investigación se vea enriquecido con la 
participación de uno o más investigadores(as) jóvenes o en distintas etapas de 
formación de postgrado (en particular, postdoctorado), lo cual será un elemento 
considerado favorablemente en la evaluación de estos proyectos. 
  
 
7 
 
Asimismo, podrán participar en el grupo de investigación otros investigadores(as) de 
las mismas instituciones y entidades participantes, de otras instituciones nacionales o 
internacionales públicas y privadas, con o sin fines de lucro, como también otros(as) 
que no tengan afiliación alguna. Estos investigadores(as) que realizarán labores 
específicas dentro del proyecto, las cuales pueden durar por todo o parte del período de 
ejecución del mismo, serán considerados investigadores(as) asociados(as) y su rol y 
compromiso en el proyecto deberán ser especificados  en el Formulario de Postulación. 
  
2.4.- 
Participación internacional 
 
Los proyectos deberán proponer actividades dirigidas a establecer vínculos 
significativos, y de preferencia permanentes, con investigadores/as, instituciones y/o 
centros internacionales en las áreas de interés compartidas. Esta interacción puede 
proponerse ya sea a través del intercambio de docentes y/o estudiantes o bien de 
actividades de investigación conjunta, entrenamiento en metodologías u otros que 
permitan beneficiar la ejecución del proyecto y el alcance de sus resultados.  
 
2.5.-    Formación de Redes Nacionales 
 
Se espera que las actividades de los proyectos presentados permitan el acercamiento 
entre sus participantes y otros investigadores/as, profesionales o instancias, ya sean 
académicas o no, relacionadas con los temas de estudio y objetivos del proyecto. De esa 
manera se pretende establecer vínculos y ámbitos a nivel nacional en las disciplinas de 
Ciencias Sociales que propendan a su desarrollo, fortalecimiento y formación de masa 
crítica. Con este propósito deberá proponerse un plan que indique acciones propuestas 
en esta dirección y posibles indicadores de impacto y resultados (cuantificables o 
descriptivos según sea el caso) de este plan. 
 
2.6.- 
Aplicación y/o Transferencia del Conocimiento Generado e Impacto en 
Políticas Públicas. 
 
Todo proyecto de investigación en Ciencia Sociales y Humanidades, presentado a este 
concurso, deberá tener una propuesta de transferencia de los resultados de dicha 
investigación (ya sea en conceptos  o metodología) a algún ámbito ya sea social y/o 
económico. En esta propuesta se deben indicar los impactos esperados de esta 
transferencia y una estimación del plazo en que éstos podrían ocurrir, puesto que éstos 
pueden ser parte de una cadena de valores.   
  
 
8 
 
Esencial a todas aquellas propuestas de Anillos de Investigación en Ciencias Sociales 
para la Innovación en Políticas Públicas, es la inclusión de actividades específicas 
conducentes a fomentar la aplicación de los resultados de las investigaciones en 
actividades que contribuyan directamente al mejoramiento de las políticas públicas con 
el objeto de fomentar el desarrollo económico y social de Chile.  La Innovación de 
Políticas Públicas se refiere a la contribución  hecha mediante el análisis científico para 
un conocimiento más preciso del universo social y la mejora de las capacidades de 
acción para hacer frente a sus problemas más apremiantes. Estas propuestas deberán 
presentar planes concretos de establecimiento de vínculos con entidades públicas y/o 
privadas que faciliten potencialmente la implementación de innovaciones en las 
políticas públicas. 
 
Si los (las) investigadores(as) ya han establecido un vínculo formal con alguna entidad 
con este objetivo es deseable que ésta participe en el proyecto como Institución 
asociada, indicando claramente los compromisos financieros, o de otro tipo, asumidos 
por esta entidad. 
 
2.7.- 
Financiamiento 
 
El límite máximo de financiamiento por parte de CONICYT a cada proyecto de este 
concurso es de $ 65.000.000 (Sesenta y cinco millones de pesos) anuales, no reajustables, 
los cuales serán transferidos a la Institución Principal de acuerdo al cumplimiento de 
los requisitos especificados en estas bases, en el convenio y en el Manual de 
Procedimientos de estos proyectos. Asimismo, la ejecución presupuestaria debe ceñirse 
a dichos requisitos y a los procedimientos contenidos en los documentos ya 
mencionados. 
     
2.8.- 
Apoyo y aportes de Institución Principal y Asociadas 
 
 
Como se indicara en el numeral 2.1 las instituciones principal y asociadas deberán dar 
apoyo al proyecto en aspectos tales como: acceso y uso de equipos, espacio físico, 
infraestructura adecuada, personal de apoyo, asesoría en aplicabilidad  y uso de 
resultados y apoyo profesional específico, entre otros, de acuerdo a la naturaleza del 
proyecto. Su aporte puede ser también en dinero.  
 
 
  
 
9 
2.9.-      Publicaciones, patentes y resultados.  
 
Por cada Investigador(a) titular del proyecto deberá presentarse al menos un 
manuscrito aceptado al término de los tres años, dónde éste(a) sea primer autor o el 
autor principal. El manuscrito deberá ser publicado  en revistas incluidas en la base de 
datos ISI o su equivalente (en casos justificados) de acuerdo a la naturaleza de la 
disciplina. Además, el trabajo colaborativo entre los investigadores(as) deberá reflejarse 
mediante al menos dos publicaciones conjuntas, adicionalmente a los manuscritos 
aceptados ya mencionados, dónde aparezcan los participantes en co-autoría. 
 
Todas estas publicaciones deberán incluir explícitamente en sus agradecimientos al 
proyecto Anillo indicando obligatoriamente: 1) la sigla CONICYT, 2) el instrumento 
(Anillo) y 3) el código del proyecto. Cualquier otra información que se agregue será 
decisión de los (de las) investigadores (as). 
 
Sin perjuicio de lo señalado, toda invención, modelo de utilidad y en general toda 
creación u obra que resulte de la ejecución del presente convenio, y que sea susceptible 
de protegerse por la Ley de Propiedad Industrial y/o Ley de Propiedad Intelectual, la(s) 
Institución(es) deberá(n) analizar y decidir (con medios propios o capacidades externas) 
la pertinencia de proteger dichos resultados mediante su inscripción en los registros 
que corresponda, antes de ser divulgados o utilizados de cualquier forma. Para ello, 
la(s) institución(es) podrá(n) presentar a CONICYT el acuerdo de distribución de 
utilidades o beneficios entre la(s) institución(es) y los (las) investigadores(as) junto a un 
informe de análisis de la pertinencia de obtener la protección de tales resultados por las 
Leyes citadas. 
 
Otros resultados directos de las actividades realizadas durante la ejecución del proyecto 
deberán ser informadas al Programa de Investigación Asociativa ya sean éstos 
desarrollo de know-how específico, contratos y alianzas con otras entidades, 
transferencia tecnológica y de conocimiento, creación de servicios, etc., a través de los 
informes anuales y/o de otros informes que deban realizarse  lo largo de la ejecución del 
proyecto a raíz de evaluaciones en terreno por parte de evaluadores y/o panelistas 
internacionales entre otros. 
 
Dado que uno de los objetivos específicos de este instrumento es la formación y 
entrenamiento de estudiantes e investigadores jóvenes, aquellas tesis y/o publicaciones 
resultado de estas actividades deberán reportarse e indicar explícitamente que se 
hicieron dentro del marco del proyecto, sin perjuicio que otros proyectos y subsidios 
  
 
10 
hayan apoyado su realización. Nuevamente, el trabajo colaborativo entre los 
investigadores(as) deberá reflejarse mediante las co-tutorías de estudiantes que se 
formen a la vera de este proyecto.  
 
2.10.- Difusión 
 
Los proyectos deberán llevar a cabo actividades que aseguren la difusión de sus 
resultados, de modo de lograr una proyección a los medios más amplios y relevantes 
considerando su naturaleza. Estas actividades de difusión deben ser adicionales y 
complementarias a aquéllas habituales en el ámbito científico, tales como publicaciones 
y presentaciones en congresos y/o symposia, desarrollo de páginas web, etc., las cuales 
deben incluirse explícitamente en el proyecto. Deberán destinarse los recursos 
necesarios para este propósito, los cuales pueden ser hasta el 5% del presupuesto 
solicitado. 
 
2.11.- Restricciones e incompatibilidades 
 
I.- No podrán participar como investigadores (as) titulares de un Anillo de 
Investigación en Ciencias Sociales y Humanidades aquellos (as) investigadores (as) que 
estén participando en las siguientes categorías: 
 
• Director(a) de un Centro FONDAP  
• Director(a) de un Instituto Científico Milenio 
• Director(a) / Subdirector(a) de un Centro Científico y Tecnológico de  Excelencia 
que tenga Financiamiento Basal vigente 
• Director(a)/Gerente de Consorcios de Investigación Empresarial 
• Director(a) de Centro Regional CONICYT 
• Investigador titular de algún proyecto Anillo en actual ejecución, no obstante 
podrá participar en calidad de investigador asociado en otro proyecto postulante 
a este concurso, o en un anillo de cualquier tipo cuya ejecución se encuentre 
vigente a la fecha de inicio del proyecto que sea adjudicado en el presente 
certamen. El compromiso horario del (de la) investigador (a) en dos categorías 
distintas deberá cumplir con todas las restricciones pertinentes indicadas en estas 
bases. Su participación y compromiso será revisado en el proceso de evaluación 
y podrá reducirse en caso que CONICYT estime que esta doble función afecte el 
cumplimiento de proyecto en el cual participa como titular. 
• Director(a)/Subdirector(a) de un Centro de Investigación Avanzada en Educación 
• Investigador(a) responsable de un Núcleo Milenio 
  
 
11 
• Investigador(a) responsable de una línea de Investigación de un Centro                     
Científico y Tecnológico de Excelencia que tenga Financiamiento Basal                     
vigente 
• Investigador (a) de proyecto de Postdoctorado FONDECYT, Investigador(a) de 
un proyecto de Iniciación FONDECYT e Investigador (a) de nivel postdoctoral 
insertado en Academia o en la Industria a menos que, en el caso de estos últimos, 
posean las calificaciones necesarias de trayectoria y experiencia la cual sea 
comprobada en el proceso de evaluación por pares. En caso de ser adjudicado el 
proyecto deberá realizar los ajustes que considere necesarios para cumplir con 
las bases establecidas en este y los otros concursos involucrados. 
 
II.- No podrán participar como investigadores (as) asociados de un Anillo de 
investigación en Ciencias Sociales y Humanidades aquellos (as) investigadores (as) que 
estén participando como: 
   
• Investigador(a) asociados en más de dos Anillos que resultaren adjudicados en el 
presente certamen o en actual ejecución en cualquiera de sus modalidades 
(ciencia y Tecnología, Ciencias Sociales y Ciencia Antártica). 
 
III.- No podrán participar en ninguna categoría en este concurso aquellos (as) 
investigadores (as) que presenten incumplimientos en rendiciones de cuentas o 
informes pendientes en cualquier programa de CONICYT, generados con motivo 
de la ejecución de proyectos o becas financiadas por esta institución. 
 
De verificarse la existencia de alguna de restricciones o incompatibilidades, CONICYT, 
de acuerdo a la oportunidad de su detección, dejará automáticamente fuera de bases los 
proyectos involucrados, dejará sin efecto su adjudicación o dispondrá el término 
anticipado del mismo. 
 
Con todo, la dedicación de cualquier investigador(a) a estos proyectos deberá ser 
compatible con aquellas comprometidas en otros proyectos en curso financiados con 
fondos  (FONDECYT, FONDAP, FONDEF). La suma de todas las horas comprometidas 
en proyectos administrados por estos Programas no podrá ser superior a las 44 horas 
semanales. Las dedicaciones horarias deben quedar expresamente definidas en el 
desglose y justificación de personal en la sección de presupuesto.  
 
Durante la evaluación de la propuesta se revisará en forma exhaustiva, incluyendo la 
consulta a los respectivos programas de financiamiento, la viabilidad de participación 
  
 
12 
de las categorías anteriores de acuerdo a las compatibilidades de dedicación horaria de 
cada caso, quedando a disposición de CONICYT la decisión de exigir a los proponentes 
un ajuste en los compromisos para poder cumplir cabalmente con los objetivos del 
Anillo respetando las restricciones y obligaciones impuestas por cualquier otro fondo o 
programa de la misma naturaleza que éste. Se sugiere revisar también las restricciones 
en honorarios señaladas en el numeral 3.1 de las presentes bases. 
 
3. 
BENEFICIOS OTORGADOS 
 
Los fondos asignados por CONICYT corresponden a un subsidio y están destinados a 
solventar, entre otros, los siguientes gastos, taxativos y no reajustables: 
 
3.1.- 
Incentivos y Honorarios 
 
Las remuneraciones para las distintas categorías de investigadores(as): Director(a), 
investigadores(as) titulares, investigadores(as) asociados(as) y otros deben ser 
proporcionales a la dedicación horaria y a las responsabilidades que cada uno(a) 
mantiene con el proyecto.  
 
Podrán incluirse dentro de los costos del proyecto incentivos para los (las) 
investigadores(as) titulares nacionales o extranjeros(as) residentes en Chile, contratados 
por la institución Principal o instituciones asociadas a la fecha de adjudicación del 
proyecto, los cuales no podrán exceder los $ 15.000.000 (Quince millones de pesos) 
anuales por titular. Este máximo podrá ser asignado solamente en aquellos casos en que 
la dedicación del investigador sea única y exclusiva al proyecto Anillo que sea 
adjudicado en el presente concurso. 
 
También podrán incluirse incentivos para los (as) investigadores(as) asociados(as) 
contratados(as) por la institución principal o instituciones asociadas a la fecha de 
adjudicación del proyecto, los cuales no podrán exceder los $ 6.000.000 (Seis millones de 
pesos) anuales por investigador(a).  
 
La suma total de honorarios recibidos por un (una) investigador(a) que participe en más 
de un proyecto Anillo o de otros en actual ejecución no podrá superar el monto máximo 
estipulado para la categoría más alta que desempeñe en cualquiera de estos proyectos.  
 
CONICYT estudiará estos montos pudiendo modificar lo solicitado en cada proyecto. 
 
  
 
13 
Otros profesionales: 
Además podrán solicitarse con cargo al proyecto honorarios para investigadores(as) 
asociados(as) no contratados por alguna de las instituciones participantes y/o otros 
profesionales –no investigadores- para llevar a cabo tareas estrictamente necesarias para 
el cumplimiento de los objetivos del proyecto. Si se trata de profesionales contratados 
por instituciones públicas y/o privadas sus honorarios no podrán exceder aquellos 
indicados para investigadores asociados.  Si se trata de profesionales no contratados por 
instituciones públicas y/o privadas sus honorarios no podrán superar el monto de 
$18.000.000 (Dieciocho millones de pesos) anuales. Este máximo se pagará solamente si 
la dedicación es exclusiva al proyecto, vale decir, dedicación única y a tiempo completo 
en el proyecto. 
 
Todos estos honorarios deberán estar de acuerdo a la función, responsabilidades y 
compromiso que estos investigadores(as) y/o profesionales tengan en el cumplimiento 
de los objetivos del proyecto.  
 
Ayudantes de Investigación: 
Se podrán contemplar honorarios para ayudantes de investigación cuya función esté 
claramente delimitada y estrictamente relacionada con los objetivos del proyecto, estos 
no podrán exceder los $ 6.500.000 (Seis millones quinientos mil pesos) anuales por cada 
ayudante de investigación.  
 
Estudiantes de pregrado o personas con un grado o título profesional podrán participar 
durante toda la ejecución de estos proyectos en calidad de ayudantes de investigación, 
realizando labores estrictamente relacionadas con la consecución de los objetivos de 
éstos.  
 
No podrán ser contratados como ayudantes de investigación aquellas personas que 
posean a la fecha grado de magíster o de doctor.  
 
No podrán ser contratados como ayudantes de investigación aquellos(as) estudiantes 
beneficiados(as) por una beca de postgrado de dedicación exclusiva. 
 
 
 
Tesistas:  
Se consideran como Tesistas y/o memoristas (pregrado, licenciatura, magíster y 
doctorado) aquellos estudiantes suscritos a programas pertenecientes a una Institución 
  
 
14 
de Educación Superior. Aquellos(as) estudiantes que se encuentren trabajando al alero 
de este proyecto en calidad de tesistas podrán recibir honorarios que no excedan los 
$6.000.000 por año (Seis millones de pesos) por un máximo de 12 meses para aquellos 
sean tesistas de pregrado y tesistas de magíster y 24 meses para tesistas de doctorado, 
además de recibir apoyo operacional por parte del proyecto. Aquellos estudiantes de 
pregrado que finalicen su tesis y deseen continuar en la categoría de ayudantes de 
investigación del proyecto podrán hacerlo pero el (la) director(a) del proyecto deberá 
comunicar oportunamente este cambio de categoría. 
 
Tesistas de doctorado y magíster que dispongan de una beca financiada por CONICYT, 
no pueden ejercer actividades remuneradas, salvo que dichas actividades estén ligadas 
con su área de investigación por el límite horario establecido en el DS N° 335/10 
MINEDUC sobre Otorgamiento de Becas Nacionales de Postgrado y las respectivas 
bases que las regulan y que cuenten con la autorización de CONICYT. Sin perjuicio de 
lo anterior, todos los estudiantes podrán recibir, de parte del proyecto, apoyo en gastos 
de operación, pasajes y viáticos para participar en congresos en los cuales presenten sus 
avances y resultados.  
 
Postdoctorantes: 
En el caso de investigadores que estén realizando investigación de postdoctorado y 
sean contratados por el proyecto, sus montos anuales no podrán superar los montos 
anuales de honorarios establecidos por el concurso para proyectos de postdoctorado 
FONDECYT vigente en el momento de la contratación. En estos mismos casos, el 
proyecto solamente podrá proveer de fondos para viajes y operacionales a aquellos 
investigadores que no hayan sido favorecidos por un proyecto de postdoctorado de 
FONDECYT.   
 
Pesronal Técnico y Administrativo: 
Para personal técnico o administrativo tanto incremental como contratado por la 
institución Principal o instituciones asociadas a la fecha de adjudicación del proyecto, 
los montos se asignarán de acuerdo a la categoría de su labor dentro del proyecto y a su 
compromiso horario, los cuales deberán estar claramente definidos y justificados, sin 
poder superar los $12.000 .000 (Doce millones de pesos) anuales.  
 
CONICYT estudiará los montos de honorarios pudiendo modificar lo solicitado en cada 
proyecto. 
 
  
 
15 
Ningún participante dentro del proyecto podrá estar cumpliendo funciones ni recibiendo 
honorarios en más de una de las categorías indicadas anteriormente. 
 
Todas aquellas personas en distintas etapas de formación y entrenamiento que trabajen 
en el marco del proyecto ya sea que lo hagan desarrollando su investigación individual 
y/o contribuyendo al cumplimiento de objetivos específicos del proyecto y a la 
generación de resultados del mismo, y que reciban honorarios de parte de éste deberán 
rendirlos en calidad de tales y no en calidad de subsidio (beca) dado que los proyectos 
de este programa no pueden otorgar becas equivalentes a las entregadas por CONICYT. 
Estas serán solamente reconocidas para aquellos casos en que el proyecto realice 
actividades concursables extramurales dirigidas a estudiantes secundarios o de 
educación básica (por ejemplo torneos de matemáticas) que impliquen premios en 
dinero.  
 
No podrán pagarse indemnizaciones de ningún tipo a ninguna de las categorías antes 
mencionadas con fondos de estos proyectos. 
 
3.2.- 
Bienes de capital/ Equipamiento 
 
Solo se financiarán los equipos y sus accesorios, estrictamente necesarios para una 
adecuada ejecución del proyecto. Los costos financiados incluyen gastos de 
importación, internación, bodegaje, flete e instalación. Se podrán considerar recursos 
para el mantenimiento y reparación de aquellos equipos adquiridos a través del 
proyecto, los cuales no podrán exceder el 10% de su valor FOB. Estos deben ser 
adquiridos según los procedimientos establecidos en los convenios y en el Manual de 
Procedimientos para estos proyectos.  También se podrán incluir gastos de 
mantenimiento y reparación de equipos existentes en la(s) institución(es) participantes, 
cuyo uso sea esencial  para el desarrollo del proyecto de manera frecuente. Todos los 
equipos adquiridos con fondos del proyecto deben ser debidamente asegurados con los 
recursos de éste y pasarán a ser propiedad de las instituciones beneficiarias (principal y 
asociadas) y distribuidos de acuerdo a las partes al término del proyecto. La suma de 
los montos asignados en este ítem y en adecuación de infraestructura no deberán 
exceder el 20 % del monto total asignado por este concurso a cada proyecto. 
 
3.3.- 
Adecuación de la infraestructura 
 
Considera acondicionamientos de espacios físicos existentes y facilidades para la 
instalación de nuevos equipos, oficinas y laboratorios, conexiones a redes. Los bienes y 
  
 
16 
obras pueden incluir servicios conexos tales como transporte, seguros, instalación, 
puesta en servicio, capacitación y mantenimiento inicial, y estudios de preinversión en 
casos que se acredite especial necesidad, y deben ser adquiridos según los 
procedimientos establecidos en el Manual de Procedimientos para estos proyectos.  La 
suma de los montos asignados en este ítem y en Bienes de Capital /Equipamiento no 
deberán exceder el 20 % del monto total asignado por este concurso a cada proyecto. 
 
3.4.- 
Gastos de Operación 
 
Considera todos aquellos gastos en los que se incurra para el desarrollo del proyecto. 
Esto incluye entre otros, los materiales o suministros requeridos para su ejecución, así 
como aquellos servicios específicos y puntuales (computación, contabilidad, análisis de 
laboratorio, etc.).  Incluye también la adquisición de instrumental menor, software e 
implementos menores de laboratorios, reactivos, materiales fungibles, suministros 
computacionales, material bibliográfico, papelería, realización de encuestas, costo de 
reuniones, salidas a terreno, transporte y encomiendas, etc. Esta partida está destinada 
además a cubrir los gastos derivados de la publicación de los resultados de los 
proyectos en revistas de corriente principal, libros y/o capítulos de libros y de su 
presentación en congresos (en el país como en el extranjero) y toda otra forma adecuada 
a ese propósito. 
 
Los gastos de operación también incluyen ítemes dentro de actividades tales como: 
 
Seminarios y difusión  
Dónde se realicen gastos vinculados a la difusión más generalizada de los resultados 
por otros medios (diseño de sitios Web, afiches para seminarios, publicaciones de 
amplia divulgación) y aquellos destinados a la organización de seminarios, congresos, 
charlas, talleres, mesas de trabajo u otros similares.   
 
Obtención de derechos sobre Propiedad intelectual e Industrial 
Se podrán financiarán gastos totales y/o parciales destinados a la obtención de derechos 
sobre la propiedad intelectual derivada de resultados del proyecto, tanto en el país 
como en el extranjero de ser ello parte de los objetivos del mismo. 
El uso de estos fondos no podrá exceder un plazo de 6 meses posterior al período de 
ejecución del proyecto 
 
Contratación de Estudios y Consultorías 
  
 
17 
Incluye costos de contratación de consultorías requeridas para el desarrollo del 
proyecto cuya labor exceda las capacidades disponibles en el equipo de investigación. 
El detalle de éstas deberá ser indicado en la formulación del proyecto con su respectiva 
justificación.  El procedimiento para la contratación de servicios de consultoría 
(estudios, encuestas, entre otros), a través de firmas o de consultores individuales, será 
el establecido en el Manual de Procedimientos de este instrumento. El procedimiento 
adecuado dependerá del monto estimado de la consultoría y la descripción de los 
procedimientos se encuentra en este mismo Manual.  
 
Contratación de seguros y exámenes médicos  
Los gastos por seguros de equipos, así como los costos de seguros y exámenes médicos 
realizados específicamente para actividades de terreno serán costeados por los 
proyectos con cargo a los recursos entregados por CONICYT. Los seguros de viaje en 
casos que éstos sean realizados por participantes del proyecto autorizados para estos y 
en estricto requerimiento de los objetivos del proyecto. 
 
Viajes Nacionales e Internacionales 
Considera pasajes y viáticos para viajes y traslados nacionales e internacionales 
directamente relacionados con la ejecución del proyecto y la presentación de sus 
resultados, para  los (las) investigadores (as) nacionales y extranjeros (as) que participan 
en el proyecto, así como para postdoctorantes y tesistas de postgrado. Se podrán 
financiar  pasajes nacionales para estudiantes de pre-grado que requieran viajar a 
congresos u otros eventos similares a la presentación de resultados de tesis o 
seminarios, realizar pasantías específicas en instituciones u otras entidades y/o tareas 
específicas para el proyecto. Sólo se aceptarán pasajes en clase económica y por la vía 
más directa. También pueden financiarse viajes nacionales para personal técnico y 
estudiantes de pre-grado siempre que las actividades del proyecto lo requieran. 
 
3.5   Gastos administrativos 
 
Corresponden a los gastos generales en  que incurre(n) la(s) institución(es) 
participante(s), asociados a la ejecución del proyecto, tales como servicios básicos, 
personal administrativo y de apoyo, subcontratación de servicios de administración y 
apoyo, entre otros. Todos estos costos no deben formar parte de los aportes de 
compromiso de la(s) institución(es) participante (s) y deben diferenciarse claramente de 
éstos. Se incluyen aquí gastos de las cauciones (boletas bancarias, pólizas de seguro) en 
que los proyectos deben incurrir para garantizar el fiel uso de los recursos.  Su monto 
no debe exceder el 5% del monto total asignado por este concurso a cada proyecto y 
  
 
18 
deberán ser rendidos siguiendo las mismas instrucciones de rendición para las otras 
categorías de gastos.  
 
4. 
PROCEDIMIENTOS DE ADMISIBILIDAD, EVALUACION, SELECCION Y  
            ADJUDICACION DE PROYECTOS 
 
 4.1.- Admisibilidad 
 
Los proyectos que ingresen al proceso de evaluación serán aquellos que cumplan con 
los requisitos de postulación indicados en estas bases y en el instructivo de postulación.   
Para ello se indican a continuación los criterios de admisibilidad a este concurso, los 
cuales serán revisados en cada proyecto previo a su traspaso a la etapa de evaluación.  
 
Aquellos proyectos que no cumplan con estos criterios de admisibilidad quedarán 
declarados fuera de bases lo cual será comunicado por carta a los postulantes. Un 
listado de criterios de admisibilidad se encuentra en el sitio web del concurso 
http://pia.conicyt.cl de manera que los postulantes puedan utilizarlos como recordatorio 
al momento de postular. 
 
Las siguientes condiciones deberán cumplirse para que los proyectos sean admitidos en 
este proceso concursal: 
1) 
El proceso de postulación deberá ser completado acorde las instrucciones 
provistas en estas bases y en las instrucciones para postulación provistas en el sitio web 
del concurso http://piaconicyt.cl. 
2) 
Compromiso de la(s) institución(es) participantes(s) en términos de la 
disponibilidad efectiva por parte del proyecto de recursos humanos, infraestructura, 
bienes de capital y toda otra facilidad necesaria para su adecuada ejecución, siguiendo 
el formato provisto para este propósito en el sitio web del concurso http://piaconicyt.cl. 
 
3) 
Aprobación del Comité de Ética de la institución proponente de aquellos 
proyectos que involucren estudios en seres humanos o manipulación genética.  
 
4) 
Además, deben incluir un ejemplar del documento tipo de consentimiento 
informado que se entregará a los sujetos que se incorporen al estudio. CONICYT se 
reserva el derecho a recabar directamente un pronunciamiento ético independiente en 
los casos que estime pertinente. 
 
  
 
19 
5)   Aprobación del Comité de Bioética de la institución participante de aquellos 
proyectos que incluyan experimentación con animales. 
 
En ambos casos anteriores CONICYT se reserva el derecho de solicitar otros informes a 
otras instituciones que estime conveniente. 
 
6)     Aprobación por parte de las autoridades competentes en aquellos proyectos que 
consideren la introducción a Chile de especies vegetales, animales o fúngicas.  
 
7)      En aquellas propuestas que se manejen patógenos para humanos, animales o plantas, 
ADN recombinante y/o radioisótopos, u otros elementos de riesgo deberán considerar, a 
lo menos, las medidas de bioseguridad que dispone el “Manual de Normas de 
Bioseguridad” de CONICYT, edición 2008, el que se encuentra disponible en el sitio web 
del concurso http://piaconicyt.cl. 
 
Se deberá adjuntar al proyecto una certificación emitida o por el Comité Institucional de 
Bioseguridad de la(s) institución (es) postulante(s) o, en su defecto una carta 
fundamentada que indique las medidas que se tomarán  de acuerdo a las especificaciones 
del Manual.  
 
8)      Los proyectos que involucren estudios en especies protegidas, sitios arqueológicos, 
áreas silvestres protegidas (SNASPE), utilización de archivos -información reservada-, 
internación de especies animales y/o vegetales y otras, deberán anexar las autorizaciones 
correspondientes emitidas por los Servicios del Estado competentes de acuerdo, entre 
otras, a la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente N°19.300, y la Ley sobre 
Monumentos Nacionales N°17.288.  
 
 
 4.2.- Evaluación 
 
La evaluación de los proyectos será realizada por expertos/as  internacionales en   las 
respectivas disciplinas de los proyectos presentados. Cada proyecto será evaluado por 
un mínimo de dos evaluadores extranjeros  expertos en la(s) disciplina(s) en las cuales 
se enmarque. 
 
Los principales criterios y sus respectivas ponderaciones considerados en la evaluación 
de los proyectos presentados a concurso son los indicados a continuación. Deberán 
indicarse en el proyecto los posibles indicadores de impacto que permitirán evaluar 
  
 
20 
estos aspectos durante la ejecución del proyecto de acuerdo a lo indicado en la parte 
pertinente del instructivo y formulario de postulación. 
 
4.2.1  Criterios de evaluación para proyectos en Ciencias Sociales y Humanidades 
Modalidad Abierta. 
 
a) Factibilidad (Equivalente al 10% del total de la evaluación) 
Aquí deben evaluarse todos aquellos aspectos que permitan establecer la factibilidad de 
ejecución del proyecto en el plazo presupuestado. Esto incluye el que los objetivos y 
actividades presupuestadas sean coherentes con las capacidades del grupo de 
investigadores, los plazos señalados, los recursos y facilidades disponibles y los 
solicitados al concurso. Serán considerados bajo este criterio los compromisos, de la 
institución patrocinante y asociadas, de apoyo a la realización del proyecto de manera 
específica, ya sea en infraestructura u otros, en participación de personal técnico y/o 
apoyo administrativo, en interacción con otros investigadores de la misma u otras 
unidades responsables.  
b) Impacto (Equivalente al 30% del total de la evaluación) 
Uno de los principales aspectos evaluados será la relevancia y los impactos que el 
proyecto y sus resultados tengan potencialmente en todos los ámbitos requeridos para 
estos proyectos. Estos corresponden a la temática e importancia de la investigación, 
formación de capital humano, al establecimiento de redes nacionales e internacionales, 
a la difusión del conocimiento generado por el proyecto hacia otros sectores 
académicos, públicos, privados, otras disciplinas y hacia la comunidad en general. Si 
existen compromisos o planificación de la integración de las actividades de este 
proyecto con otras actividades o programas de la unidad académica y/o institución en 
general, esto también será considerado.  
 
También se considerarán los efectos generados en el quehacer científico de las 
respectivas disciplinas a nivel nacional e internacional generados por actividades de 
cooperación. 
 
En particular será evaluado el impacto del proyecto en el marco global del desarrollo de 
las Ciencias Sociales y Humanidades en Chile y aquél eventual sobre el desarrollo 
económico y /o social del país.  
 
c) Calidad Técnica del Proyecto (Equivalente al 35% del total de la evaluación) 
  
 
21 
El proyecto deberá tener sus objetivos definidos de modo coherente con el problema de 
investigación planteado, además de contar con una metodología pertinente al tipo de 
investigación y los objetivos de la misma, deberá existir una clara formulación del 
problema a resolver y manejo de su estado del arte en el dominio de la disciplina. Las 
hipótesis deben encontrarse adecuadamente planteadas. Por otra parte, la investigación 
a realizarse a través de este proyecto deberá tener un componente de originalidad 
respecto a todas aquellas iniciativas similares en el área. También es de vital 
importancia que exista coherencia entre los objetivos, resultados y actividades de 
investigación del proyecto con aquellas actividades y objetivos planificados para 
formación de capital humano, integración a nivel nacional, difusión de resultados y 
colaboración internacional.  
d) Experiencia y Potencialidades del Equipo (Equivalente al 25% del total de la 
evaluación) 
El(La) Director(a) y los(las) investigadores(as) titulares deberán tener capacidades y 
conocimiento, demostrados mediante productividad científica y otros antecedentes, 
según sea el caso, de su condición de experto en el área temática del proyecto. De tener 
una historia de colaboración previa a este proyecto, ya sea en la formulación o ejecución 
de otros proyectos, co-autoría en publicaciones en general, co-tutorías de tesis, etc. ésta 
deberá indicarse expresamente ya que se considerará positivamente en esta evaluación. 
Además, los (las) investigadores(as) deberán tener posibilidades de compromiso 
efectivo con el proyecto en términos de asegurar que dedicarán el tiempo suficiente 
para el cumplimiento de los objetivos. 
 
Se considerará como un aspecto significativo incluido en este criterio, la calidad 
multidisciplinaria del equipo participante de acuerdo a los objetivos del proyecto.  
 
4.2.2  Criterios de evaluación para proyectos en Ciencias Sociales Modalidad  
Innovación de Políticas Públicas. 
 
Se considerarán en estos proyectos los mismos criterios utilizados para aquellos 
proyectos de modalidad abierta, con la salvedad de los cambios indicados a 
continuación. 
 
 
 
a) Factibilidad (Equivalente al 10% del total de la evaluación) 
  
 
22 
Considera los mismos aspectos que en la modalidad anterior pero con énfasis especial 
en el grado de compromiso de aquellos organismos públicos y/o privados que podrían 
ser directamente beneficiados por el desarrollo del proyecto. 
b) Impacto (Equivalente al 30% del total de la evaluación) 
Considera los mismos aspectos que en la modalidad anterior pero incluye de manera 
significativa el impacto posible que los resultados y transferencia de conocimientos 
tengan en las políticas públicas y el posterior  desarrollo del país. 
 
c) Calidad técnica del proyecto (Equivalente al 35% del total de la evaluación) 
Considera los mismos aspectos que en la modalidad anterior pero se pondera de 
manera significativa la calidad y coherencia de las actividades específicas conducentes a 
fomentar la aplicación de los resultados de las investigaciones en actividades que 
contribuyan directamente al mejoramiento de políticas públicas. También se considera 
aquí la pertinencia del proyecto presentado con aquellas áreas prioritarias señaladas en 
el numeral 1.1.a. En particular, se evaluarán los planes concretos de vinculación con 
entidades públicas y/o privadas que faciliten potencialmente la implementación de 
innovaciones en las políticas públicas. 
 
d) Experiencia y Potencialidades del Equipo (Equivalente al 25% del total de la 
evaluación). 
Incluye los mismos aspectos que en la modalidad anterior pero, considera de manera 
significativa la historia y/o experiencia que los(las) investigadores(as) tengan en el 
desarrollo de políticas públicas, ya sea de manera directa o a través de vinculación 
efectiva con personas o entidades responsables de la generación y/o ejecución de 
políticas públicas. Es, en los proyectos presentados dentro de esta modalidad, 
especialmente ventajoso e importante el aspecto que considera la multidisciplinariedad 
del equipo participante.  
 
Cada uno de los criterios de evaluación anteriores será evaluado de acuerdo a la 
siguiente escala: 
 
91 a 100 puntos = Sobresaliente 
76 a 90 puntos  = Muy Bueno 
50 a 75 puntos  = Bueno 
1 a 49 puntos   = Insuficiente 
 
  
 
23 
El puntaje mínimo de corte para cada uno de estos criterios será de 65 puntos. Si alguno 
de los criterios tuviese menos de 65 puntos, la propuesta no será considerada para 
selección. 
 
4.3.- Selección y adjudicación  
 
La pre-selección de proyectos estará a cargo de un Panel Internacional de expertos 
nombrado para este propósito por CONICYT, quiénes revisarán toda la documentación 
disponible de los postulantes e información sobre los proyectos evaluados. Será labor 
de este Panel el ordenar los proyectos de acuerdo a un  puntaje para cuya elaboración se 
consideren las evaluaciones realizadas por los especialistas y a criterios adicionales 
fijados por el mismo Panel, concernientes a la calidad y pertinencia de los proyectos así 
como a la idoneidad del equipo de los (las) investigadores(as) y su trayectoria u otros, 
los cuales serán explícitamente declarados y ponderados en el acta que al efecto se 
suscriba. De esta manera el Panel recomendará los proyectos que considera 
adjudicables para este concurso con las fundamentaciones correspondientes para ello.  
 
De existir falta de información a la fecha de reunión del Panel, éste tendrá la atribución 
de buscar evaluadores adicionales que puedan responder en el plazo otorgado y/o de 
realizar una evaluación conjunta. El Panel podrá disponer de toda la documentación 
relativa a evaluaciones de otros proyectos de los mismos y otros postulantes 
financiados por CONICYT o por otros fondos públicos. El Panel tendrá también 
responsabilidad de señalar aquellos proyectos que dada su calidad, pero por presentar 
un menor puntaje, deban quedar en una lista de espera para ser financiados en caso de 
tener disponibilidad presupuestaria para ello. 
 
Esta información será revisada por el Consejo Asesor del Programa de Investigación 
Asociativa quiénes recomendarán la selección final de proyectos sobre las sugerencias 
del panel internacional. En   el caso de tener uno o más proyectos igualmente calificados 
pero carecer de disponibilidad presupuestaria este Consejo podrá utilizar criterios 
adicionales relativos a la trayectoria de los participantes, el desempeño en proyectos 
anteriores y al impacto en el ámbito nacional de las Ciencias Sociales y Humanidades, 
entre otros, debiendo especificarlos por escrito en su recomendación. La adjudicación 
de los proyectos será efectuada por CONICYT mediante la correspondiente resolución. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, se generará una lista de espera de aquellos proyectos que no 
puedan ser financiados pese a que su calidad lo amerite. De existir uno o más proyectos 
financiables que, por razones propias o de incompatibilidades explícitas,  renuncien a 
  
 
24 
este derecho liberando así recursos, aquellos proyectos inmediatamente bajo la línea de 
financiamiento podrán acceder a éstos.  
 
Asimismo, CONICYT se reserva el derecho de exigir nuevas modificaciones en la 
formulación definitiva del proyecto, como condición de adjudicación, especialmente en 
lo referente a la readecuación del presupuesto, del grupo de investigadores(as) y de las 
actividades propuestas. 
 
El fallo del concurso será publicado en la página web de CONICYT y será comunicado 
a los investigadores titulares y representantes legales de la institución  principal y 
asociadas participantes mediante carta oficial. 
5. 
DERECHOS Y OBLIGACIONES     
 
5.1.- 
Aprobación y convenios 
 
Posterior a la notificación de la aprobación de los proyectos, deberán ser suscritos los 
convenios entre CONICYT, la Institución Principal e Institución (es) Asociada(s). En 
estos convenios se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de las partes, 
su duración y todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los fines del 
Programa.  
 
Además, estas instituciones deberán anexar al convenio un certificado de inscripción en 
el Registro Central de Colaboradores del estado y Municipalidades, requisito esencial 
para que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos según lo establecido en la 
Ley N° 19.862. 
 
En dichos convenios se especificará el derecho de CONICYT para que a través de quien 
(quienes) se determine se realicen inspecciones sobre el avance de los proyectos. La 
institución Principal y Asociadas deberá(n) dar las facilidades para la supervisión y 
seguimiento. CONICYT podrá suspender sus aportes y dar término anticipado a 
aquellos proyectos que presenten un desarrollo insatisfactorio. 
 
 
 
 
 
  
 
25 
5.2.- 
Compromiso de las instituciones que postulan 
 
5.2.1- Cumplimiento de compromisos institucionales 
 
Las instituciones participantes deberán obligarse a cumplir aquellos compromisos 
adquiridos y aportes comprometidos a través de las cartas de compromiso entregadas 
como parte de la postulación del proyecto. Deberán rendir los aportes comprometidos 
siguiendo las instrucciones que para tal efecto aparecen en el Manual de 
Procedimientos. 
 
5.2.2.- Bienes de capital/Equipos 
 
Los recursos asignados para bienes de capital, se transferirán a la institución principal 
bajo condición que las obligaciones de funcionamiento y operación se cumplan en 
forma total, exacta y oportuna. En los convenios que se celebren para la entrega de 
recursos se estipulará que, en caso de no cumplirse las obligaciones por parte de las 
instituciones beneficiarias, se dejará sin efecto la transferencia y ésta deberá devolver a 
CONICYT los bienes o su valor reajustado.  
 
La(s) institución(es) participante(s) deberá(n) comprometerse a que los equipos 
financiados con recursos del programa, sean operados y mantenidos de acuerdo con las 
normas técnicas especificadas en los manuales correspondientes a cada equipo.   
 
5.2.3.- Permanencia 
 
La(s) institución(es) participante(s) deberá(n) garantizar la permanencia del personal 
relevante al proyecto, en cuanto a la dedicación considerada, de acuerdo a lo que se 
establezca en el convenio. No obstante lo anterior el (la) Director(a) del proyecto podrá 
solicitar en casos debidamente justificados, períodos de ausencia del personal requerido 
para el cumplimiento de los objetivos del mismo. La solicitud deberá ser autorizada por 
CONICYT, a través del Programa de Investigación Asociativa. 
 
Los (las) investigadores(as) titulares se comprometen a permanecer en el país hasta el 
término del proyecto y por lo menos ocho meses durante cada año de ejecución.  En 
caso de ausencias mayores a las señaladas, el Director(a) del Proyecto deberá solicitarlas 
justificándolas debidamente a CONICYT, a través del programa de Investigación 
asociativa, quien evaluará esta solicitud y podrá autorizar permanencias en el 
extranjero que excedan estos plazos. En caso de incumplimiento de esta cláusula, 
  
 
26 
CONICYT se reserva el derecho de suspender o dar término anticipado al proyecto y 
exigir la restitución, total o parcial, de los recursos asignados.  
 
Si el (la) Director(a) de Proyecto se cambia de Institución antes o durante la ejecución del 
proyecto y si CONICYT acepta su ejecución en la nueva Institución, ésta asumirá como 
Principal con todos los deberes y derechos de la Institución original financiada. No 
obstante deberá cumplirse el requisito original de dos investigadores titulares en la nueva 
institución.  Igual norma se aplica,  cuando quien se cambia de Institución es alguno(a) de  
los (las)  investigadores(as) titulares. 
 
En todos los casos anteriormente señalados, CONICYT está facultado para exigir la 
restitución parcial o total de los recursos asignados en caso de incumplimiento de las 
obligaciones contractuales por  los (las) investigadores(as) titulares, la Institución Principal 
y la(s) Institución(es) Asociada(s). 
 
5.2.4.- Garantías 
 
La(s) institución(es) deberá(n) entregar garantías de fiel cumplimiento de los 
compromisos contraídos y del correcto uso de los fondos anticipados si así 
correspondiera. Estas cauciones podrán ser boleta de garantía bancaria o póliza de 
seguro de ejecución inmediata hasta por un valor equivalente a los fondos que se 
transfieran.  No se les solicitará documentos de garantía a aquellas instituciones 
públicas que tengan el carácter de instituciones principales, conforme al Dictamen 
N°15978/10 CGR.  No obstante lo anterior, CONICYT les exigirá las mismas garantías  si 
al momento de solicitar la transferencia de cuotas, la institución se encuentre con saldos 
no rendidos del proyecto adjudicado.   
 
5.3.- 
Desembolsos 
 
La primera entrega de recursos para la realización del proyecto queda sujeta al 
cumplimiento 
de 
las 
condiciones 
de 
adjudicación, 
a 
las 
disponibilidades 
presupuestarias de CONICYT,  a la total tramitación del convenio, a la disponibilidad 
de una cuenta bancaria de uso exclusivo para los fondos del proyecto  y a la entrega de 
la garantía por el monto de los recursos que serán transferidos y por la vigencia 
señalada por CONICYT en el convenio respectivo, si así correspondiera. La 
transferencia de las siguientes remesas estará sujeta a la entrega de las garantías 
correspondientes si así se requiriera, a la aprobación del informe técnico anual y a la 
rendición de cuentas del período. 
  
 
27 
 
Está prohibida la inversión de los fondos transferidos por CONICYT en cualquier tipo 
de instrumento financiero, de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos 
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.). 
 
5.4.- 
Propiedad Intelectual e industrial 
 
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que 
resultaren de los proyectos, será de  los (las) investigadores(as) participantes, quienes 
podrán compartirla con la(s) institución(es) participante(s), de acuerdo a lo que se 
estipule en el convenio y a las regulaciones propias de las instituciones participantes. 
 
Acorde con lo anterior,  los (las) responsables se obligan a realizar las acciones de 
protección de esta propiedad intelectual e industrial cuando resulte necesario. Si no se 
efectúan debidamente las acciones de protección intelectual e industrial, deberán ceder 
a terceros, razonablemente a título oneroso o a título gratuito a instituciones, sus 
derechos para asegurar que dicha protección ocurra. 
 
6. 
SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS 
 
6.1.- Seguimiento y control de ejecución 
 
CONICYT, con el apoyo del Consejo Asesor del Programa de Investigación Asociativa y 
de otros expertos, tanto nacionales como extranjeros,  supervisará la ejecución de los 
proyectos. Se prestará atención especial a aspectos tales como: evidencia de la ejecución 
del proyecto y su coherencia con lo presupuestado, vigencia científica, documentación 
de la ejecución financiera y contabilidad del proyecto, coherencia entre la inversión 
física y gastos reales con lo declarado, etc. Previa autorización de CONICYT, a través 
del Programa de Investigación Asociativa, podrán re-programarse los proyectos, bajo 
razones justificadas, de modo de adaptar su realización a los avances de la investigación 
y a la evolución científica. 
  
La institución principal, deberá presentar informes de avance donde dé cuenta del 
progreso del proyecto en todos sus aspectos, éstos deberán ser a lo menos anuales y su 
contenido será definido por el Programa de acuerdo al período del año en el cual éstos 
deban ser entregados (inmediatamente antes o no de un traspaso de recursos). Se 
deberá también entregar rendiciones de cuentas a lo menos anualmente en las fechas 
que se establezcan de mutuo acuerdo y utilizando como fecha de inicio del proyecto la 
  
 
28 
del traspaso de los recursos de parte de CONICYT. La continuidad del proyecto y, en 
consecuencia, la entrega de recursos para la etapa siguiente dependerá de la aprobación 
de dichos informes y rendiciones. 
 
Las respectivas rendiciones de cuentas de los recursos traspasados, así como aquellos 
procedimientos básicos para la ejecución del proyecto deberán realizarse siguiendo las 
normas para ello establecidas en el Manual de Procedimientos de estos proyectos. Los 
informes científico-técnicos deberán ser presentados en los respectivos formatos y 
siguiendo las instrucciones que para ello serán entregados por el Programa de 
Investigación Asociativa. 
 
CONICYT, a través del Programa de Investigación Asociativa se reserva el derecho de 
realizar además auditorías financieras in situ de los proyectos así como visitas de 
especialistas internacionales y nacionales en el transcurso de la ejecución de éste, así 
como el solicitar presentaciones y/o información adicional, previa coordinación de 
fechas con el (la) Director(a) del proyecto. 
 
Deberán incluirse además, como se indica en el formulario de postulación y su 
respectivo instructivo, los resultados y logros esperados del desarrollo del proyecto y 
los indicadores y medios de verificación para estos resultados, como parte de los 
requisitos para el monitoreo y evaluación de los avances del proyecto. 
 
6.2.- 
Término de los proyectos 
 
Se dará por finalizado un proyecto cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de 
CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos, se hayan aprobado el informe 
técnico final así como la rendición de cuentas y se haya suscrito el respectivo finiquito. 
 
7. 
PROCESO DE POSTULACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
La postulación de proyectos a este concurso es en línea para la cual las instrucciones y 
documentos de referencia (Bases, Instructivo de Postulación, formularios, listas, etc.) se 
encuentran disponibles en el sitio web del concurso http://piaconicyt.cl.  
 
Adicionalmente, 
se 
debe 
enviar 
al 
Programa 
de 
Investigación 
Asociativa 
documentación impresa de la presentación del proyecto de acuerdo al Formulario de 
Postulación provisto en el sitio web del concurso http://piaconicyt.cl, en formato 
tamaño carta, con todas las firmas originales de los participantes en el proyecto y las 
  
 
29 
cartas de compromiso ORIGINALES de las instituciones/entidades participantes 
firmadas por sus representantes legales.  El plazo de presentación de esta 
documentación deberá hacerse dentro de los 30 días hábiles siguientes a la fecha de 
cierre de esta convocatoria. 
Asimismo, de acuerdo a las características de cada proyecto deberán enviarse las 
certificaciones requeridas en el punto 4.1 de estas Bases y en el Instructivo de 
Postulación de acuerdo a las características  propias del proyecto presentado. El plazo 
de entrega de estas certificaciones deberá realizarse dentro de los 60 días hábiles 
siguientes a la fecha de cierre de esta convocatoria.   
No obstante lo anterior,  en aquellos casos debidamente justificados a través de carta 
enviada previamente al Programa de Investigación Asociativa-dirigida al Concurso de 
proyectos Anillos del Programa de Investigación Asociativa en calle Bernarda Morín 
551, tercer piso, Providencia, Santiago - en la que se indique que existen expresamente  
imposibilidades técnicas para disponer y/o acceder a las facilidades para postular en 
línea, deberán entregar, dentro de los plazos de convocatoria de este concurso, un 
ejemplar del formulario de postulación disponible en el sitio web del concurso 
http://piaconicyt.cl  el que deberá ser acompañado por una versión digital (en CD), 
siendo ambos considerados como la postulación oficial del proyecto.  
Esta alternativa de postulación será válida solamente al ser aprobada oficialmente por 
el Programa de Investigación Asociativa, a través de carta.  
 
7.1.- 
Plazos 
 
El plazo de postulación en línea de proyectos a este concurso cierra el día 3 de Febrero 
de 2012  a las 17:00 horas.  
 
El plazo de presentación de firmas originales y cartas de compromiso institucional  es el 
día 16 de Marzo de 2012 a las 17:00 horas. 
 
El plazo de entrega de certificaciones es el día 30 de Abril de 2012 a las 17:00 horas. 
 
  
7.2.-      Lugar de entrega de documentación impresa 
 
Aquellos proyectos que hayan sido autorizados por el Programa de Investigación 
Asociativa a presentarse solamente en forma impresa al igual que documentación con 
las firmas originales de los investigadores participantes de aquellos proyectos 
  
 
30 
postulados en línea, las cartas de compromiso institucional y las certificaciones 
correspondientes deberán ser entregadas en la Oficina de Partes de CONICYT en los 
plazos ya señalados, dirigidas al  Concurso de Proyectos Anillos del Programa de 
Investigación Asociativa en calle Bernarda Morín 551, primer piso, Providencia, 
Santiago. 
 
7.3.- 
Cumplimiento e Interpretación de las Bases 
 
No se aceptarán los proyectos que no cumplan con todas las especificaciones 
establecidas en las presentes Bases, el Instructivo de Postulación y sus correspondientes 
aclaraciones. Los proyectos deberán presentarse en los formularios preestablecidos sin 
modificar su estructura ni los máximos de extensión especificados en cada pregunta.  
 
CONICYT  se reserva el derecho de fijar el sentido y alcance de las presentes bases 
concursales en aquellos casos de dudas o conflictos planteados por los concursantes. 
 
 
 
7.4.- 
Consultas y aclaraciones 
 
Las consultas deben ser dirigidas a www.conicyt.cl/oirs. 
 
Sólo se responderán consultas hasta tres días antes de la fecha de cierre del concurso. 
Las respuestas a las consultas frecuentes serán publicadas hacia el final de cada semana, 
mientras la convocatoria se encuentre vigente, en la página web del Programa de 
Investigación Asociativa. 
 
7.5.- 
Formularios y Bases 
 
Los documentos oficiales del concurso son estas bases, los formularios e instructivos de 
postulación de proyectos y sus respectivos anexos. Todos ellos disponibles en el sitio 
web http://piaconicyt.cl  a  partir del día 21 de Diciembre de 2011. 
 FISCAL
'{9
'5i
\'::
1?o
Comisión f{acional de lnuestigación
Cüentifica y Tecnol6gic¡ * CONICYT
APRUEBA BASES DEL CUARTO
CONCURSO NACIONAL DE ANILLOS
DE INVESTIGACION EN CIENCIA Y
TECNOLOGÍN ZOTT.
rJqÉ'4
RES. EX. No I et J I
sANnAGo,2l DIC 2011
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 491/71, el Decreto Ley No 668/74 y el Decreto
Supremo No 222/70, todos del Ministerio de Educación y la Resolución No 1600, de 2008, de la
Contraloría General de la República,
CONSIDEMNDO:
1. 
El Memorándum No 488/2011, de la Directora del Programa de Investigación Asociativa
PIA (Anexo No 1), por medio del cual se remiten para aprobación las Bases del Cuarto
Concurso Nacional de Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología 2011 (Anexo No 2).
El Memorándum No 1115/2011, del Director del Departamento de Administración y
Finanzas de CONICYT, con el Certificado de Revisión de las Bases señaladas
precedentemente (Anexo No 3).
3. 
El Memorándum No 342/20LL, del Departamento TIC de CONICYT (Anexo No 4).
4. 
La aprobación que presta esta Presidencia a las bases concursales que interesan, de
conformidad a las facultades contempladas en el DS 49L/71, DL 668/74 y DS No 222/t0,
todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
I.-APRUÉBASE las Bases del Cuarto Concurso Nacional de Anillos de Investigación en Ciencia y
Tecnología 2OLL, cuyo texto es el siguiente:
INICIO DE TMNSCRIPCIÓN DE BASES
"BASES CUARTO CONCURSO NACIONAL DE
ANILLOS DE INVESTIGACION EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA 2011
CONICYT, a través del Programa de Investigación Asociativa llama a su cuarto concurso de
proyectos Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología.
1. INTRODUCCION
El Programa de Investigación Asociativa (PIA) tiene como objetivo fortalecer y
consolidar, a través de financiamiento y apoyo técnico, a grupos estructurados en áreas
de investigación avanzada a nivel nacional. Esta investigación, que puede ser orientada
tanto a disciplinas o sectores específicos, así como abierta, debe contar con colaboración
tanto internacional como de sectores no académicos (institutos públicos, sector
productivo, organizaciones no gubernamentales, comunitarias, etc.). Estos grupos que
pueden conformarse como Centros de Investigación y/o proyectos de magnitud
intermedia como Anillos, deben realizar actividades de investigación, formación de
 I
I
personal principalmente a nivel de postgrado y transferencia de conocimiento hacia
sectores no académicos para su utilización y aplicación en áreas de desarrollo público y
productivo.
El Programa de Investigación Asociativa cuenta con varios instrumentos entre los cuales
se encuentran los Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología para cuyo
concurso se establecen las presentes bases. CONICYT, en su calidad de ejecutor del
Programa de Investigación Asociativa tiene a su cargo el proceso de concurso y
seguimiento de estos proyectos.
1.1.- Objetivo de los Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología
El objetivo de la línea de financiamiento Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología
es fomentar el desarrollo científico y tecnológico del país mediante el financiamiento de
proyectos de investigación sustentados en un trabajo colaborativo amplio y
multidisciplinario. Para ello, el Programa de Investigación Asociativa fomenta la
conformación de grupos de investigación científica, sin distinción de disciplina, en el
seno de las instituciones de investigación, las que pueden postular en forma individual o
asociada, con el fin de fortalecer tanto el desarrollo de las ciencías y la tecnología, como
la formación de capital humano al interior de éstas. Este instrumento debe generar masa
crítica dentro de la o de las disciplinas en las cuales los proyectos se enmarquen
permitiendo que la disciplina se desarrolle y que algunos de los equipos de
investigación, así conformados, eventualmente puedan llegar a formar centros de
investigación dentro del Sistema Nacional de C&T.
Los objetivos específicos a los que apuntanlos Anillos de Investigación en Ciencia y
Tecnología son los siguientes:
tr La realización de investigación científica y tecnológica de alto nivel y alcance
internacional
tr El entrenamiento de investigadores recientemente formados y la formación de
estudiantes de pre y postgrado ya sea a través de la participación activa del
equipo de investigadores del proyecto en programas de postgrado ya
consolidados o en su formación, tutorías a estudiantes de todas las categorías,
cursos específicos en carreras o programas de pre y postgrado, etc.
tr El establecimiento de redes internacionales de cooperación con otros equipos de
investigación similares, Centros de investigación extranjeros, agencias
internacionales, programas de estudios de instituciones extranjeras, etc.
tr Desarrollo de actividades de comunicación destinadas a sensibilizar a la sociedad
chilena, al sector público y privado y a sectores productivos entre otros, sobre la
importancia del quehacer de la Ciencia y la Tecnología y su inserción en todo
aspecto de la vida cotidiana de la sociedad chilena.
2. CONDICIONES GENERALES
2.1.- Instituciones paÉicipantes
Podrán postular a este concurso en calidad de instituciones participantes las personas
jurídicas nacionales, sin fines de lucro, tanto públicas como privadas. Dichas entidades
podrán participar de manera individual o asociada. En el caso de postular en forma asociada
dos o más instituciones, se deberá designar a una de ellas como institución principal. Las
características específicas de cada institución participante deberán corresponder, de acuerdo
a la categoría en que postulen, a las que se indican a continuación:
Institución Principal: será la beneficiaria directa de los recursos, los cuales deberá
administrar según lo dispongan las cláusulas indicadas en el convenio. Podrá establecer
contratos de traspaso de recursos con las instituciones asociadas de ser este un
procedimiento adecuado para ello, de acuerdo a sus propias normativas. Asimismo, deberá
otorgar un espacio físico y aporte en infraestructura, personal y apoyo en todas aquellas
formas posibles para la consecución exitosa del proyecto. Esta obligación, por parte de la
Institución principal, deberá ser explícita a través de una carta de compromiso que
acompañe a la postulación. Al mismo tiempo será responsable frente a CONICYT de la
oportuna entrega de informes técnicos de avance y finales del proyecto en ejecución, así
como de las declaraciones de gastos y rendiciones de cuentas correspondientes y entrega de
la caución de los recursos transferidos.
2
 La institución principal debe cumplir los siguientes requisitos:
1) ser persona jurídica nacional de Derecho Público o privado sin fines de lucro,
2) poseer una existencia legal de a lo menos cinco años al momento de la postulación,
3) poseer una trayectoria demostrada en investigación científica y tecnológica en
las áreas del conocimiento del (de los) proyecto (s) presentado (s) de, a lo menos
cuatro años y,
4) llevar a cabo actividades conducentes a la obtención de grado académico de Doctor
de manera directa, a través de un programa de estudios propio o, de manera
indirecta, en asociación con otra institución equivalente que lo imparta, en aquellas
áreas y/o disciplinas en las cuales se enmarca el proyecto que postula.
Entre las instituciones principales se incluyen: universidades (públicas o privadas), institutos
de investigación (públicos o privados), Centros Académicos y/o de Investigación
Independientes.
Al menos dos de los (las) investigadores (as) del grupo central de investigadores (as) que
llevarán a cabo el proyecto deberán tener contrato de jornada completa con la institución
principal, uno de ellos (as) deberá ser designado (a) como Director(a) del proyecto.
Institución Asociada: Por institución asociada se entienden aquellas personas jurídicas
nacionales de Derecho Público o Privado con o sin fines de lucro; tales como instituciones
públicas o privadas, empresas u organizaciones relacionadas directamente con la temática
de la investigación y aplicación directa de los resultados de la investigación. La participación
de una institución asociada puede ser también consecuencia de la asociación de un
investigador que no pertenezca a la institución principal pero sí a la institución asociada-a
las actividades del proyecto, cuyo rol consiste en participar de manera directa o indirecta en
la ejecución del proyecto de investigación.
Las instituciones asociadas deberán prestar apoyo en el desarrollo e implementacíón de las
varias actividades del proyecto. Este apoyo puede ser en la forma de aporte en recursos
frescos o en la forma de infraestructura y facilidades operacionales para llevar a cabo la
investigación, implementar experimentos, proveer de estudios y/o estadísticas y/o
actividades piloto de aplicación de métodos o productos científicos o tecnológicos, facilitar
horas de personal especializado entre otros. Estas obligaciones deberán ser explícitas a
través de una carta de compromiso de la respectiva institución asociada que acompañe a la
postulación.
En los casos pertinentes, se considerará favorablemente dentro de la evaluación, la
participación de empresas, entidades públicas y/o privadas, fundaciones, consorcios y/o
corporaciones u otras entidades que contribuyan a una adecuada ejecución del proyecto, ya
sea en la forma de aportes en conocimiento, dinero o valorizaciones de aquellos recursos que
sean utilizados para el mejor cumplimiento de estos proyectos. Los proyectos deberán
especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones que adquirirán las empresas,
instituciones públicas y otras entidades participantes, los cuales también deberán ser
explícitos a través de una carta que acompañe a la postulación.
2.2.- Tipos de proyecto.
En este concurso se financiarán proyectos de investigación científica básica que pueden
incluir aspectos de aplicación tecnológica ylo desarrollo de nuevas tecnologías, sin distinción
de áreas disciplinarias. Dado que se persigue la interdisciplinariedad y/o
multidisciplinariedad en estos proyectos, podrán presentarse propuestas que incluyan el
desarrollo de líneas de investigación adscritas a distintas disciplinas del conocimiento las
cuales deberán encontrarse explícita y claramente integradas, complementándose entre sí,
de acuerdo a la propuesta.
Estos proyectos deberán conducir a nuevos conocimientos en su disciplina particular y
podrían, además, generar aplicaciones en su propia área u otras y contribuir al desarrollo de
nuevas metodologías, protocolos y/o tecnologías, a través de hipótesis de trabajo explicadas
en el proyecto mismo. No se subsidiarán proyectos cuyos objetivos exclusivos sean estudios
de diagnóstico o estado actual del conocimiento, recopilaciones, confecciones de catálogos o
inventarios, edición de libros, ensayos, audiovisuales, textos de enseñanza u otras
actividades análogas, sin perjuicio de que lo anterior sean resultados o productos parte del
quehacer propio del proyecto.
3
 El nuevo conocimiento científico-tecnológico debe diferenciarse con claridad de
aquel disponible antes del inicio del proyecto de modo que constituya un aporte
genuino a la disciplina.
Parte integral de estos proyectos debe ser la formación de estudiantes de pre y postgrado,
la capacitación de personal técnico y profesional, y el entrenamiento de investigadores (as)
jóvenes en el marco de las temáticas de investigación asociadas a éste.
Los proyectos tendrán un financiamiento máximo de 3 años, sin perjuicio de lo expuesto y
por causas justificadas, CONICYT podrá autorizar la extensión del proyecto por un período
razonable y sin transferir recursos adicionales,
2.3.- Grupo de investigación
Dentro de la institución principal e institución(es) asociada(s) podrán participar
investigadores (as) nacionales o extranjeros (as), éstos (as) últimos (as) con, a lo menos,
permiso de residencia que permita ejercer actividades remuneradas en Chile durante la
ejecución de los proyectos seleccionados. El grupo de investigación deberá estar conformado
por:
1) Al menos tres investigadores (as) de excelencia, con trayectoria científica sólida
respaldada por publicaciones en medios de corriente principal. Todos los (las)
Investigadores (as) Titulares deben corresponder a esta categoría, entre los
cuales se designará a un Director y a un Subdirector de Proyecto. El (la) director (a)
y aquél(la) que sea designado como subdirector(a)) deben pertenecer a la Institución
Principal.
Los investigadores (as) titulares podrán postular, en calidad de tales, en un solo
proyecto dentro de este concurso. Deberán, a su vez, comprometer una dedicación
horaria mínima de al menos 20 horas semanales al proyecto Anillo.
2) El grupo deberá además complementarse con estudiantes de pregrado y postgrado
(magíster o doctorado) que estén realizando sus tesis e investigación en temas
relacionados con el ámbito del proyecto o que apoyen a su realización, así como
todo el personal técnico necesario para el adecuado desarrollo del proyecto.
3) Es importante que el grupo de investigación se vea enriquecido con la participación
de uno o más investigadores (as) jóvenes o en distintas etapas de formación de
postgrado (en particular postdoctorado), lo cual será un elemento considerado
favorablemente en la evaluación de estos proyectos.
Asimismo, podrán participar en el grupo de investigación otros investigadores (as) de las
mismas instituciones y entidades participantes, de otras instituciones nacionales o
internacionales públicas y privadas, con o sin fines de lucro, como también otros (as) que no
tengan afiliación alguna. Estos investigadores (as) que realizarán labores específicas dentro
del proyecto, las cuales pueden durar todo o parte del período de ejecución del mismo, serán
considerados investigadores (as) asociados (as) y su rol en el proyecto deberá ser
especificado en el Formulario de Postulación.
2.4.- Pafticipación internacional
Los proyectos presentados a este concurso deberán aprovechar al máximo las experiencias y
capacidades internacionales. Para ello, se deberá promover la participación de personas o
instituciones extranjeras en las actividades que se realicen, mediante cooperación
internacional, cotutorías de tesistas de pre y postgrado, convenios científico-tecnológicos
entre instituciones, participación en redes, profesores invitados, entre otros. Los proyectos
deberán especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones que adquirirán los
d isti ntos partici pantes.
2.5.- Financiamiento
El límite máximo de financiamiento por parte de CONICYT a cada proyecto de este concurso
es de $ 150.000.000 (Ciento cincuenta millones de pesos) anuales, no reajustables, los
cuales serán transferidos a la Institución Principal de acuerdo al cumplimiento de los
requisitos especificados en estas bases, en el convenio y en el Manual de Procedimientos de
estos proyectos. Asimismo, la ejecución presupuestaria debe ceñirse a dichos requisitos y a
los procedimientos contenidos en los documentos ya mencionados.
 2.6.- Apoyo y apoftes de Institución Principal y Asociada(s)
Como se indicara en el numeral 2.1 las instituciones principal y asociadas deberán dar apoyo
al proyecto en aspectos tales como: acceso y uso de equipos, espacio físico, infraestructura
adecuada, personal de apoyo, asesoría en aplicabilidad y uso de resultados y apoyo
profesional específico, entre otros, de acuerdo a la naturaleza del proyecto. Su aporte puede
ser también en dinero.
2.7.- Publicaciones, patentes y resultados.
Por cada Investigador (a) titular del proyecto deberá presentarse al menos un manuscrito
aceptado al término de los tres años, dónde éste (a) sea primer autor o el autor principal. El
manuscrito deberá ser publicado en revistas incluidas en la base de datos ISI o su
equivalente (en casos estrictamente justificados) de acuerdo a la naturaleza de la disciplina.
Además, el trabajo colaborativo entre los investigadores (as) deberá reflejarse mediante al
menos dos publicaciones conjuntas, adicionalmente a los manuscritos aceptados ya
mencionados, dónde aparezcan los participantes en co-autoría.
Todas estas publicaciones deberán incluir explícitamente en sus agradecimientos al proyecto
Anillo indicando obligatoriamente: 1) la sigla CONICYT, 2) el instrumento (Anillo) y 3) el
código del proyecto. Cualquier otra información que se agregue será decisión de los (las)
investigadores (as).
Sin perjuicio de lo señalado, toda invención, modelo de utilidad y en general toda creación u
obra que resulte de la ejecución del presente convenio, y que sea susceptible de protegerse
por la Ley de Propiedad Industrial ylo Ley de Propiedad Intelectual, la(s) Institución(es)
deberá(n) analizar y decidir (con medios propios o capacidades externas) la pertinencia de
proteger dichos resultados mediante su inscripción en los registros que corresponda, antes
de ser divulgados o utilizados de cualquier forma. Para ello, la(s) institución(es) podrá(n)
presentar a CONICYT el acuerdo de distribución de utilidades o beneficios entre la(s)
institución(es) y los (las) investigadores(as) junto a un informe de análisis de la pertinencia
de obtener la protección de tales resultados por las Leyes citadas.
Otros resultados directos de las actividades realizadas durante la ejecución del proyecto
deberán ser informadas al Programa de Investigación Asociativa ya sean éstos desarrollo de
know-how específico, contratos y alianzas con otras entidades, transferencia tecnológica y de
conocimiento, creación de servicios, etc., a través de los informes anuales y/o de otros
informes que deban realizarse lo largo de la ejecución del proyecto a raíz de evaluaciones
en terreno por parte de evaluadores y/o panelistas internacionales entre otros.
Dado que uno de los objetivos específicos de este instrumento es la formación y
entrenamiento de estudiantes e investigadores jóvenes, aquellas tesis y/o publicaciones
resultado de estas actividades deberán reportarse e indicar explícitamente que se hicieron
dentro del marco del proyecto, sin perjuicio que otros proyectos y subsidios hayan apoyado
su realización. Nuevamente, el trabajo colaborativo entre los investigadores (as) deberá
reflejarse mediante las co-tutorías de estudiantes que se formen a la vera de este proyecto.
2.8.- Difusión
Los proyectos deberán llevar a cabo actividades de difusión de sus resultados, adicionales y
complementarias a aquellas exigidas en el punto 2.7, tales como conferencias, cursos y
otros, dirigidos a audiencias no académicas o al menos no de la(s) misma(s) disciplina(s) del
proyecto, publicación de artículos y noticias en páginas web, diarios y/o revistas que
aseguren una proyección a los medios más amplios y relevantes considerando la naturaleza
del proyecto. Deberán destinarse los recursos necesarios para este propósito, los cuales
pueden ser hasta el 5olo del presupuesto solicitado a CONICYT para la ejecución del
proyecto.
2.9.- Restricciones e incompatibilidades
I.- No podrán participar como investigadores (as) titulares de un Anillo de Investigación en
Ciencias y Tecnología aquellos (as) investigadores (as) que estén participando como:
o 
Director(a) de un Centro FONDAP
o 
Director(a) de un Instituto Científico Milenio
 a
a
Director(a) de un Centro Científico y Tecnológico de Excelencia que tenga
Financiamiento Basal vigente
Director(a)/Gerente de Consorcios de Investigación Empresarial
Director(a) de Centro Regional CONICYT
Investigador (a) titular de algún proyecto Anillo en actual ejecución, no obstante
podrá participar en calidad de investigador asociado en otro proyecto postulante a este
concurso, o en un Anillo de cualquier tipo cuya ejecución se encuentre vigente a la fecha
de inicio del proyecto que sea adjudicado en el presente certamen. El compromiso
horario del (de la) investigador (a) en dos categorías distintas deberá cumplir con todas
las restricciones pertinentes indicadas en estas bases. Su participación y compromiso
será revisado en el proceso de evaluación y podrá reducirse en caso que CONICYT
estime que esta doble función afecte el cumplimiento del proyecto en el cual participa
como titular.
Investigador(a) responsable de un Núcleo Milenio
Investigador(a) responsable de una línea de Investigación de un Centro Científico y
Tecnológico de Excelencia que tenga Financiamiento Basal vigente.
Investigador (a) de proyecto de Postdoctorado FONDECYT, investigador(a) de un
proyecto de Iniciación FONDECYT e investigador (a) de nivel postdoctoral inserto en la
Academia o en la Industria a menos que, en el caso de estos últimos, posean las
calificaciones necesarias de trayectoria y experiencia la cual sea comprobada en el
proceso de evaluación por pares. En caso de ser adjudicado el proyecto, deberá realizar
los ajustes que considere necesarios para cumplir con las bases establecidas en este y
los otros concursos involucrados.
II.- No podrán participar como investigadores (as) asociados de un Anillo de
Investigación en Ciencias y Tecnología aquellos (as) investigadores (as) que estén
participando como:
. 
Investigadores (as) asociados en más de dos Anillos que resultaren adjudicados en el
presente certamen o en actual ejecución en cualquiera de sus modalidades (Ciencia y
Tecnología, Ciencias Sociales y Ciencia Antártica).
III.- No podrán participar en ninguna categoría en este concurso aquellos (as)
investigadores (as) que presenten incumplimientos en rendiciones de cuentas o informes
pendientes en cualquier programa de CONICYT, generados con motivo de ejecución de
proyectos o becas finarlciadas por esta institución.
De verificarse la existencia de alguna de estas restricciones o incompatibilidades,
CONICYT, de acuerdo a la oportunidad de su detección, dejará automáticamente fuera
de bases los proyectos involucrados, dejará sin efecto su adjudicación o dispondrá el
término anticipado del mismo.
Con todo, la dedicación de cualquier investigador(a) a estos proyectos deberá ser compatible
con aquellas comprometidas en otros proyectos en curso financiados con fondos
(FONDECYT, FONDAP, FONDEF). La suma de todas las horas comprometidas en proyectos
administrados por estos Programas no podrá ser superior a las 44 horas semanales. Las
dedicaciones horarias deben quedar expresamente definidas en el desglose y justificación de
personal en la sección de presupuesto.
Durante la evaluación de la propuesta, se revisará en forma exhaustiva, incluyendo la
consulta a los respectivos programas de financiamiento, la viabilidad de participación de las
categorías anteriores de acuerdo a las compatibilidades de dedicación horaria de cada caso,
quedando a disposición de CONICYT la decisión de exigir a los proponentes un ajuste en los
compromisos para poder cumplir cabalmente con los objetivos del Anillo respetando las
restricciones y obligaciones impuestas por cualquier otro fondo o programa de la misma
naturaleza que éste. Se sugiere revisar también las restricciones en honorarios señaladas en
el numeral 3.1 de las presentes bases,
3. BENEFICIOS OTORGADOS
Los fondos asignados por CONICYT corresponden a un subsidio y están destinados a
solventar, entre otros, los siguientes gastos, taxativos y no reajustables:
3.1.- Incentivos y Honorarios
a
a
a
I
 Investigadores (as):
Las remuneraciones para las distintas categorías de investigadores (as): Director(a),
investigador(as) titulares, investigadores(as) asociados(as) y otros deben ser proporcionales
a la dedicación horaria y a las responsabilidades que cada uno(a) mantiene con el proyecto.
Podrán incluirse, dentro de los costos del proyecto, incentivos para los (las) investigadores
(as) titulares nacionales o extranjeros (as) residentes en Chile, contratados por la institución
Principal o instituciones asociadas a la fecha de adjudicación del proyecto, los cuales no
podrán exceder los $ 15.000.000 (Quince millones de pesos) anuales por titular. Este
máximo podrá ser asignado solamente en aquellos casos en que la dedicación del
investigador sea única y exclusiva al proyecto Anillo que sea adjudicado en el presente
concurso.
También podrán incluirse incentivos para los (as) investigadores (as) asociados (as)
contratados (as) por la institución Principal o instituciones asociadas a la fecha de
adjudicación del proyecto, los cuales no podrán exceder los $ 6.000.000 (Seis millones de
pesos) anuales por investigador(a).
La suma total de honorarios recibidos por un (una) investigador (a) que participe en más de
uno de estos proyectos Anillo o de otros en actual ejecución no podrá superar el monto
máximo estipulado para la categoría más alta que desempeñe en cualquiera de estos
proyectos.
CONICYT estudiará estos montos pudiendo modificar lo solicitado en cada proyecto.
Otros profesionales:
Además podrán solicitarse con cargo al proyecto honorarios para investigadores (as) asociados
(as) no contratados por alguna de las instituciones participantes y/o otros profesionales -no
investigadores- para llevar a cabo tareas estrictamente necesarias para el cumplimiento de
los objetivos del proyecto. Si se trata de profesionales contratados por instituciones públicas
y/o privadas sus honorarios no podrán exceder aquellos indicados para investigadores
asociados. Si se trata de profesionales no contratados por instituciones públicas y/o
privadas sus honorarios no podrán superar el monto de $ 18.000.000 (Dieciocho millones de
pesos) anuales. Este máximo se pagará solamente si la dedicación es exclusiva al proyecto,
vale decir, dedicación única y a tiempo completo en el proyecto.
Todos estos honorarios deberán estar de acuerdo a la función, responsabilidades y
compromiso que estos investigadores (as) y/o profesionales tengan en el cumplimiento de
los objetivos del proyecto.
Ayudantes de Investigación :
Se podrán contemplar honorarios para ayudantes de investigación cuya función esté
claramente delimitada y estrictamente relacionada con los objetivos del proyecto, estos no
podrán exceder los $ 6.500.000 (Seis millones quinientos mil pesos) anuales por ayudante
de investigación.
Estudiantes de pregrado o personas con un grado o título profesional podrán participar
durante toda la ejecución de estos proyectos en calidad de ayudantes de investigación,
realizando labores estrictamente relacionadas con la consecución de los objetivos de éétos.
No podrán ser contratados como ayudantes de investigación aquellas personas que posean a
la fecha grado de magíster o de doctor.
No podrán ser contratados como ayudantes de investigación aquellos(as) estudiantes
beneficiados(as) por una beca de postgrado de dedicación exclusiva.
Tesistas:
Se consideran como Tesistas y/o memoristas (pregrado, licenciatura, magíster y doctorado)
aquellos estudiantes suscritos a programas pertenecientes a una Institución de Educación
Superior. Aquellos(as) estudiantes que se encuentren trabajando al alero de este proyecto
en calidad de tesistas podrán recibir honorarios que no excedan los $ 6.000.000 por año
(Seis millones de pesos) para cada uno por un máximo de 12 meses para aquellos que sean
tesistas de pregrado y para tesistas de magíster y de 24 meses para tesistas de doctorado,
además de recibir apoyo operacional por parte del proyecto. Aquellos tesistas de pregrado
que finalicen su tesis y deseen continuar en la categoría de ayudantes de investigación del
proyecto podrán hacerlo pero el (la) director(a) del proyecto deberá comunicar
oportunamente este cambio de categoría.
 Tesistas de doctorado y magíster que dispongan de una beca financiada por CONICYT, no
pueden ejercer actividades remuneradas, salvo que dichas actividades estén ligadas con su
área de investigación por el límite horario establecido en el DS No 335/10 MINEDUC sobre
Otorgamiento de Becas Nacionales de Postgrado y las respectivas bases que las regulan y
que cuenten con la autorización de CONICYT. Sin perjuicio de lo anterior, todos los tesistas
podrán recibir, de parte del proyecto, apoyo en gastos de operación, pasajes y viáticos para
participar en congresos en los cuales presenten sus avances y resultados.
Postdoctora ntes:
En el caso de investigadores que estén realizando investigación de postdoctorado y sean
contratados por el proyecto, sus montos anuales no podrán superar los montos anuales de
honorarios establecidos por el concurso para proyectos de postdoctorado FONDECYT vigente
en el momento de la contratación. En estos mismos casos, el proyecto solamente podrá
proveer de fondos para viajes y operacionales a aquellos investigadores que no hayan sido
favorecidos por un proyecto de postdoctorado de FONDECYT.
Personal Técnico v Administrativo:
Para personal técnico o administrativo tanto incremental como contratado por la institución
Principal o instituciones asociadas a la fecha de adjudicación del proyecto, los montos se
asignarán de acuerdo a la categoría de su labor dentro del proyecto y a su compromiso horario,
los cuales deberán estar claramente definidos y justificados, sin poder superar los $12.000.000
(Doce millones de pesos) anuales por persona.
CONICYT estudiará los montos de honorarios pudiendo modificar lo solicitado en cada
proyecto.
Ningún participante dentro del proyecto podrá estar cumpliendo funciones ni recibiendo
honorarios en más de una de las categorías indicadas anteriormente.
Todas aquellas personas en distintas etapas de formación y entrenamiento que trabajen en
ef marco del proyecto, ya sea que lo hagan desarrollando su investigación individual y/o
contribuyendo al cumplimiento de objetivos específicos del proyecto y a la generación de
resultados del mismo, y QU€ reciban honorarios de parte de éste deberán rendirlos en
calidad de tales y no en calidad de subsidio (beca) dado que los proyectos de este programa
no pueden otorgar becas equivalentes a las entregadas por CONICYT. Estas serán solamente
reconocidas para aquellos casos en que el proyecto realice actividades concursables
extramurales dirigidas a estudiantes secundarios o de educación básica (por ejemplo torneos
de matemáticas) que impliquen premios en dinero.
No podrán pagarse indemnizaciones de ningún tipo a ninguna de las categorías
antes mencionadas con fondos de estos proyectos.
3.2.- Bienes de capital/ Equipamiento
Solo se financiarán los equipos y sus accesorios, estrictamente necesarios para una
adecuada ejecución del proyecto. Los costos financiados incluyen gastos de importación,
internación, bodegaje, flete e instalación. Se podrán considerar recursos para el
mantenimiento y reparación de aquellos equipos adquiridos a través del proyecto, los cuales
no podrán exceder el tOo/o de su valor FOB, Estos deben ser adquiridos según los
procedimientos establecidos en el Manual de Procedimientos para estos proyectos. También
se podrán incluir gastos de mantenimiento y reparación de equipos existentes en la(s)
institución(es) participantes, cuyo uso sea esencial para el desarrollo del proyecto de
manera frecuente, Todos los equipos adquiridos con fondos del proyecto deben ser
debidamente asegurados con los recursos de éste y pasarán a ser propiedad de las
instituciones beneficiarias (principal y asociadas) y distribuidos de acuerdo a las partes al
término del proyecto.
La suma de los montos asignados en este ítem y en adecuación de infraestructura no
deberán exceder el20o/o del monto total asignado por este concurso a cada proyecto.
3.3.- Adecuación de la infraestructura
Considera acondicionamientos de espacios físicos existentes y facilidades para la instalación
de nuevos equipos, oficinas y laboratorios y conexiones a redes. Los bienes y obras pueden
incluir servicios conexos tales como transporte, seguros, instalación, puesta en servicio,
capacitación y mantenimiento inicial, y estudios de preinversión en casos que se acredite
 especial necesidad, y deben ser adquiridos según los procedimientos establecidos en el
Manual de Procedimientos para estos proyectos.
La suma de los montos asignados en este ítem y en Bienes de Capital /Equipamiento no
deberán exceder el20o/o del monto total asignado por este concurso a cada proyecto.
3.4.- Gastos de Operación
Considera todos aquellos gastos en los que se incurra para el desarrollo del proyecto. Esto
incluye entre otros, los materiales o suministros requeridos para su ejecución, así como
aquellos servicios específicos y puntuales (computación, contabilidad, análisis de laboratorio,
etc.). Incluye también la adquisición de instrumental menor, software e implementos
menores de laboratorios, reactivos, materiales fungibles, suministros computacionales,
material bibliográfico, papeleria, realización de encuestas, costo de reuniones, salidas a
terreno, transporte y encomiendas, etc. Esta partida está destinada además a cubrir los
gastos derivados de la publicación de los resultados de los proyectos en revistas de corriente
principal, libros y/o capítulos de libros y de su presentación en congresos (en el país como
en el extranjero) y toda otra forma adecuada a ese propósito.
Los gastos de operación también incluyen ítemes dentro de actividades tales como:
Seminarios y difusión
Dónde se realicen gastos vinculados a la difusión más generalizada de los resultados por
otros medios (diseño de sitios Web, afiches para seminarios, publicaciones de amplia
divulgación) y aquellos destinados a la organización de seminarios, congresos, charlas,
talleres, mesas de trabajo u otros similares.
Obtención de derechos sobre Propiedad intelectual e Industrial
Se podrán financiar gastos totales y/o parciales destinados a la obtención de derechos sobre
la propiedad intelectual derivada de resultados del proyecto, tanto en el país como en el
extranjero de ser ello parte de los objetivos del mismo.
El uso de estos fondos no podrá exceder un plazo de 6 meses posterior al período de
ejecución del proyecto.
Contratación de Estudios y Consultorías
Incluye costos de contratación de consultorías requeridas para el desarrollo del proyecto
cuya labor exceda las capacidades disponibles en el equipo de investigación. El detalle de
éstas deberá ser indicado en la formulación del proyecto con su respectiva justificación. El
procedimiento para la contratación de servicios de consultoría (estudios, encuestas, entre
otros), a través de firmas o de consultores individuales, será el establecido en el Manual de
Procedimientos de este instrumento. El procedimiento adecuado dependerá del monto
estimado de la consultoría y la descripción de los procedimientos se encuentra en este
mismo Manual.
Contratación de Seguros y exámenes médicos
Los gastos por seguros de equipos, así como los costos de seguros y exámenes médicos
realizados específicamente para actividades de terreno serán costeados por los proyectos con
cargo a los recursos entregados por CONICYT. Se podrán financiar seguros de viaje en
aquellos casos que los viajes sean realizados por participantes del proyecto autorizados para
éstos y, en estricto requerimiento de los objetivos del proyecto.
Viajes Nacionales e Internacionales
Considera pasajes y viáticos para viajes y traslados nacionales e internacionales
directamente relacionados con la ejecución del proyecto y la presentación de sus resultados,
para los (las) investigadores (as) nacionales y extranjeros (as) que participan en el
proyecto, así como para postdoctorantes y tesistas de postgrado. Se podrán financiar
pasajes nacionales para estudiantes de pre-grado que requieran viajar a congresos u otros
eventos similares a la presentación de resultados de tesis o seminarios, realizar pasantías
específicas en instituciones u otras entidades y/o tareas específicas para el proyecto. Sólo se
aceptarán pasajes en clase económica y por la vía más directa. También pueden financiarse
viajes nacionales para personal técnico y estudiantes de pre-grado siempre que las
actividades del proyecto lo requieran.
3.5 Gastos administrativos
Corresponden a los gastos generales en que incurre(n) la(s) institución(es) participantes(s),
asociados a la ejecución del proyecto, tales como servicios básicos, personal administrativo y
 de apoyo, subcontratación de servicios de administración y apoyo, entre otros. Todos estos
costos no deben formar parte de los aportes de compromiso de la(s) institución(es)
participantes (s) y deben diferenciarse claramente de éstos. Se incluyen aquí gastos de las
cauciones (boletas bancarias, pólizas de seguro) en que los proyectos deben incurrir para
garantizar el fiel uso de los recursos. Su monto no debe exceder el 5olo del monto total
asignado por este concurso a cada proyecto y deberán ser rendidos siguiendo las mismas
instrucciones de rendición para las otras categorías de gastos.
4. PROCEDTMTENTOS DE ADMTSTBTLTDAD, EVALUACTóN, SELECCTóN y
ADJUDICACIóN DE PROYECTOS
4.1.- Admisibilidad
Los proyectos que ingresen al proceso de evaluación serán aquellos que cumplan con los
requisitos de postulación indicados en estas bases y en el instructivo de postulación. Para
ello se indican a continuación los criterios de admisibilidad a este concurso, los cuales serán
revisados en cada proyecto previo a su paso a la etapa de evaluación.
Aquellos proyectos que no cumplan con estos criterios de admisibilidad quedarán
declarados fuera de bases lo cual será comunicado por calta a los postulantes. Un
listado de criterios de admisibilidad se encuentra en el sitio web del concurso
http://piaconicyt.cl de manera que los postulantes puedan utilizarlos como recordatorio al
momento de postular.
Las siguientes condiciones deberán cumplirse para que los proyectos sean admitidos en este
proceso concursal:
1) El proceso de postulación deberá ser completado acorde las instrucciones provistas en
estas bases y en las instrucciones para postulación provistas en el sitio web del concurso
http : //oiacon icyt. cl.
2) Compromiso de la(s) institución(es) participantes(s) en términos de la disponibilidad
efectiva por parte del proyecto de recursos humanos, infraestructura, bienes de capital y
toda otra facilidad necesaria para su adecuada ejecución, siguiendo el formato provisto para
este propósito en el sitio web del concurso http://piaconicyt.cl.
3) Aprobación del Comité de Ét¡ca de la institución proponente de aquellos proyectos que
involucren estudios en seres humanos o manipulación genética.
4) Además, se debe incluir un ejemplar del documento tipo de consentimiento informado
que se entregará a los sujetos que se incorporen al estudio. CONICYT se reserva el derecho a
recabar directamente un pronunciamiento ético independiente en los casos que estime
pertinente.
5) Aprobación del Comité de Bioética de la institución participante de aquellos proyectos que
incluyan experimentación con animales.
En ambos casos anteriores CONICYT se reserya el derecho de solicitar otros informes a otras
instituciones que estime conveniente.
6) Aprobación por parte de las autoridades competentes en aquellos proyectos que
consideren la introducción a Chile de especies vegetales, animales o fúngicas.
7) En aquellas propuestas en las que se manejen patógenos para humanos, animales o
plantas, ADN recombinante y/o radioisótopos, u otros elementos de riesgo deberán considerar,
a lo menos, las medidas de bioseguridad que dispone el "Manual de Normas de Bioseguridad"
de CONICYT, edición 2008, el que puede ser solicitado en la Dirección del PIA. Se deberá
adjuntar al proyecto una certificación emitida o por el Comité Institucional de Bioseguridad de
la(s) institución (es) postulante(s) o, en su defecto, una carta fundamentada que indique las
medidas que se tomarán de acuerdo a las especificaciones del Manual.
8) Los proyectos que involucren estudios en especies protegidas, sitios arqueológicos, áreas
silvestres protegidas (SNASPE), utilización de archivos -información reservada-, internación de
especies animales y/o vegetales y otras, deberán anexar las autorizaciones correspondientes
emitidas por los Seruicios del Estado competentes de acuerdo, entre otras, a la Ley sobre
10
 Bases Generales del Medio Ambiente No19.300, y la Ley sobre Monumentos Nacionales
No17.288.
4.2.- Evaluación
La evaluación de los proyectos será realizada por expertos/as internacionales en las
respectivas disciplinas de los proyectos presentados. Cada proyecto será evaluado por un
mínimo de dos evaluadores extranjeros expertos en la(s) disciplina (s) en las cuales se
enmarque.
Los principales criterios y sus respectivas ponderaciones considerados en la evaluación de los
proyectos presentados a concurso son los indicados a continuación.
4.2.1. 
Impacto científico y tecnológico del proyecto
El impacto científico y tecnológico del proyecto se relaciona con las contribuciones esperadas
del proyecto a las disciplinas predominantes utilizadas en su desarrollo, su ponderación en
la formulación total del proyecto es de 30o/o.
Algunas de estas contribuciones se indican a continuación:
Obligatorias
- 
Generación de nuevo conocimiento en el área y/o disciplina(s) en la(s) que se enmarca
el proyecto
Desarrollo y consolidación de líneas de investigación de excelencia
Consolidación de grupos de investigación
Formación de recursos humanos de calidad en el área
Interacción con grupos y Centros extranjeros de investigación de nivel mundial
Opcionales (dependiendo de las disciplinas involucradas en el proyecto)
-Obtención de patentes y otras formas de propiedad intelectual
- Desarrollo de infraestructura científica o tecnológica básica nacional
-Transferencia y/o aplicación potencial o real a ámbitos públicos y/o privados
4.2.2. 
Calidad técnica del proyecto
Este factor se pondera con un 3oolo dentro del puntaje total de evaluación del proyecto y
considera los siguientes aspectos:
-Claridad de los objetivos de investigación, formación de investigadores jóvenes,
vinculación internacional, difusión y transferencia de conocimientos a desarrollar.
-Rigurosidad científica de la formulación del proyecto (estado del arte, hipótesis
planteadas, metodología-experimentos, controles, análisis y proyección de
resultados).
-Claridad, rigurosidad y pertinencia de la metodología a utilizar en las actividades
planificadas.
-Coherencia entre los objetivos del proyecto, los resultados, las actividades yrecursos
asociados a su logro y los plazos propuestos (plan de trabajo y organización).
-Grado de utilización de los recursos y conocimientos disponibles a nivel nacional e
internacional para lograr los objetivos del proyecto en forma rápida y eficiente.
4.2.3. Relevancia, peftinencia y originalidad
Estos aspectos constituyen un 15olo del total del puntaje del proyecto y se
refieren a:
-Pertinencia del proyecto a los objetivos del presente concurso.
-Relevancia de la temática desarrollada dentro de la disciplina en que se inserta el
proyecto. Para ello la información concerniente a los conocimientos disponibles en el
país y en el extranjero sobre el tema propuesto en el proyecto debe ser incorporada
en forma completa en la formulación.
-Consideración de factores multidisciplinarios que conduzcan al logro de los objetivos
planteados.
-Diferenciac¡ón nít¡da del proyecto propuesto de otros realizados o en ejecución.
4.2.4. Capacidad y adecuación del grupo de trabajo.
l
I
11
 Este criterio se refiere a la productividad científica o tecnológica del grupo de investigadores
titulares y asociados que conforman el equipo de trabajo y a la capacidad real o potencial de
todos los participantes para llevar a cabo los objetivos del proyecto, ya sean éstos de
investigación, formación, difusión o colaboración. Corresponde al 25o/o del puntaje total del
proyecto e incluye los siguientes factores.
-Productividad de los últimos 5 años de los (las) investigadores (as) titulares y
asociados (as) del proyecto.
-Capacidad y experiencia de los (las) investigadores (as) titulares y asociados (as) en la
formación de investigadores y entrenamiento de personal calificado.
-Posibilidades de dedicación efectiva al proyecto.
-Personal idóneo y pertinente para el éxito del proyecto.
-Capacidad del equipo de trabajo para alcanzar los resultados en plazos bien
definidos.
-Participación, contacto y vinculación con grupos de investigación líderes en el
-tema a nivel mundial.
-Posibilidades de colaboración a nivel nacional e internacional
proyecto.
-Participación efectiva de investigadores (as) de grupos líderes
proyecto.
en el desarrollo del
en el desarrollo del
Cada uno de los criterios de evaluación anteriores será evaluado de acuerdo ala siguiente
escala:
91 a 100 puntos =Sobresaliente
76 a 90 puntos = Muy Bueno
50 a 75 puntos = Bueno
1 a 49 puntos = Insuficiente
El puntaje mínimo de corte para cada uno de estos criterios será de 65 puntos. Si alguno de
los criterios tuviese menos de 65 puntos, la propuesta no será considerada para selección.
4.3.- Selección y adjudicación
La pre-selección de proyectos estará a cargo de un Panel Internacional de expertos
nombrado para este propósito por CONICYT, quiénes revisarán toda la documentación
disponible de los postulantes e información sobre los proyectos evaluados. Será labor de este
Panel el ordenar los proyectos de acuerdo a un puntaje para cuya elaboración se consideren
las evaluaciones realizadas por los especialistas y a criterios adicionales fijados por el mismo
Panel, concernientes a la calidad y pertinencia de los proyectos así como a la idoneidad del
equipo de los (las) investigadores (as) y su trayectoria u otros, los cuales serán
explícitamente declarados y ponderados en el acta que al efecto se suscriba. De esta manera
el Panel recomendará los proyectos que considere adjudicables para este concurso con las
fundamentaciones correspondientes para ello.
De existir falta de información a la fecha de reunión del Panel, éste tendrá la atribución de
buscar evaluadores adicionales que puedan responder en el plazo otorgado y/o de realizar
una evaluación conjunta, El Panel podrá disponer de toda la documentación relativa a
evaluaciones de otros proyectos de los mismos postulantes financiados por CONICYT o por
otros fondos públicos. El Panel tendrá también responsabilidad de señalar aquellos proyectos
que dada su calidad, pero por presentar un menor puntaje, deban quedar en una lista de
espera para ser financiados en caso de tener disponibilidad presupuestaria para ello.
Esta información será revisada por el Consejo Asesor del Programa de Investigación
Asociativa quiénes recomendarán la selección final de proyectos sobre las sugerencias del
panel internacional. En el caso de tener uno o más proyectos igualmente calificados pero,
carecer de disponibilidad presupuestaria para financiarlos a todos, este Consejo podrá
utilizar criterios adicionales relativos a la trayectoria de los participantes, el desempeño en
proyectos anteriores y al impacto en el ámbito nacional de C&T, entre otros, debiendo
especificarlos por escrito en su recomendación. La adjudicación de los proyectos será
efectuada por CONICYT mediante la correspondiente resolución,
Sin perjuicio de lo anterior, se generará una lista de espera de aquellos proyectos que no
puedan ser financiados pese a que su calidad lo amerite. De existir uno o más proyectos
financiables que, por razones propias o de incompatibilidades explícitas, renuncien a este
12
 derecho liberando así recursos, posibilitará que aquellos proyectos inmediatamente bajo la
línea de financiamiento accedan a éstos.
Asimismo, CONICYT se reserva el derecho de exigir nuevas modificaciones en la formulación
definitiva del proyecto, como condición de adjudicación, especialmente en lo referente a la
readecuación del presupuesto, de grupo de investigadores y de las actividades propuestas.
El fallo del concurso será publicado en la página web de CONICYT y será comunicado a los
investigadores titulares y representantes legales de la institución principal y asociadas
participantes mediante carta oficial.
5. DERECHOS Y OBLIGACIONES
5.1.- Aprobación y convenios
Posterior a la notificación de la aprobación de los proyectos, deberán ser suscritos los
convenios entre CONICYT, la Institución Principal e Institución (es) Asociada(s). En estos
convenios se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de las partes, su
duración y todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los fines del
Programa.
Además, estas instituciones deberán anexar al convenio un certificado de inscripción en el
Registro Central de Colaboradores del estado y Municipalidades, requisito esencial para que
CONICYT pueda realizar transferencias de recursos según lo establecido en la Ley No 19,862.
En dichos convenios se especificará el derecho de CONICYT para que a través de quien
(quienes) se determine se realicen inspecciones sobre el avance de los proyectos. La
institución Principal y Asociadas deberá (n) dar las facilidades para la supervisión y
seguimiento. CONICYT podrá suspender sus aportes y dar término anticipado a aquellos
proyectos que presenten un desarrollo insatisfactorio.
5.2.- Compromiso de las instituciones que postulan
5.2.1- 
Cumplimientodecompromisosinstitucionales
Las instituciones participantes deberán obligarse a cumplir aquellos compromisos adquiridos
y aportes comprometidos a través de las cartas de compromiso entregadas como parte de la
postulación del proyecto, Deberán rendir los aportes comprometidos siguiendo las
instrucciones que para tal efecto aparecen en el Manual de Procedimientos.
5.2.2.- Bienes de capital/Equipos
Los recursos asignados para bienes de capital, se transferirán a la institución principal bajo
condición que las obligaciones de funcionamiento y operación se cumplan en forma tota[,
exacta y oportuna, En los convenios que se celebren para la entrega de recursos se
estipulará que, en caso de no cumplirse las obligaciones por parte de las instituciones
beneficiarias, se dejará sin efecto la transferencia y ésta deberá devolver a CONICYT los
bienes o su valor reajustado.
La(s) institución(es) participante(s) deberá(n) comprometerse a que los equipos financiados
con recursos del programa, sean operados y mantenidos de acuerdo con las normas técnicas
especificadas en los manuales correspondientes a cada equipo.
5.2.3.- Permanencia
La(s) institución(es) participante(s) deberá(n) garantizar la permanencia del personal
relevante al proyecto, en cuanto a la dedicación considerada, de acuerdo a lo que se
establezca en el convenio. No obstante lo anterior el (la) Director (a) del proyecto podrá
solicitar en casos debidamente justificados, períodos de ausencia del personal requerido para
el cumplimiento de los objetivos del mismo. La solicitud deberá ser autorizada por CONICYT,
a través del Programa de Investigación Asociativa.
Los (las) investigadores (as) titulares se comprometen a permanecer en el país hasta el
término del proyecto y por lo menos ocho meses durante cada año de ejecución. En caso
de ausencias mayores a las señaladas, el Director (a) del Proyecto deberá solicitarlas
justificándolas debidamente a CONICYT, a través del programa de Investigación asociativa,
quien evaluará esta solicitud y podrá autorizar permanencias en el extranjero que excedan
13
 II
estos plazos. En caso de incumplimiento de esta cláusula, CONICYT se reserva el derecho de
suspender o dar término anticipado al proyecto y exigir la restitución, total o parcial, de los
recursos asignados.
Si el (la) Director (a) de Proyecto se cambia de Institución antes o durante la ejecución del
proyecto y si CONICYT acepta su ejecución en la nueva Institución, ésta asumirá como
Principal con todos los deberes y derechos de la Institución original financiada. No obstante
deberá cumplirse el requisito original de dos investigadores titulares en la nueva institución.
Igual norma se aplica, cuando quien se cambia de Institución es alguno (a) de los (las)
investigadores (as) titulares.
En todos los casos anteriormente señalados, CONICYT está facultado para exigir la restitución
parcial o total de los recursos asignados en caso de incumplimiento de las obligaciones
contractuales por los (las) investigadores(as) titulares, la Institución Principal y la(s)
Institución(es) Asociada(s).
5.2.4.- Garantías
La(s) institución(es) deberá(n) entregar garantías de fiel cumplimiento de los compromisos
contraídos y del correcto uso de los fondos anticipados si así correspondiera. Estas cauciones
podrán ser boleta de garantía bancaria o póliza de seguro de ejecución inmediata hasta por
un valor equivalente a los fondos que se transfieran. No se les solicitará documentos de
garantía a aquellas instituciones públicas que tengan el carácter de instituciones principales,
conforme al Dictamen No 15978/10 CGR. No obstante lo anterior, CONICYT les exigirá las
mismas garantías si al momento de solicitar la transferencia de cuotas, la institución se
encuentre con saldos no rendidos del proyecto adjudicado,
5.3.- Desembolsos
La primera entrega de recursos para la realización del proyecto queda sujeta al cumplimiento
de las condiciones de adjudicación, a las disponibilidades presupuestarias de CONICYT, a la
total tramitación del convenio, a la disponibilidad de una cuenta bancaria de uso exclusivo
para los fondos del proyecto y a la entrega de la garantía por el monto de los recursos que
serán transferidos y por la vigencia señalada por CONICYT en el convenio respectivo, si así
correspondiera. La transferencia de las siguientes remesas estará sujeta a la entrega de la
garantía correspondiente, si así se requiriera, a la aprobación del informe técnico anual y a
la rendición de cuentas del período.
Está prohibida la inversión de los fondos transferidos por CONICYT en cualquier tipo de
instrumento financiero, de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos,
acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.).
5.4.- Propiedad Intelectual e industrial
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que resultaren de
los proyectos, será de los (las) investigadores (as) participantes, quienes podrán
compartirla con la(s) institución(es) participante(s), de acuerdo a lo que se estipule en el
convenio y a las regulaciones propias de las instituciones participantes.
Acorde con lo anterior, los (las) responsables se obligan a realizar las acciones de protección
de esta propiedad intelectual e industrial cuando resulte necesario. Si no se efectúan
debidamente las acciones de protección intelectual e industrial, deberán ceder a terceros,
razonablemente a título oneroso o a título gratuito a instituciones, sus derechos para
asegurar que dicha protección ocurra.
6, SEGUIMIENTOYCONTROL DE LOS PROYECTOS
6.1.- Seguimiento y control de ejecución
CONICYT, con el apoyo del Consejo Asesor del Programa de Investigación Asociativa y de
otros expertos, tanto nacionales como extranjeros, supervisará la ejecución de los
proyectos. Se prestará atención especial a aspectos tales como: evidencia de la ejecución del
proyecto y su coherencia con lo presupuestado, vigencia científica, documentación de la
ejecución financiera y contabilidad del proyecto, coherencia entre la inversión física y gastos
reales con lo declarado, etc. Previa autorización de CONICYT, a través del Programa de
14
 Investigación Asociativa, podrán re-programarse los proyectos, bajo razones justificadas, de
modo de adaptar su realización a los avances de la investigación y a la evolución científica.
La institución principal, deberá presentar informes de avance donde dé cuenta del progreso
del proyecto en todos sus aspectos, éstos deberán ser a lo menos anuales y su contenido
será definido por el Programa de acuerdo al período del año en el cual éstos deban ser
entregados. Se deberán también entregar rendiciones de cuentas, a lo menos anualmente,
en las fechas que se establezcan de mutuo acuerdo y utilizando como fecha de inicio del
proyecto la del traspaso de los recursos de parte de CONICYT. La continuidad del proyecto y,
en consecuencia, la entrega de recursos para la etapa siguiente dependerá de la aprobación
de dichos informes y rendiciones.
Las respectivas rendiciones de cuentas de los recursos traspasados, así como aquellos
procedimientos básicos para la ejecución del proyecto deberán realizarse siguiendo las
normas para ello establecidas en el Manual de Procedimientos de estos proyectos.
Los informes científico-técnicos deberán ser presentados en los respectivos formatos y
siguiendo las instrucciones que para ello serán entregados por el Programa de Investigación
Asociativa.
CONICYT, a través del Programa de Investigación Asociativa se reserva el derecho de
realizar auditorías financieras in situ de los proyectos, así como visitas de especialistas
internacionales y nacionales en el transcurso de la ejecución de éste y, así también, el
solicitar presentaciones y/o información adicional, previa coordinación de fechas con el (la)
Director(a) del proyecto.
Deberán incluirse, además, como se indica en el formulario de postulación y su respectivo
instructivo, los resultados y logros esperados del desarrollo del proyecto y los indicadores y
medíos de verificación para estos resultados, como parte de los requisitos para el monitoreo
y evaluación de los avances del proyecto.
6.2.- Término de los proyectos
Se dará por finalizado un proyecto cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de CONICYT
sus objetivos y resultados comprometidos, se hayan aprobado el informe técnico final así
como la rendición de cuentas y se haya suscrito el respectivo finiquito.
7. PROCESO DE POSTULACIóN DE LOS PROYECTOS
La postulación de proyectos a este concurso es en línea para la cual las instrucciones y
documentos de referencia (Bases, Instructivo de Postulación, formularios, listas, etc.) se
encuentran disponibles en el sitio web del concurso http://pia.conicyt.cl.
Adicionalmente, se debe enviar al Programa de Investigación Asociativa documentación
impresa de la Presentación del proyecto de acuerdo al Formulario de Postulación provisto
en el sitio web del concurso http://piaconicvt.cl, en formato tamaño carta, con todas las
firmas originales de los participantes en el proyecto y las cartas de compromiso ORIGINALES
de las instituciones/entidades participantes firmadas por sus representantes legales. El
plazo de presentación de esta documentación deberá hacerse dentro de los 3O días
hábiles contados desde la fecha de cierre de esta convocatoria.
Asimismo, de acuerdo a las características de cada proyecto deberán enviarse las
certificaciones requeridas en el punto 4.1 de estas Bases y en el Instructivo de Postulación
de acuerdo a las características propias del proyecto presentado. El plazo de entrega de
estas certificaciones deberá realizarse dentro de los 6O días hábiles contados desde la
fecha de cierre de esta convocatoria.
No obstante lo anterior, en aquellos casos debidamente justificados a través de carta
enviada previamente al Programa de Investigación Asociativa-dirigida al Concurso de
proyectos Anillos del Programa de Investigación Asociativa en calle Bernarda Morin 551,
tercer piso, Providencia, Santiago - en la que se indique que existen expresamente
imposibilidades técnicas para disponer y/o acceder a las facilidades para postular en línea,
deberán entregar, dentro de los plazos de convocatoria de este concurso, un ejemplar del
formulario de postulación disponible en el sitio web del concurso http://piaconicyt.cl el que
deberá ser acompañado por una versión digital (en CD), siendo ambos considerados como la
postulación oficial del proyecto.
15
 Esta alternativa de postulación será válida solamente al ser aprobada oficialmente por el
Programa de Investigación Asociativa, a través de carta.
7.1.- Plazos
El plazo de postulación en línea de proyectos a este concurso cierra el día 3 de Febrero de
2OL2 a las 17:00 horas.
El plazo de presentación de firmas originales y cartas de compromiso institucional es el día
16 de Marzo de2OL2 a las 17:00 horas
Ef plazo de entrega de certificaciones es el día 30 de Abril de 2Ot2 a las 17:00 horas
7.2.- Lugar de entrega de documentación impresa
Aquellos proyectos que hayan sido autorizados por el Programa de Investigación Asociativa a
presentarse solamente en forma impresa al igual que documentación con las firmas
originales de los investigadores participantes de aquellos proyectos postulados en línea, las
cartas de compromiso institucional y las certificaciones correspondientes deberán ser
entregadas en la Oficina de Partes de CONICYT y en los mismos plazos ya señalados,
dirigidas al Concurso de proyectos Anillos del Programa de Investigación Asociativa en calle
Bernarda Morín 551, primer piso, Providencia, Santiago.
7.3.- Cumplimiento e Interpretación de las Bases
No se aceptarán los proyectos que no cumplan con todas las especificaciones establecidas en
las presentes Bases, el Instructivo de Postulación y sus correspondientes aclaraciones. Los
proyectos deberán presentarse en los formularios preestablecidos sin modificar su estructura
ni los máximos de extensión especificados en cada pregunta.
CONICYT se reserva el derecho de fijar el sentido y alcance de las presentes bases
concursales en aquellos casos de dudas o conflictos planteados por los concursantes.
7.4.- Consultas y aclaraciones
Las consultas deberán ser dirigidas a www.conicvt.clloirs.
Sólo se responderán consultas hasta tres días antes de la fecha de cierre del concurso. Las
respuestas a las consultas frecuentes serán publicadas hacia el final de cada semana,
mientras la convocatoria se encuentre vigente, en la página web del Programa de
Investigación Asociativa.
7.5.- Formularios y Bases
Los formularios e instructivos de postulación de proyectos y sus respectivos anexos. Todos
ellos disponibles en el sitio htto://piaconicyt.cl a partir del día 2L de Diciembre de ZOLL."
FIN TMNSCRIPCIóN
2.-Convóquese a Concurso una vez totalmente tramitado el presente acto administrativo.
3.-Distribúyase copia de la presente resolución al Programa de Investigación Asociativa, a
Fiscalía y a la Oficina de Partes.
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE.
. 
ü; 
.:-/t
.,' ''\' 'y'
dJ 
'i'
ANEXOS
t'lo L futemorándum No 488/2011, y sus antecedentes, del Programa de Investigac¡ón esob-Utivi¡telgÑál
No 2: Bases del Cuarto Concurso Nacional de Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología 2011.
No 3: Memorándum No 1115/2011, y sus antecedentes, del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT.
No 4: Memorándum No 342/2OLL, del departamento TIC de CONICYT.
rn¡M¡t¡c¡óf'¡:
Presidencia
Oficina de Partes
c-4110-2011
19.12.1 1
16
 A:
Comisión Nacional de Investigación
Cientifica y Tecnotógica - CONICYT
MEMORANDUM NO 488/2011
JORGE ALVAREZ
Fiscal
Departamento Jurídico
ISABEL MENESES
Directora
Programa de Investigación Asociativa
Solicita dictar Resolución Bases Anillos C&T, Ciencias Sociales 2011 y Ciencia
Antártica.
16 de diciembre de 2011
DE:
REF:
FECHA:
Estimado Jorge:
Junto con saludarte, solicito dictar Resolución de Bases, para los siguientes concursos:
. Cuarto Concurso Nacional de Anillos en Ciencia y Tecnología 2OLL.
o Tercer Concurso Nacional de Anillos de Investigación en Ciencias Socialep Y/
Humanidades Modalidades Abierta e Innovación de Políticas Públicas z9tt.
. Cuarto Concurso Nacional de Anillos de Investigación en Ciencia Antártica 2011.
Cabe mencionar que dichas bases contemplan las observaciones realizadas por el
Jurídico y fueron enviadas por correo electrónico a la Abogada Nora Godoy.
Adjunto los ceftificados de disponibilidad presupuestaria y nC.
Sin otro pafticular,
Depto.
Programa de Investigación Asociativa
CONICYT
ISABEL MENESES
nrctglDo FlscALlA
q I rzltnu
,fru'
 f¡misión ftlacional de lnve$igación
Cientifi ca y lecnotógica - Cof¡¡lCyT
PROGRAMA DE INVESTIGACION ASOCIATIVA
BASES CUARTO CONCI'RSO NACIONAL DE
AI\ÍILLOS DE IIYVESTIGACION EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA 2011
CONICYT a través del Programa de Investigación Asociativa llama a su cuarto
concurso de proyectos Anillos de Investigación en Ciencia y Tecrología.
1. INTRODUCCION
El Programa de hrvestigación Asociativa (PIA) tiene como objetivo fortalecer y
consolidar, a través de financiamiento y apoyo técnico, a grupos estructurados en
áreas de invesügación avartzada a nivel nacional. Esta investigaciór¡ que puede
ser orientada tanto a disciplinas o sectores específicos, así como abierta, debe
contar con colaboración tanto intemacional como de sectores no académicos
(institutos públicos, sector productivo, organizaciones no gubemamentales,
comunitarias, etc.). Estos grupos que pueden conformarse como Centros de
brvestigación ylo proyectos de magnitud intermedia como Anillos, debert
reahzar acüvidades de investigación, formación de personal principalmente a
nivel de postgrado y transferencia de conocimiento hacia sectores no académicos
para su utilización y aplicación en áreas de desarrollo público y productivo.
El Programa de Investigación Asociativa cuenta con varios instrumentos entre
los cuales se encuentran los Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología
para cuyo concurso se establecen las presentes bases. CONICYT, en su calidad de
ejecutor del Programa de Lrvestigación Asociativa tiene a su cargo el proceso de
conctrrso y seguimiento de estos proyectos.
1.1.- Objetivo de los Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología
El objetivo de la línea de financiamiento Anillos de lnaestigación en Ciencia y
Tecnología es fomentar el desarrollo científico y tecnológico del país mediante el
financiamiento de proyectos de investigación sustentados en un trabajo
colaboraüvo amplio y multidisciplinario. Para ello, el Programa de Investigación
Asociativa fomenta la conformación de grupos de investigación científica, sin
distinción de disciplina, en el seno de las instituciones de investigación, las que
pueden postular en forma individual o asociada, con el fin de fortalecer tanto el {3
 f¡misién ltlacional de Investigación
Ckntífi ca y lecnológica - COIIICYT
desarrollo de las ciencias y la teorología, como la formación de capital humano al
interior de éstas. Este instrumento debe generar masa crítica dentro de la o de las
disciplinas en las cuales los proyectos se erun¿üquen permitiendo que la
disciplina se desarrolle y que algunos de los equipos de investigación, así
conformados, eventualmente puedan llegar a formar centros de investigación
dentro del Sistema Nacional de C&T.
Los objetivos específicos a los que apuntan los Anillos de lnvestigación en Ciencia y
Tecnología son los siguientes:
. La realización de investigación científica y tecnológica de alto nivel y
alcance intemacional
o El entrenamiento de investigadores recientemente formados y la
formación de estudiantes de pre y postgrado ya sea a través de la
participación activa del equipo de investigadores del proyecto en
progr¿lmas de postgrado ya consolidados o en su formación, tutorías a
esfudiantes de todas las categorías, cursos específicos en caneras o
programas de pre y postgrado, etc.
o El establecimiento de redes intemacionales de cooperación con otros
equipos de invesügación similares, Centros de investigación extranjeros,
agencias intemacionales, programas de estudios de insütuciones
extranjeras, etc.
o Desarrollo de actividades de comunicación destinadas a sensibilizar a la
sociedad drilen+ al sector público y privado y a sectores productivos
entre otros, sobre la importancia del quehacer de la Ciencia y la
Tecnología y su inserción en todo aspecto de la vida cotidiana de la
sociedad chilena.
2. COI\DICIOIYES GEIYERALES
2.1.- Instituciones participantes
Podr¿án postular a este concurso en calidad de instituciones participantes las
personas jurídicas nacionales, sin fines de lucro, tanto públicas como privadas.
Dichas entidades podrrín participar de manera individual o asociada. En el caso de
postular en forma asociada dos o más instituciones, se deberá designar a una de ellas
como institución principal. Las características específicas de cada institución
participante deberán corresponder, de acuerdo a la categoría en que postulen, a las
 C¡mislón lilacional de Investigación
Científica y Tecnotógica - COII¡ICYT
que se indican a continuación:
Institución Principal: será la beneficiaria directa de los recursos, los cuales deberá
administrar según 1o dispongan las cláusulas indicadas en el convenio. Podrá
establecer contratos de traspaso de recursos con las instituciones asociadas de ser este
un procedimiento adecuado para ello, de acuerdo a sus propias normativas.
Asimismo, deberá otorgar un espacio físico y aporte en infraestructura, personal y
apoyo en todas aquellas formas posibles para la consecución exitosa del proyecto.
Esta obligación, por parte de la Institución principal, deberá ser explícita a través de
una carta de compromiso que acompañe a la postulación. Al mismo tiempo será
responsable frente a CONICYT de la oportuna entrega de informes técnicos de
avance y finales del proyecto en ejecución, así como de las declaraciones de gastos y
rendiciones de cuentas correspondientes y entrega de la caución de los recursos
transferidos.
La institución principal debe cumplir los siguientes requisitos:
1) ser persona jurídica nacional de Derecho Público o privado sin fines de lucro,
2) poseer una existencia legal de a 1o menos cinco años al momento de la
postulación,
3) poseer una trayectoria demostrada en investigación científica y tecnológica
en las áreas del conocimiento del (de los) proyecto (s) presentado (s) de, a lo
menos cuatro años y,
4) llevar a cabo actividades conducentes a la obtención de grado académico de
Doctor de manera directa, a través de un programa de estudios propio o, de
manera indirect+ en asociación con otra institución equivalente que lo
imparta, en aquellas áreas y/o disciptinas en las cuales se enmarca el proyecto
que postula.
Entre las instituciones principales se incluyen: universidades (públicas o privadas),
institutos de investigación (públicos o privados), Centros Académicos y/o de
Úrvestigación Úrdependientes.
Al menos dos de los (las) investigadores (as) del grupo central de investigadores (as)
que llevar¿in a cabo el proyecto deberán tener contrato de jomada completa con la
institución principal, uno de ellos (as) deberá ser designado (a) como Director(a) del
proyecto.
Institución Asociada: Por institución asociada se entienden aquellas personas
aJ
 f¡misién Nacional de lnvestigación
Científi ca y ¡ecnotógica - C0lllCYT
jurídicas nacionales de Derecho Público o Privado con o sin fines de lucro; tales como
instituciones públicas o privadas, empresas u org¿udzaciones relacionadas
directamente con la temáüca de la investigación y aplicación directa de los resultados
de la investigación. La participación de una institución asociada puede ser también
consecuencia de la asociación de un investigador que no pertenezca ala instifución
principal pero sí a la institución asociada-a las actividades del proyecto, cuyo rol
consiste en participar de manera directa o indirecta en la ejecución del proyecto de
invesügación.
Las instituciones asociadas deberán prestar apoyo en el desarrollo e implementación
de las varias actividades del proyecto. Este apoyo puede ser en la forma de aporte en
recursos frescos o en la forma de infraestructura y facilidades operacionales para
llevar a cabo la investigación, implementar experimentos, proveer de estudios y/o
estadísticas y/o actividades piloto de aplicación de métodos o productos científicos o
tecnológicos, facilitar horas de personal especializado entre otros. Estas obligaciones
deberán ser explícitas a través de una carta de compromiso de la respectiva
institución asociada que acompañe a la postulación.
En los casos pertinentes, se considerará favorablemente dentro de la evaluación, la
participación de empresas, entidades públicas y/o privadas, fundaciones, consorcios
y/o corporaciones u otras entidades que contribuyan a una adecuada ejecución del
proyecto, ya sea en la forma de aportes en conocimiento, dinero o valorizaciones de
aquellos recursos que sean utilizados para el mejor cumplimiento de estos proyectos.
Los proyectos deberán especificar las responsabilidades, deredros y obligaciones que
adquiririín las empresas, instituciones públicas y otras entidades participantes, los
cuales también deberán ser explícitos a través de una carta que acompañe a la
postulación.
2.2.- Tipos de proyecto.
En este concurso se financiarií:r proyectos de investigación científica básica que
pueden incluir aspectos de aplicación teorológica ylo desarrollo de nuevas
tecnologías, sin distinción de áreas disciplinarias. Dado que se persigue la
interdisciplinariedad ylo multidisciplinariedad en estos proyectos, podriin
presentarse propuestas que incluyan el desarrollo de líneas de investigación adscritas
a distintas disciplinas del conocimiento las cuales deber¿ín encontrarse explícita y
claramente integradas, complementándose entre sí, de acuerdo a la propuesta.
 Comisión flacional de InveliSación
Chaüñca y Tecnolégica - CO¡¡ ICYT
Estos proyectos deberán conducir a nuevos conocimientos en su disciplina Particular
y podrían, además, generar aplicaciones en su propia área u otras y contribuir al
desarrollo de nuevas metodologías, protocolos y/o tecrtologías, a través de hipótesis
de trabajo explicadas en el proyecto mismo. No se subsidiar¿in proyectos cuyos
objetivos exclusivos sean estudios de diagnóstico o estado actual del conocimiento,
recopilaciones, confecciones de catálogos o inventarios, edición de libros, ensayos,
audiovisuales, textos de enseñanza u otras actividades análogas, sin perjuicio de que
lo anterior sean resultados o productos parte del quehacer propio del proyecto.
El nuevo conocimiento científico-tecnológico debe diferenciarse con claridad de
aquel disponible antes del inicio del proyecto de modo que constituya un aporte
genuino a la disciplina.
Parte integral de estos proyectos debe ser la formación de estudiantes de pre y
postgrado, la capacitación de personal técrrico y profesional, y el entrenamiento de
investigadores (as) jóvenes en el marco de las temáticas de investigación asociadas a
éste.
Los proyectos tendrán un financiamiento máximo de 3 años, sin perjuicio de lo
expuesto y por causas justificadas, CONICYT podrá autorizar la extensión del
proyecto por un período razonable y sin transferir recursos adicionales.
2.3.- Grupo de investigación
Dentro de la institución principal e institución(es) asociada(s) podran participar
investigadores (as) nacionales o extranjeros (as), éstos (as) últimos (as) con, a lo
menos, permiso de residencia que permita ejercer actividades remuneradas en Crile
durante la ejecución de los proyectos seleccionados. El grupo de investigación deberá
estar conformado por:
1) Al menos tres investigadores (as) de excelencia, con trayectoria científica
sólida respaldada por publicaciones en medios de corriente principal. Todos
los (las) Investigadores (as) Titulares deben corresponder a esta categoría,
entre los cuales se designará a un Director y a un Subdirector de Proyecto. El
(la) director (a) y aquél(la) que sea designado como subdirector(a)) deben
pertenecer a la Institución Principal.
Los investigadores (as) titulares podrán postular, en calidad de tales, en un
solo proyecto dentro de este concurso. Deberán, a stJ vez, comprometer una
 C¡misi6n lUacional de lnvestigación
Científfca y lecnolégica - coltltcYT
dedicación horaria mínima de al menos 20 horas semanales al proyecto
Anillo.
2) El grupo deberá además complementarse con estudiantes de pregrado y
postgrado (magíster o doctorado) que estén realizando sus tesis e
investigación en temas relacionados con el ¿írnbito del proyecto o que apoyen
a su realizacióry así como todo el personal técnico necesario para el adecuado
desarrollo del proyecto.
3) Es importante que el grupo de investigación se vea enriquecido con la
participación de uno o más investigadores (as) jóvenes o en distintas etapas
de formación de postgrado (en particular postdoctorado), lo cual será un
elemento considerado favorablemente en la evaluación de estos proyectos.
Asimismo, podrán participar en el grupo de investigación otros investigadores (as)
de las mismas instituciones y entidades participantes, de otras instituciones
nacionales o intemacionales públicas y privadas, con o sin fines de lucro, como
también otros (as) que no tengan afiliación alguna. Estos investigadores (as) que
realizarán labores específicas dentro del proyecto, las cuales pueden durar todo o
parte del período de ejecución del mismo, serán considerados investigadores (as)
asociados (as) y su rol en el proyecto deberá ser especificado en el Formulario de
Postulación.
2.4.- Participación internacional
Los proyectos presentados a este concurso deberán aprovechar al máximo las
experiencias y capacidades intemacionales. Para ello, se deberá promover la
participación de personas o instituciones extranjeras en las actividades que se
realicer; mediante cooperación intemacional, cotutorías de tesistas de pre y
postgrado, convenios científico-teorológicos entre instituciones, participación en
redes, profesores invitados, entre otros. Los proyectos deberián especificar las
responsabilidades, derechos y obligaciones que adquirirán los distintos participantes.
2.5.- Financiamiento
ElIímite m¿íximo de financiamiento por parte de CONICYT a cada proyecto de este
concurso es de $ 150.000.000 (Ciento cincuenta millones de pesos) anuales, no
reajustables, los cuales serán transferidos a la Institución Principal de acuerdo al
cumplimiento de los requisitos especificados en estas bases, en el convenio y en el
rF
 Comisión fUacional de Investigación
Ckntíff ca y Tecnotógica - COi¡ICYT
Manual de Procedimientos de estos proyectos. Asimismo, la ejecución
presupuestaria debe ceñirse a dichos requisitos y a los procedimientos contenidos en
los documentos ya mencionados.
2.6.- Apoyo y aportes de Institución Principal y Asociada(s)
Como se indicara en el numeral2.1las instituciones principal y asociadas deber¿in
dar apoyo al proyecto en aspectos tales como: acceso y uso de equipos, espacio físico,
infraestructura adecuada, personal de apoyo, asesoría en aplicabilidad y uso de
resultados y apoyo profesional específico, entre otros, de acuerdo a la nafuraleza del
proyecto. Su aporte puede ser también en dinero.
2.7.- Publicaciones, patentes y resultados.
Por cada Lrvestigador (a) titular del proyecto deberá presentarse al menos tm
manuscrito aceptado al término de los tres años, dónde éste (a) sea primer autor o el
autor principal. El manuscrito deberá ser publicado en revistas incluidas en la base
de datos ISI o su equivalente (en casos estrictamente justificados) de acuerdo a la
naturaleza de la disciplina. Además, el trabajo colaborativo entre los investigadores
(as) deberá reflejarse mediante al menos dos publicaciones conjuntas, adicionalmente
a los manuscritos aceptados ya mencionados, dónde aparezcan los participantes en
co-autoría.
Todas estas pubhcaciones deberán incluir explícitamente en sus agradecimientos al
proyecto Anillo indicando obligatoriamente: 1) la sigla CONICYT, 2) el instrumento
(Anillo) y 3) el código del proyecto. Cualquier otra información que se agregue será
decisión de los (las) investigadores (as).
Sin perjuicio de lo señalado, toda invención, modelo de utilidad y en general toda
creación u obra que resulte de la ejecución del presente convenio, y que sea
susceptible de protegerse por la Ley de Propiedad hrdustrial ylo Ley de Propiedad
Intelectual, la(s) hrstitución(es) deberá(n) analizar y decidir (con medios propios o
capacidades extemas) la pertinencia de proteger dichos resultados mediante su
inscripción en los registros que correspond4 antes de ser divulgados o utilizados de
cualquier forma. Para ello, la(s) institución(es) podrá(n) presentar a CONICYT el
acuerdo de distribución de utilidades o beneficios entre la(s) institución(es) y los (las)
investigadores(as) junto a un informe de análisis de la pertinencia de obtener la
protección de tales resultados por las Leyes citadas.
 f¡ml¡ién ñlacional de Invertlgaclón
Chntífi ca y l€cnotógica - COtl ICYT
Otros resultados directos de las actividades realizadas durante la ejecución del
proyecto deber¿án ser informadas al Programa de Investigación Asociativa ya sean
éstos desarrollo de know-how específico, contratos y alianzas con otras entidades,
transferencia tecnológica y de conocimiento, creación de servicios, etc., a través de los
informes anuales ylo de otros informes que deban realizarse lo largo de la ejecución
del proyecto a raíz de evaluaciones en terreno por parte de evaluadores y/o
panelistas intemacionales entre otros.
Dado que uno de los objeüvos específicos de este instrumento es la formación y
entrenamiento de estudiantes e investigadores jóvenes, aquellas tesis ylo
publicaciones resultado de estas actividades deber¿ín reportarse e indicar
explícitamente que se hicieron dentro del marco del proyecto, sin perjuicio que otros
proyectos y subsidios hayan apoyado su realización. Nuevamente, el trabajo
colaborativo entre los investigadores (as) deberá reflejarse mediante las co-tutorías
de estudiantes que se formen a la vera de este proyecto.
2.8.- Difusión
Los proyectos deberán llevar a cabo actividades de difusión de sus resultados,
adicionales y complementarias a aquellas exigidas en el punto 2.7, tales como
conferencias, cursos y otros, dirigidos a audiencias no académicas o al menos no de
la(s) misma(s) disciplina(s) del proyecto, publicación de artículos y noticias en
páginas web, diarios y/o revistas que aseguren una proyección a los medios más
amplios y relevantes considerando la naturaleza del proyecto. Deberán destinarse los
recursos necesarios para este propósito, los cuales pueden ser hasta el 5% del
presupuesto solicitado a CONICYT para la ejecución del proyecto.
2.9.- Restricciones e incompatibilidades
I.- No podrán participar como investigadores (as) titulares de un Anillo de
Investigación en Ciencias y Tecnología aquellos (as) invesügadores (as) que estén
participando como:
o Director(a) de un Centro FONDAP
o Director(a) de un Instituto Científico Milenio
o Director(a) de un Centro Científico y Teorológico de Excelencia que tenga
 a
o
a
f¡misión ltlaclonal de lnvestigación
Ckntifi ca y lecnolégica - COIüKYT
Financiamiento B asal vigente
Director(a)/Gerente de Consorcios de Investigación Empresarial
Director(a) de Centro Regional CONICYT
Investigador (a) titular de algún proyecto Anillo en actual ejecución, no obstante
podrá parücipar en calidad de investigador asociado en otro proyecto postulante
a este concurso, o en un Anillo de cualquier tipo cuya ejecución se encuentre
vigente a la fedra de inicio del proyecto que sea adjudicado en el presente
certamen. El compromiso horario del (de la) investigador (a) en dos categorías
distintas deberá cumplir con todas las restricciones pertinentes indicadas en estas
bases. Su participación y compromiso será revisado en el proceso de evaluación
y podrá reducirse en caso que CONICYT estime que esta doble función afecte el
cumplimiento del proyecto en el cual participa como titular.
brvesügador(a) responsable de un Núcleo Milenio
Invesügador(a) responsable de una línea de hrvestigación de un Centro
Científico y Tecnológico de Excelencia que tenga Financiamiento Basal
vigente
hrvestigador (a) de proyecto de Postdoctorado FONDECYT, investigador(a) de
un proyecto de Iniciación FONDECYT e investigador (a) de nivel postdoctoral
inserto en la Academia o en la Industria a menos que, en el caso de estos últimos,
posean las calificaciones necesarias de trayectoria y experiencia la cual sea
comprobada en el proceso de evaluación por pares. En caso de ser adjudicado el
proyecto, deberá realizar los ajustes que considere necesarios para cumplir con
las bases establecidas en este v los otros concursos involucrados.
II.- No podrán participar como investigadores (as) asociados de un Anillo de
Investigación en Ciencias y Teorología aquellos (as) investigadores (as) que estén
participando como:
hrvestigadores (as) asociados en más de dos Anillos que resultaren adjudicados
en el presente certamen o en actual ejecución en cualquiera de sus modalidades
(Ciencia y Teorología Ciencias Sociales y Ciencia Antártica).
III.- No podrán participar en ninguna categoría en este concurso aquellos (as)
investigadores (as) que presenten incumplimientos en rendiciones de cuentas o
informes pendientes en cualquier programa de CONICYT, generados con motivo
de ejecución de proyectos o becas financiadas por esta institución.
o
o
 f¡mi¡ién lUacional de Investi3ación
Cie¡*iff ca y Tecnológica - COII¡ICYT
De verificarse la existencia de alguna de estas restricciones o incompatibilidades,
CONICYT, de acuerdo a la oportunidad de su detecciórL dejará automáticamente
fuera de bases los proyectos involucrados, dejará sin efecto su adjudicación o
dispondrá el término anticipado del mismo.
Con todo, la dedicación de cualquier investigador(a) a estos proyectos deberá ser
compatible con aquellas comprometidas en otros proyectos en curso financiados con
fondos (FONDECYT, FONDAP, FONDEF). La suma de todas las horas
comprometidas en proyectos administrados por estos Progtamas no podrá ser
superior a las 44 horas semanales. Las dedicaciones horarias deben quedar
expresamente definidas en el desglose y justificación de personal en la sección de
presupuesto.
Durante la evaluación de la propuesta, se revisará en forma exhaustiva, incluyendo
la consulta a los respectivos programas de financiamiento, la viabilidad de
participación de las categorías anteriores de acuerdo a las compatibilidades de
dedicación horaria de cada caso, quedando a disposición de CONICYT la decisión de
exigir a los proponentes un aiuste en los compromisos para poder cumplir
cabalmente con los objetivos del Anillo respetando las restricciones y obligaciones
impuestas por cualquier otro fondo o programa de la misma naturaleza que éste. Se
sugiere revisar también las restricciones en honorarios señaladas en el numeral3.l de
las presentes bases.
3. BEIYEFICIOSOTORGADOS
Los fondos asignados por CONICYT corresponden a un subsidio y estián destinados
a solventar, entre otros, los siguientes gastos, taxativos y no reajustables:
3.1.- Incentivos y Honorarios
Investigadores (as):
Las remuneraciones para las distintas categorías de investigadores (as): Director(a),
investigador(as) titulares, investigadores(as) asociados(as) y otros deben ser
proporcionales a la dedicación horaria y a las responsabilidades que cada uno(a)
manüene con el proyecto.
t0
 f¡mi¡ión lllacional de Inue*igación
Científf ca y T€cnológlca - CO¡¡ICYT
Podr¿ín incluirse, dentro de los costos del proyecto, incentivos para los (las)
investigadores (as) titulares nacionales o extranjeros (as) residentes en Crile,
contratados por la insütución Principal o instituciones asociadas a la fedra de
adjudicación del proyecto, los cuales no podrán exceder los $ 15.000.000 (Quince
millones de pesos) anuales por titular. Este máximo podrá ser asignado solamente en
aquellos casos en que la dedicación del investigador sea única y exclusiva al proyecto
Anillo que sea adjudicado en el presente concurso.
También podrrin incluirse incentivos para los (as) investigadores (as) asociados (as)
contratados (as) por la institución Principal o instituciones asociadas a la fecha de
adjudicación del proyecto, los cuales no podrán exceder los $ 6.000.000 (Seis millones
de pesos) anuales por investigador(a).
La suma total de honorarios recibidos por un (una) investigador (a) que participe en
más de uno de estos proyectos Anillo o de otros en actual ejecución no podrá superar
el monto máximo estipulado para la categoría más alta que desempeñe en cualquiera
de estos proyectos.
CONICyT estudiará estos montos pudiendo modificar lo solicitado en cada proyecto.
Otros profesionales:
Adem¿ís podrán solicitarse con cargo al proyecto honorarios para investigadores (as)
asociados (as) no contratados por alguna de las instituciones participantes y/o otros
profesionales -no investigadores- para llevar a cabo tareas estrictamente necesarias
para el cumplimiento de los objetivos del proyecto. Si se trata de profesionales
contratados por instituciones públicas y/o privadas sus honorarios no podriín
exceder aquellos indicados para investigadores asociados. Si se trata de
profesionales no contratados por instituciones públicas y/o privadas sus honorarios
no podrán superar el monto de $ 1,8.000.000 (Dieciocho millones de pesos) anuales.
Este máximo se pagará solamente si la dedicación es exclusiva al proyecto, vale decir,
dedicación única y a tiempo completo en el proyecto.
Todos estos honorarios deberán estar de acuerdo a la función, responsabilidades y
compromiso que estos investigadores (as) ylo profesionales tengan en el
cumplimiento de los objetivos del proyecto.
Avudantes de Investieación:
Se podrán contemplar honorarios para avudantes de investigación cuya ftrnción esté
claramente delirnitada y estrictamente relacionada con los objetivos del proyecto, ffr
ll
 Comisi6n ñlacional de Investigación
Cientif ca y Tecnológica - COIIICYT
estos no podrrin exceder los $ 6.500.000 (Seis millones quinientos mil pesos) anuales
por ayudante de investigación.
Estudiantes de pregrado o personas con un grado o título profesional podrrín
participar durante toda la ejecución de estos proyectos en calidad de ayudantes de
investigación, realizando labores estrictamente relacionadas con la consecución de
los objetivos de éstos.
No podrán ser contratados como ayudantes de investigación aquellas personas que
posean a la fecha grado de magíster o de doctor.
No podrán ser contratados como ayudantes de investigación aquellos(as) estudiantes
beneficiados(as) por una beca de postgrado de dedicación exclusiva.
Tesistas:
Se consideran como Tesistas y/o memoristas (pregrado, licenciatur4 magíster y
doctorado) aquellos estudiantes suscritos a programas pertenecientes a una
Institución de Educación Superior. Aquellos(as) estudiantes que se encuentren
trabajando al alero de este proyecto en calidad de tesistas podr¿í:r recibir honorarios
que no excedan los $ 6.000.000 por año (Seis millones de pesos) para cada uno por un
máximo de 12 meses para aquellos que sean tesistas de pregrado y para tesistas de
magíster y de 24 meses para tesistas de doctorado, además de recibir apoyo
operacional por parte del proyecto. Aquellos tesistas de pregrado que finalicen su
tesis y deseen continuar en la categoría de ayudantes de investigación del proyecto
podrrín hacerlo pero el (1a) director(a) del proyecto deberá comunicar oportunamente
este cambio de categoría.
Tesistas de doctorado y magíster que dispongan de una beca financiada por
CONICYT, no pueden ejercer actividades remuneradas, salvo que didras actividades
estén ligadas con su ¿írea de investigación por el límite horario establecido en el DS
N" 335/10 MINEDUC sobre Otorgamiento de Becas Nacionales de Postgrado y las
respectivas bases que las regulan y que cuenten con la autorización de CONICYT. Sin
perjuicio de lo anterior, todos los tesistas podrrín recibir, de parte del proyecto, apoyo
en gastos de operación, pasajes y viáticos para participar en congresos en los cuales
presenten sus av¿ulces y resultados.
Postdoctorantes:
En el caso de investigadores que estén realizando investigación de postdoctorado y
sean contratados por el proyecto, sus montos anuales no podriín superar los montos
l2
 f¡mislón lUacional de Investigación
Cbntiñca y Tecnológf ca - COt¡¡lCYt
anuales de honorarios establecidos por el conc¡rrso para proyectos de postdoctorado
FONDECYT vigente en el momento de la contratación. En estos mismos casos, el
proyecto solamente podrá proveer de fondos para viajes y operacionales a aquellos
investigadores que no hayan sido favorecidos por un proyecto de postdoctorado de
FONDECYT.
Personal Tésrico ]¡ Administrativo:
Para personal téorico o administrativo tanto incremental como contratado por la
insütución Principal o instituciones asociadas a la fecha de adjudicación del proyecto,
los montos se asignarán de acuerdo a la categoría de su labor dentro del proyecto y a su
compromiso horario, los cuales deber¿ín estar daramente definidos y justificados, sin
poder superar los $12.000.000 (Doce millones de pesos) anuales por persona.
CONICYT estudiará los montos de honorarios pudiendo modifica¡ lo solicitado en
cada proyecto.
Ningun participante dentro del proyecto podrá estar cumpliendo funciones ni
recibiendo honorarios en más de una de las categorías indicadas anteriormente.
Todas aquellas personas en distintas etapas de formación y entrenamiento que
trabajen en el marco del proyecto, ya sea que lo hagan desanollando su investigación
individual y/o contribuyendo al cumplimiento de objetivos específicos del proyecto y
a la generación de resultados del mismo, y que reciban honorarios de parte de éste
deberán rendirlos en calidad de tales y no en calidad de subsidio (beca) dado que los
proyectos de este programa no pueden otorgar becas equivalentes a las entregadas
por CONICYT. Estas serán solamente reconocidas para aquellos casos en que el
proyecto realice actividades concursables extramurales dirigidas a estudiantes
sectmdarios o de educación básica (por ejemplo tomeos de matemáticas) que
impliquen premios en dinero.
No podrán pagarse indemnizaciones de ningún tipo a ninguna de las categorías
antes mencionadas con fondos de estos proyectos.
3.2.- Bienes de capitaU Equipamiento
Solo se financiarán los equipos y sus accesorios, estrictamente necesarios para una
adecuada ejecución del proyecto. Los costos financiados incluyen gastos de
importación, intemación, bodegaje, flete e instalación. Se podriín considerar recursos
l3
q'
 Comisión ltlacional de Investigacién
Ckritifica y Tecnotógica * cOtttlCYT
para el mantenimiento y reparación de aquellos equipos adquiridos a través del
proyecto, los cuales no podrán exceder el10% de su valor FOB. Estos deben ser
adquiridos según los procedimientos establecidos en el Manual de Procedimientos
para estos proyectos. También se podrán incluir gastos de mantenimiento y
reparación de equipos existentes en la(s) institución(es) parücipantes, cuyo uso sea
esencial para el desarrollo del proyecto de manera frecuente. Todos los equipos
adquiridos con fondos del proyecto deben ser debidamente asegurados con los
recursos de éste y pasarán a ser propiedad de las instituciones beneficiarias
(principal y asociadas) y distribuidos de acuerdo a las partes al término del proyecto.
La suma de los montos asignados en este ítem y en adecuación de infraestrucfura no
deberán exceder el20o/o del monto total asignado por este concurso a cada proyecto.
3.3.- Adecuación de la infraestructura
Considera acondicionamientos de espacios físicos existentes y facilidades para la
instalación de nuevos equipos, oficinas y laboratorios y conexiones a redes. Los
bienes y obras pueden incluir servicios conexos tales como transporte, seguros,
instalación, puesta en servicio, capacitación y mantenimiento inicial, y estudios de
preinversión en casos que se acredite especial necesidad, y deben ser adquiridos
según los procedimientos establecidos en el Manual de Procedimientos para estos
proyectos.
La suma de los montos asignados en este ítem y en Bienes de Capital /Equipamiento
no deber¿fur exceder el 20"/" del monto total asignado por este concurso a cada
proyecto.
3.4.- Gastos de Operación
Considera todos aquellos gastos en los que se incurra para el desarrollo del proyecto.
Esto incluye entre otros, los materiales o suministros requeridos para su ejecución,
así como aquellos servicios específicos y puntuales (computacióru contabilidad,
análisis de laboratorio, etc.). Lrcluye también la adquisición de instrumental menor,
software e implementos menores de laboratorios, reactivos, materiales fungibles,
suministros computacionales, material bibliográfico, papelerí4 realización de
encuestas, costo de reuniones, salidas a terreno, transporte y encomiendas, etc. Esta
partida está destinada además a cubrir los gastos derivados de la publicación de los
resultados de los proyectos en revistas de corriente principal libros y/o capítulos de
libros y de su presentación en congresos (en el país como en el extranjero) y toda otra
forma adecuada a ese propósito.
t4
 f¡mi:ién lllacional de Investi3ación
Ciertiñca y Tecnotógica - COI¡ ICYT
Los gastos de operación también incluyen ítemes dentro de actividades tales como:
Seminarios y difusión
Dónde se realicen gastos vinculados a la difusión más generalizada de los resultados
por otros medios (diseño de sitios Web, afiches para seminarios, publicaciones de
amplia divulgación) y aquellos destinados a la organización de seminarios,
congresos, drarlas, talleres, mesas de trabajo u otros similares.
Obtención de derechos sobre Propiedad íntelectual e Industrial
Se podrán financiar gastos totales y/o parciales destinados a la obtención de deredros
sobre la propiedad intelectual derivada de resultados del proyecto, tanto en el país
como en el extranjero de ser ello parte de los objetivos del mismo.
El uso de estos fondos no podrá exceder un plazo de 6 meses posterior al período de
ejecución del proyecto.
Contratación de Estudios y Consultorías
Incluye costos de contratación de consultorías requeridas para el desarrollo del
proyecto cuya labor exceda las capacidades disponibles en el equipo de
investigación. El detalle de éstas deberá ser indicado en la formulación del proyecto
con su respectiva justificación. El procedimiento para la contratación de servicios de
conzultoría (estudios, encuestas, entre otros), a través de firmas o de consultores
individuales, será el establecido en el Manual de Procedimientos de este instrumento.
El procedimiento adecuado dependerá del monto estimado de la consultoría y la
descripción de los procedimientos se encuentra en este mismo Manual.
Contratación de Seguros y exámenes médicos
Los gastos por seguros de equipos, así como los costos de seguros y exámenes
médicos realizados específicamente para actividades de terreno serán costeados por
los proyectos con cargo a los recursos entregados por CONICYT. Se podrián financiar
seguros de viaje en aquellos casos que los viajes sean realizados por participantes del
proyecto autorizados para éstos y, en estricto requerimiento de los objeüvos del
proyecto.
Viaj es N acionales e lnternacionales
Considera pasajes y viáticos para viajes y traslados nacionales e intemacionales
directamente relacionados con la ejecución del proyecto y la presentación de sus
l5
 Coml¡ión Nacional de Investi3aclón
Cientiff ca y lecnotógica - CO!¡lcYT
resultados, para los (las) investigadores (as) nacionales y extranjeros (as) que
participan en el proyecto, así como para postdoctorantes y tesistas de postgrado. Se
podriín financiar pasaies nacionales para estudiantes de pre-grado que requieran
viajar a congresos u otros eventos similares a la presentación de resultados de tesis o
seminarios, reaTir.ar pasantías específicas en instituciones u otras enüdades y/o tareas
específicas para el proyecto. Sólo se aceptarán pasajes en clase económica y por lavía
más di¡ecta. También pueden financiarse üajes nacionales p¿üa personal téorico y
estudiantes de pre-grado siempre que las acüvidades del proyecto lo requieran.
3.5 Gastos administrativos
Corresponden a los gastos generales en que incurre(n) la(s) insütución(es)
participantes(s), asociados a la ejecución del proyecto, tales como servicios básicos,
personal administrativo y de apoyO subcontratación de servicios de administración
y apoyo, entre otros. Todos estos costos no deben formar parte de los aportes de
compromiso de la(s) institución(es) participantes (s) y deben diferenciarse claramente
de éstos. Se incluyen aquí gastos de las cauciones (boletas bancarias, pólizas de
seguro) en que los proyectos deben incurrir para garanizar el fiel uso de los
recursos. Su monto no debe exceder el 5"/o del monto total asignado por este
concurso a cada proyecto y deberán ser rendidos siguiendo las mismas instrucciones
de rendición para las otras categorías de gastos.
4. PROCEDIMIENTOS DE ADMISIBILIDAD, EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y
ADJT]DICACIÓN DE PROYECTOS
4.1.- Admisibilidad
Los proyectos que ingresen al proceso de evaluación serán aquellos que cumplan con
los requisitos de postulación indicados en estas bases y en el instructivo de
postulación. Para ello se indican a continuación los criterios de admisibilidad a este
concurso, los cuales serán revisados en cada proyecto previo a su paso a la etapa de
evaluación.
Aquellos proyectos que no cumplan con estos criterios de admisibilidad quedarán
declarados fuera de bases lo cual será comunicado por carta a los postulantes. Un
listado de criterios de admisibilidad se encuentra en el siüo web del concurso
http:i/piaconicyt.cl de manera que los postulantes puedan utilizarlos como
recordatorio al momento de postular.
t6
 f¡ml¡lén llacional de Invertigación
Cientifi ca y Tecnotógica - CO¡IICYT
Las siguientes condiciones deberán cumplirse para que los proyectos sean admitidos
en este Proceso concursal:
1) El proceso de postulación deberá ser completado acorde las instrucciones
provistas en estas bases y en las instrucciones para postulación provistas en el sitio
web del concurso http://piaconicyt.cl.
2) Compromiso de la(s) institución(es) participantes(s) en términos de la
disponibilidad efectiva por parte del proyecto de recursos humanos, infraestructura,
bienes de capital y toda otra facilidad necesaria para su adecuada ejecución,
siguiendo el formato provisto para este propósito en el sitio web del concurso
htto : //piaconicvt.cl.
3) Aprobación del Comité de Ética de la institución proponente de aquellos
proyectos que involucren estudios en seres humanos o manipulación genética.
4) Además, se debe incluir un ejemplar del documento tipo de consentimiento
informado que se entregará a los zujetos que se incorporen al estudio. CONICYT se
reserva el derecho a recabar directamente un pronunciamiento ético independiente
en los casos que estime pertinente.
5) Aprobación del Comité de Bioética de la institución participante de aquellos
proyectos que incluyan experimentación con animales.
En ambos casos anteriores CONICYT se reserva el derecho de solicitar otros informes
a otras instifuciones que estime conveniente.
6) Aprobación por parte de las autoridades competentes en aquellos proyectos que
consideren la introducción a Chile de especies vegetales, animales o fúngicas.
n En aquellas propuestas en las que se manejen patógenos para humanos, animales o
plantas, ADN recombinante ylo radioisótopos, u otros elementos de riesgo deber¿án
considerar, a lo menos, las medidas de bioseguridad que dispone el "Manual de
Normas de Bioseguridad" de CONICYT, edición 2008, el que puede ser sotcitado en la
Dirección del PIA. Se deberá adjuntar al proyecto una certificación emitida o por el
Comité Institucional de Bioseguridad de la(s) institución (es) postulante(s) o/ en su
defecto, una carta fundamentada que indique las medidas que se tomarán de acuerdo a
t7
 Comisión fllacional de Investigación
Cientiff ca y lecnolégica - CO¡|ICYT
las especificaciones del Manual.
8) Los proyectos que involucren estudios en especies protegidas, sitios arqueológicos,
áreas silvestres protegidas (SNASPE), utilización de ardrivos -información reservada-,
intemación de especies animales ylo vegetales y otras, deberán anexar las
autorizaciones correspondientes emitidas por los Servicios del Estado competentes de
acuerdo, entre otras, a la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente N'19.30Q y la
Ley sobre Monumentos Nacionales N'1.7.288.
4.2.- Evaluación
La evaluación de los proyectos será realizada por expertos/as intemacionales en las
respectivas disciplinas de los proyectos presentados. Cada proyecto será evaluado
por un mínimo de dos evaluadores extranjeros expertos en la(s) disciplina (s) en las
cuales se enmarque.
Los principales criterios y sus respectivas ponderaciones considerados en la
evaluación de los proyectos presentados a concurso son los indicados a continuación.
4.2.1. Impacto científico y tecnológico del proyecto
El impacto científico y tecnológico del proyecto se relaciona con las contribuciones
esperadas del proyecto a las disciplinas predominantes utilizadas en su desarrollo, su
ponderación en la formulación total del proyecto es de 307o.
Algunas de estas contribuciones se indican a continuación:
Obligatorias
- 
Generación de nuevo conocimiento en el área y/o disciplina(s) en la(s) que se
erunarca el proyecto
- 
Desarrollo y consolidación de líneas de investigación de excelencia
- 
Consolidación de grupos de invesügación
- 
Formación de recursos humanos de calidad en el área
- 
Interacción con grupos y Centros extranjeros de investigación de nivel mundial
Opcionales (dependíendo de las disciplinas involucradas en el proyecto)
- Obtención de patentes y otras formas de propiedad intelectual
- Desarrollo de infraestructura científica o teorológica básica nacional
- Transferencia y/o aplicación potencial o real a ámbitos públicos y/o privados
l8
 C¡misión lUacion¡l de lnvestigación
Ckntiñca y Tecnologica - COi¡ICYT
4.2.2.
Calidad técnica del proyecto
Este factor se pondera con un 30% dentro del puntaje total de evaluación del
proyecto y considera los siguientes aspectos:
- Claridad de los objetivos de investigacióru formación de investigadores
jóvenes,vinculación intemacional, difusión y transferencia de conocimientos a
desarrollar.
- Rigurosidad científica de la formulación del proyecto (estado del arte,
hipótesisplanteadas, metodología-experimentos, controles, análisis y
proyección de resultados).
- Claridad, rigurosidad y pertinencia de la metodología a utilizar en las
actividades planificadas.
- Coherencia entre los objetivos del proyecto, los resultados, las actividades
yrecursos asociados a su logro y los plazos propuestos (plan de trabajo y
organización).
- Grado de utilización de los recursos y conocimientos disponibles a nivel
nacional e intemacional para lograr los objetivos del proyecto en forma rápida
y eficiente.
4.2.3. Relevancia, pertinencia y originalidad
Estos aspectos constituyen un 15% del total del puntaje del proyecto y se
refieren a:
Pertinencia del proyecto a los objetivos del presente concurso.
Relevancia de la temática desarrollada dentro de la disciplina en que se inserta
el proyecto. Para ello la información concemiente a los conocimientos
disponibles en el país y en el extranjero sobre el tema propuesto en el proyecto
debe ser incorporada en forma completa en la formulación.
Consideración de factores multidisciplinarios que conduzcart, al logro de los
objeüvos planteados.
- Diferenciación nítida del proyecto propuesto de otros realizados o en
ejecución.
4.2.4. Capacidad y adecuación del grupo de trabajo.
Este criterio se refiere a la productividad científica o tecnológica del grupo de
t9
 f¡misión ftlacional de Investlgación
Cbntífi ca y Tecnológica - COIIICYT
investigadores titulares y asociados que confornan el equipo de trabajo y a la
capacidad real o potencial de todos los participantes para llevar a cabo los objetivos
del proyecto, ya sean éstos de investigación, formación, difusión o colaboración.
Corresponde a125"/o del puntaje total del proyecto e incluye los siguientes factores.
Productividad de los últimos 5 años de los (las) investigadores (as) titulares y
asociados (as) del proyecto.
Capacidad y experiencia de los (las) investigadores (as) titulares y asociados
(as) en la formación de investigadores y entrenamiento de personal calificado.
Posibilidades de dedicación efectiva al proyecto.
Personal idóneo y pertinente para el éxito del proyecto.
Capacidad del equipo de trabajo para alcanzar los resultados en plazos bien
definidos.
Participación, contacto y vinculación con grupos de investigación líderes en el
tema a nivel mundial.
Posibilidades de colaboración a nivel nacional e internacional en el desarrolio
del proyecto.
Participación efectiva de investigadores (as) de grupos líderes en el desarrollo
del proyecto.
Cada uno de los criterios de evaluación anteriores será evaluado de acuerdo ala
siguiente escala:
91 a 100 puntos
76 a90 puntos
50 a75 puntos
1 a 49 puntos
=Sobresaliente
= Muy Bueno
= Bueno
= Insuficiente
Elpuntaiemínimodecorte@deestoscriteriosseráde65puntos.Si
alguno de los criterios tuviese menos de 65 puntos, la propuesta no será considerada
para selección.
4.3.- Selección y adjudicación
La pre-selección de proyectos estará a cargo de un Panel Intemacional de expertos
nombrado para este propósito por CONICYI quiénes revisarán toda la
documentación disponible de los postulantes e información sobre los proyectos
evaluados. Será labor de este Panel el ordenar los proyectos de acuerdo a un puntaje
9
-//
20
 f¡ml¡ión lllacional de lnvestigación
Chntífi ca y lecnolégica - COt{ ICYT
para cuya elaboración se consideren las evaluaciones realizadas por los especialistas
y a criterios adicionales fijados por el mismo Panel, concernientes a la calidad y
pertinencia de los proyectos así como a la idoneidad del equipo de los (las)
investigadores (as) y su trayectoria u otros, los cuales serán explícitamente
declarados y ponderados en el acta que al efecto se suscriba. De esta manera el Panel
recomendará los proyectos que considere adjudicables para este concurso con las
fundamentaciones correspondientes para ello.
De existir falta de información a la fecha de reunión del Panel, éste tendrá la
atribución de buscar evaluadores adicionales que puedan responder en el plazo
otorgado ylo de reahzar una evaluación conjunta. El Panel podrá disponer de toda la
documentación relativa a evaluaciones de otros proyectos de los mismos postulantes
financiados por CONICYT o por otros fondos públicos. El Panel tendrá también
responsabüdad de señalar aquellos proyectos que dada su calidad, pero por
presentar un menor puntaje, deban quedar en una lista de espera para ser
financiados en caso de tener disponibilidad presupuestaria para ello.
Esta información será revisada por el Consejo Asesor del Programa de Investigación
Asociativa quiénes recomendarán la selección final de proyectos sobre las
sugerencias del panel intemacional. En el caso de tener uno o más proyectos
igualmente calificados pero, c¿recer de disponibilidad presupuestaria para
financiarlos a todos, este Consejo podrá uülizar criterios adicionales relativos a la
trayectoria de los participantes, el desempeño en proyectos anteriores y al impacto en
el ámbito nacional de C&T, entre otros, debiendo especificarlos por escrito en su
recomendación. La adjudicación de los proyectos será efectuada por CONICYT
mediante la correspondiente resolución.
Sin perjuicio de lo anterior, se generará una lista de espera de aquellos proyectos que
no puedan ser financiados pese a que su calidad lo amerite. De existir uno o más
proyectos financiables que, por razones propias o de incompatibilidades explícitas,
renuncien a este derecho liberando así recursos, posibilitará que aquellos proyectos
inmediatamente bajo la línea de financiamiento accedan a éstos.
Asimismo, CONICYT se reserva el derecho de exigir nuevas modificaciones en la
formulación definitiva del proyecto, como condición de adjudicacióru especialmente
en lo referente a la readecuación del presupuesto, de grupo de investigadores y de
las actividades propuestas.
2l
 Comlsión lllacional de Investigaclón
Científf ca y lecnológica - CO¡l ICYT
El fallo del concurso será publicado en la págrna web de CONICYT y será
comunicado a los investigadores titulares y representantes legales de la institución
principal y asociadas parücipantes mediante carta oficial.
5. DERECHOS Y OBLIGACIOIYES
5.1.- Aprobación y convenios
Posterior a la notificación de la aprobación de los proyectos, deber¿in ser suscritos los
convenios entre CONICYT, la Institución Principal e Institución (es) Asociada(s). En
estos convenios se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de las
partes, su duración y todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los
fines del Programa.
Además, estas insütuciones deberán anexar al convenio un certificado de inscripción
en el Registro Central de Colaboradores del estado y Municipalidades, requisito
esencial para que CONICYT pueda reahzar transferencias de recursos según lo
establecido en la Ley N' L9.862.
En dichos convenios se especificará el derecho de CONICYT para que a través de
quien (quienes) se determine se realicen inspecciones sobre el avance de los
proyectos. La institución Principal y Asociadas deberá (n) dar las facilidades para la
supervisión y seguimiento. CONICYT podrá suspender zus aportes y dar término
anticipado a aquellos proyectos que presenten r¡n desarrollo insatisfactorio.
5.2.- Compromiso de las instituciones que postulan
5.2.1- Cumplimientodecompromisosinstitucionales
Las instituciones participantes deber¿ín obligarse a cumplir aquellos compromisos
adquiridos y aportes comprometidos a través de las cartas de compromiso
entregadas como parte de la postulación del proyecto. Deber¿in rendir los aportes
comPrometidos siguiendo las instrucciones que para tal efecto aparecen en el Manual
de Procedimientos.
5.2.2.-
Bienes de capitaUEquipos
Los recursos asignados para bienes de capital, se transferirán a la institución
principal bajo condición que las obligaciones de funcionamiento y operación se
cumplan en forma total, exacta y oportuna. En los convenios que se celebren para la
ó'i
:'. l/
\,: !
22
 f¡misión fllacional de Investigación
CientÍff ca y Tecnológica - COÍ{ICYT
entrega de recursos se estipulará que, en caso de no cumplirse las obligaciones por
parte de las instituciones beneficiarias, se dejará sin efecto la transferencia y ésta
deberá devolver a CONICYT los bienes o su valor reajustado.
La(s) institución(es) participante(s) deberá(n) comprometerse a que los equipos
financiados con recursos del programa, sean operados y mantenidos de acuerdo con
las normas téoricas especificadas en los manuales correspondientes a cada equipo.
5.2.3.- Permanencia
La(s) institución(es) participante(s) deberá(n) garanttzar la perrnanencia del personal
relevante al proyecto, en cuanto a la dedicación considerada, de acuerdo a lo que se
establezca en el convenio. No obstante lo anterior el (1a) Director (a) del proyecto
podrá solicitar en casos debidamente justificados, períodos de ausencia del personal
requerido para el cumplimiento de los objetivos del mismo. La solicitud deberá ser
autonzada por CONICYT, a través del Programa de hrvestigación Asociativa.
Los (las) investigadores (as) titulares se comprometen a perrn¿u:lecer en el país hasta
el término del proyecto y por lo menos ocho meses durante cada año de ejecución.
En caso de ausencias mayores a las serlaladas, el Director (a) del Proyecto deberá
solicitarlas justificándolas debidamente a CONICYT, a través del programa de
Investigación asociativa, quien evaluará esta solicitud y podrá autorizar
perrnanencias en el extranjero que excedan estos plazos. En caso de incumplimiento
de esta cláusula CONICYT se reserva el derecho de suspender o dar término
anticipado al proyecto y exigir la restitucióru total o parcial, de los reflüsos
asignados.
Si el (1a) Director (a) de Proyecto se cambia de hrstitución antes o durante la ejecución
del proyecto y si COMCYT acepta su ejecución en la nueva Institucióru ésta asumirá
como Principal con todos los deberes y derechos de la Institución original financiada.
No obstante deberá cumplirse el requisito original de dos investigadores ütulares en la
nueva institución. Igoul norrna se aplica, cuando quien se cambia de lnstitución es
alguno (a) de los (las) investigadores (as) titulares.
En todos los casos anteriormente señalados, COMCYT está facultado para exigir la
restitución parcial o total de los recursos asignados en caso de incumplimiento de las
obligaciones contractuales por los (las) investigadores(as) titulares, la Institución
Principal y la(s) Insütución(es) Asociada(s).
23
 f¡misión lUacional de Inuestigación
Ckntífi ca y Tecnotógica - COI{ICYT
5.2.4.- Garantías
La(s) insütución(es) deberá(n) entregar garantías de fiel cumplimiento de los
compromisos contraídos y del correcto uso de los fondos anticipados si así
correspondiera. Estas cauciones podriín ser boleta de garantía bancaria o póliza de
seguro de ejecución inmediata hasta por un valor equivalente a los fondos que se
transfieran. No se les solicitará documentos de garantía a aquellas instituciones
públicas que tengan el carácter de instituciones principales, conforme al Dictamen N"
159781'1.0 CGR. No obstante lo anterior, CONICYT les exigirá las mismas garantías si
al momento de solicitar la transferencia de cuotas, la instifución se encuentre con
saldos no rendidos del proyecto adjudicado.
5.3.- Desembolsos
La primera entrega de recursos para la realización del proyecto queda sujeta al
cumplimiento de las condiciones de adjudicación, a las disponibilidades
presupuestarias de CONICYT, ala total tramitación del convenio, ala disponibilidad
de una cuenta bancaria de uso exclusivo para los fondos del proyecto y a la entrega
de la garantía por el monto de los recursos que serán transferidos y por la vigencia
señalada por CONICYT en el convenio respecüvo, si así correspondiera. La
transferencia de las siguientes remesas estará zujeta a la entrega de la garantía
correspondiente, si así se requiriera, a la aprobación del informe técnico anual y a la
rendición de cuentas del período.
Está prohibida la inversión de los fondos transferidos por CONICYT en cualquier
tipo de instrumento financiero, de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos
mutuos, acciones, depósitos aplazo, bonos, etc.).
5.4.- Propiedad Intelectual e industrial
La propiedad de los inventos, innovaciones tearológicas o procedimientos que
resultaren de los proyectos, será de los (las) investigadores (as) participantes,
quienes podrán compartirla con la(s) institución(es) participante(s), de acuerdo a lo
que se estipule en el convenio y a las regulaciones propias de las instituciones
participantes.
Acorde con lo anterior, los (las) responsables se obligan a realizar las acciones de
24
 f¡mlsión lUacional de Investigaclón
Chntif ca y lecnotógica - COltllCYT
protección de esta propiedad intelectual e industrial cuando resulte necesario. Si no
se efectúan debidamente las acciones de protección intelectual e industrial deberán
ceder a terceros, razonablemente a título oneroso o a título gratuito a instituciones,
sus derechos para asegurar que dicha protección ocurra.
6. SEGI]IMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
6.1.- Seguimiento y control de ejecución
CONICYT, con el apoyo del Consejo Asesor del Programa de Investigación
Asociaüva y de otros expertos, tanto nacionales como extranjeros, supervisará la
ejecución de los proyectos. Se prestará atención especial a aspectos tales como:
evidencia de la ejecución del proyecto y su coherencia con lo presupuestado, vigencia
científic4 documentación de la ejecución financiera y contabilidad del proyecto,
coherencia entre la inversión física y gastos reales con lo declarado, etc. Previa
autorización de CONICYT, a través del Programa de hrvestigación Asociativa,
podrrín re-programarse los proyectos, bajo razones justificadas, de modo de adaptar
su realización a los avances de la investigación y a la evolución científica.
La institución principal, deberá presentar informes de avance donde dé cuenta del
progreso del proyecto en todos sus aspectos, éstos deberán ser a lo menos anuales y
su contenido será definido por el Programa de acuerdo al período del año en el cual
éstos deban ser entregados. Se deberán también entregar rendiciones de cuentas, a lo
menos anualmente, en las fedras que se establezcan de mutuo acuerdo y utilizando
como fecha de inicio del proyecto la del traspaso de los recursos de parte de
CONICYT. La continuidad del proyecto y, en consecuencta, la entrega de recursos
para la etapa siguiente dependerá de la aprobación de dichos informes y rendiciones.
Las respectivas rendiciones de cuentas de los recursos traspasados, así como aquellos
procedimientos básicos para la ejecución del proyecto deberán realizarse siguiendo
las normas para ello establecidas en el Manual de Procedimientos de estos proyectos.
Los informes científico-técnicos deberán ser presentados en los respectivos formatos
y siguiendo las instrucciones que para ello serán entregados por el Programa de
Invesügación Asociativa.
CONICYT, a través del Programa de Investigación Asociativa se reserva el derecho
de realizar auditorías financieras in situ de los proyectos, así como visitas de
25
 C¡mlsión lt¡acional de Invertigación
Cientiff ca y lecnológica - COlt¡lgYT
especialistas intemacionales y nacionales en el transcurso de la ejecución de éste y,
así tambiéru el solicitar presentaciones ylo información adicional, previa
coordinación de fedras con el(la) Director(a) del proyecto.
Deberán incluirse, además, como se indica en el formulario de postulación y su
respecüvo instructivo, los resultados y logros esperados del desarrollo del proyecto y
los indicadores y medios de verificación para estos resultados, como parte de los
requisitos para el monitoreo y evaluación de los avances del proyecto.
6.2.- Término de los proyectos
Se dará por finalizado un proyecto cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de
CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos, se hayan aprobado el informe
téorico final así como la rendición de cuentas y se haya suscrito el respectivo
finiquito.
7. PROCESO DE POSTT]LACIÓN DE LOS PROYECTOS
La postulación de proyectos a este concurso es en línea para la cual las instrucciones
y documentos de referencia (Bases, hrstructivo de Postulación, formularios, listas,
etc.) se encnentran disponibles en el sitio web del concurso htEr://pia.conicyt.cl.
Adicionalmente, se debe enviar al Programa de Investigación Asociativa
documentación impresa de la Presentación del proyecto de acuerdo al Formulario
de Postulación provisto en el sitio web del concurso http://piaconicyt.cl. en formato
tamaño carta, con todas las fumas originales de los participantes en el proyecto y las
cartas de compromiso ORIGINALES de las instituciones/entidades participantes
firmadas por sus representantes legales. El plazo de presentación de esta
documentación deberá hacerse dentro de los 30 días hábiles contados desde la
fecha de ciere de esta convocatoria.
Asimismo, de acuerdo a las características de cada proyecto deberán enviarse las
certificaciones requeridas en el punto 4.1 de estas Bases y en el Instructivo de
Postulación de acuerdo a las características propias del proyecto presentado. El
plazo de entrega de estas certiÉicaciones deberá realizarse dentro de los 60 días
hábiles contados desde la fecha de cierre de esta convocatoria.
No obstante lo anterior, en aquellos casos debidamente jusüficados a través de carta
enviada previamente al Programa de Investigación Asociativa-dirigida al Concurso
26
 f.¡mlsión ltlacional de Investigación
Cientiñca y Tecnológica - COI{ICYT
de proyectos Anillos del Programa de Investigación Asociativa en calle Bernarda
Morin 55L, tercer piso, Providencia, Santiago - en la que se indique que existen
expresamente imposibilidades téoricas para disponer y/o acceder a las facilidades
para postular en líne+ deber¿in entregar, dentro de los plazos de convocatoria de este
tl
concurso, un ejemplar del formulario de postulación disponible en el sitio web del
concurso http://piaconicyt.cl el que deberá ser acompañado por una versión digitat
(en CD), siendo ambos considerados como la postulación oficial del proyecto.
Esta altemativa de postulación será válida solamente al ser aprobada oficialmente
por el Programa de Investigación Asociativa, a través de carta.
7.1.- Plazos
El plazo de postulación en línea de proyectos a este concurso cierra el día 3 de
Febrero de2012 alas L7:00horas.
Elplazo de presentación de firmas originales y cartas de compromiso institucional es
el día L6 de Marzo de2012 a las L7:00 horas
Elplazo de erttrega de certificaciones es el día 30 de Abril de2O12 a las L7:00 horas
7.2.- Lugar de entrega de documentación impresa
Aquellos proyectos que hayan sido autorizados por el Programa de Investigación
Asociativa a presentarse solamente m forma impresa al igual que documentación
con las firmas originales de los investigadores participantes de aquellos proyectos
postulados en línea, las cartas de compromiso insütucional y las certificaciones
correspondientes deberán ser entregadas en la Oficina de Partes de CONICYT y en
los mismos plazos ya señalados, dirigidas al Concurso de proyectos Anillos del
Programa de Investigación Asociativa en calle Bemarda Morín 55L, primer piso,
Providencia, Santiago.
7.3.- Cumplimiento e Interpretación de las Bases
No se aceptarián los proyectos que no cumplan con todas las especificaciones
establecidas en las presentes Bases, el Instructivo de Postulación y sus
correspondientes aclaraciones. Los proyectos deberán presentarse en los formularios
preestablecidos sin modificar su estructura ni los máximos de extensión
especificados en cada pregunta.
CONICYT se reserva el derecho de fijar el sentido y alcance de las presentes bases
concursales en aquellos casos de dudas o conflictos planteados por los concursantes.
27
 C¡misión lllacional de Invesügación
Chnt'rfi ca y lecnológica - COI{ICYT
7.4.- Consultas y aclaraciones
Las consultas deber¿in ser dirigidas a www.conicyt.cl/oirs.
Sólo se responderán consultas hasta tres días antes de la fedra de cierre del concurso.
Las respuestas a las consultas frecuentes serán publicadas hacia el final de cada
semana, mientras la convocatoria se encuentre vigente, en la página web del
Programa de Investigación Asociativa.
7.5.- Formularios y Bases
Los formularios e instructivos de postulación de proyectos y sus respectivos anexos.
Todos ellos disponibles en el sitio http://piaconicyt.cl a partir del día 2'1. de Diciembre
de 2011.
28
 A:
Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnológica - CONICYT
MEMORANDUM Nol Lrs / 201 1
ISABEL MENESES
Directora
Programa Investigación Asociativa
ZVONIMIR KOPORCIC ALFARO
Director Departamento de Administración y Finanzas
Certificado de Revisión de Bases
DE:
REF:
FECHA:
Santiago, 21 de noviembre de 2O11
Junto con saludarle, remito a
memorándum No 375 de su Programa enviado
Certificado de revisión de
Investigación en Ciencia y Tecnología.
Saluda Atentamente,
DepaÉamento
GGG/RMM/mT
información solicitada en el
noviembre del presente año.
Iv Concurso Anillos de
usted
el2de
bases
7
 Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnológica - CONICYT
MEMORANDUM NO34212O11
A:
SRA. ISABEL MENESES
Directora
Programa de Investigación Asoclativa
SR. PABLO ORTIZ COLLADOS
Director
Departamento TIC
Respuesta Memorándum N0472 {?OIL.
15 de diciembre de 2011
DE:
REF:
FECHA:
Junto con saludarla y en respuesta al memorándum de la referencia,
informamos que aprueban las bases de los siguientes concursos Cuarto Concurso
Nacional de Proyectos Anillos en Ciencia y Tecnología, Tercer concurso naclonal de
Anillos de Investigación en Ciencias Sociales y humanidades modalidad Abierta e
Innovación de Políticas Públicas 2011, y el Cuarto Concurso Nacional de Anillos de
Investigación en ciencia Antártica.
Se aprueban las bases de los concursos anteriormente mencionados
quedando condiclonadas:
1. 
El programa aprobó el diseño del requerimiento del formulario de postulación
en línea.
2. 
El programa definió como fecha de publicación del sitio informativo con las
bases y anexos para el 21 diciembre, y la publicación del formulario en línea
para la postulación el 22 de dlciembre.
Saluda atentamente,
LLADOS
- fuchivo Depto. TIC
TIC
 Comisión Nacional de lnvestigación
Científica y Tecnológica - CONICYT
A
DE
REF
MEMoRANDUN ñ{} l?44
: Sra. ISABEL MENESES C.
Directora Programa de Investlgaclón Asoclativa
: Sr. ZVONIMIR KOPORCICATFARO.
Dlrector Departamento de Admlnlstraclón y Flnanzas
: Presupuesto Dlsponible "lll Concurso Nacional de Anillos de lnvestigación en
Ciencias Sociales y Humanidades Modalldades Abiertas e Innovación de Políticas
Púbficas }OlL", "lV Concurso Nacignal de Anillos de Investigación en Ciencia
Antárt¡ca" y "lV Concurso Nacional de Anillos en Ciencia y Tecnología.
:20 de Diciembre de 2011. ') 
.'".
Estimada lsabel:
En relación al "lll Concurso Nacional de Anillos de lnvestigación en Ciencías Sociales y
Humanidades Modalidades Abiertas e lnnovación de Polfticas Públicas 20tl", "lV Concurso
Nacional de Anillos de lnvestlgación en Clencia Antárt¡ca" y "lV Concurso Naclonal de Anillos en
Ciencia y Tecnologfa" que administra y gestiona el Programa de Investigación Asociativa. La
Unidad de Presupuesto del Departamento de Administración y Finanzas, certifica que el Programa
cuenta con una dlsponibllldad presupuestarla, según la distribución del Presupuesto año 2012 Ley
Ne 20,557 publlcada el 15.12.2011 de:
Anillos en Ciencias y Tecnologla
Anillos Sociales año 2012
Anif los Antártica año 20t2
Monto Total Presupuesto
Se despide cordlalmente,
Ms 1.500.000
M5 7s0.000
Ms 4s0.000
\r.li
Fl
{w,-#,ú,
Dlrector
 Comisiün Itlacional de Inuestigación
Clentffica y Tecnotégica - COltllCYT
APRUEBA BASES DEL CUARTO
CONCURSO NACIONAL DE ANILLOS
DE INVESTIGACIóN EN CIENCIA
ANTÁRNCA 2011.
1r8,lO
RES. EX. NO { ú+,il
sANrrAGo, i t n'czot1
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 491/71, el Decreto Ley No 668/74 y el Decreto
Supremo No 222/LO, todos del Ministerio de Educación y la Resolución No 1600, de 2008, de la
Contraloría General de la República.
CONSIDERANDO:
1. 
El Memorándum No 488/2011, de la Directora del Programa de Investigación Asociativa
PIA (Anexo No 1), por medio del cual se remiten para aprobación las Bases del Cuarto
Concurso Nacional deAnillos de Investigación en Ciencia Antártica 2011 (Anexo No 2).
2. 
El Memorándum No LL84/2OLL, del Director del Departamento de Administración y
Finanzas de CONICYT, con el Certificado de Revisión de las Bases señaladas
precedentemente (Anexo No 3).
3. 
Ef Memorándum No 342/2OLL, del Departamento TIC de CONICYT (Anexo N" 4).
4. 
La aprobación que presta esta Presidencia a las bases concursales que interesan, de
conformidad a las facultades contempladas en el DS 491/77, Dt 668/74 y DS No 222/tO,
todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
I.-APRUÉBASE las Bases del Cuarto Concurso Nacional de Anillos de Investigación en Ciencia
Antártica 2OLL, cuyo texto es el siguiente:
INICIO DE TMNSCRIPCIÓN DE BASES
"BASES CUARTO CONCURSO NACIONAL DE
ANILLOS DE INVESTIGACION EN CIENCIA ANTÁRTICA 2011
CONICYT a través del Programa de Investigación Asociativa llama a su tercer concurso de
proyectos Anillos de Investigación en Ciencias Antárticas.
1. INTRODUCCION
El Programa de Investigación Asociativa (PIA) tiene como objetivo fortalecer y consolidar, a
través de financiamiento y apoyo técnico, a grupos estructurados en áreas de investigación
avanzada a nivel nacional. Esta investigación, que puede ser tanto orientada a disciplinas o
sectores específicos como abiefta, debe contar con colaboración tanto internacional como con
sectores no académicos (institutos públicos, sector productivo, organizaciones no
gubernamentales, comunitarias, etc.). Estos grupos que pueden conformarse como Centros de
Investigación y/o proyectos de magnitud intermedia como Anillos, deben realizar actividades de
investigación, formación de personal principalmente a nivel de postgrado, integración con redes y
fP,Hq.\
'"'ilffi)iw
 centros mund¡ales de investigación y transferencia de conocimiento hacia sectores no académicos
para su utilización y aplicación en áreas de desarrollo público y productivo.
El Programa de Investigación Asociativa cuenta con varios instrumentos entre los cuales se
encuentran los Anillos de Investigación en Ciencias Antá¡ticas para cuyo concurso se
establecen las presentes bases. CONICYT, a través del Programa de Investigación Asociativa , y el
INSTITUTO ANTARTICO CHILENO (INACH), en su calidad de institución nacional encargada de
planificar, coordinar, orientar y controlar las actividades científicas y tecnológicas en el continente
antártico, han suscrito al efecto un convenio de colaboración, cuya modificación aprobada por
Resolución exenta No 6957 de 20tL, tiene como objetivo el financiamiento conjunto,
coordinación, desarrollo y seguimiento de proyectos Anillos de Investigación en Ciencias
Antárticas. Con este propósito el INACH prestará apoyo al desarrollo e implementación de las
actividades del proyecto a realizar en el territorio antártico y/o ecosistemas asociados.
1.1.- Objetivos de los Anillos de Investigación en Ciencias AntáÉ¡cas
El objetivo principal de la línea de financiamiento Anillos de Investigación en Ciencias Antárticas
es fomentar el desarrollo científico y tecnológico del país en el continente antártico, mediante el
financiamiento de proyectos de investigación sustentados en un trabajo colaborativo amplio y
multidisciplinario. Para ello, el Programa de Investigación Asociativa en conjunto con el INACH,
fomentan la conformación de grupos de investigación en científica, en distintas disciplinas, en el
seno de las instituciones de investigación, las que pueden postular en forma individual o
asociadas, con el fin de fortalecer el desarrollo de la ciencia y tecnología y la formación de capital
humano avanzado en el ámbito de la investigación antártica.
Este instrumento debe generar masa crítica dentro de la o de las disciplinas en las cuales los
proyectos se enmarquen permitiendo que la disciplina se desarrolle y algunos de los equipos de
investigación así conformados eventualmente puedan llegar a formar Centros de investigación
dentro del Sistema Nacional de C&T.
Los objetivos específicos a los que apuntan los Anillos de Investigación en Ciencias Antárticas son
los siguientes:
¡ La realización de investigación científica y tecnológica de alto nivel y alcance
internacional en especial en los temas Antártica y su interrelación con el resto del
planeta.
. El entrenamiento de investigadores recientemente formados y la formación de
estudiantes de pre y postgrado ya sea a través de la participación activa del equipo
de investigadores del proyecto en programas de postgrado ya consolidados o en su
formación, tutorías a estudiantes de todas las categorías, cursos específicos en
carreras o programas de pre y postgrado, etc.
. 
El establecimiento de redes internacionales tanto de cooperación en el Territorio
Antáftico como de colaboración con otros equipos de investigación similares,
Centros de investigación extranjeros, agencias internacionales, programas de
estudios de instituciones extranjeras, etc.
¡ Desarrollo de actividades de comunicación destinadas a sensibilizar a la sociedad
chilena, al sector público y privado y a sectores productivos entre otros, sobre la
importancia del cultivo de la Ciencia y la Tecnología en Antártica y ecosistemas
asociados.
¡ Desarrollo de actividades de comunicación destinadas a sensibilizar a la sociedad
chilena.
2. CONDICIONES GENERALES
2.1.- Instituciones pafticipantes
Podrán postular a este concurso en calidad de instituciones participantes las personas jurídicas
nacionales, sin fines de lucro, tanto públicas como privadas. Dichas entidades podrán participar
de manera individual o asociada. En el caso de postular en forma asociada dos o más
instituciones, se deberá designar a una de ellas como institución principal. Las características
específicas que cada institución pafticipante deba tener deberán corresponder de acuerdo a la
categoría en que postulen las cuales se indican a continuación.
Institución Principal: La institución principal será la beneficiaria directa de los recursos y
deberá administrar éstos según lo dispongan las cláusulas indicadas en el convenio. Podrá
establecer contratos de traspaso de recursos con las instituciones asociadas de ser este un
procedimiento adecuado para ello, de acuerdo a sus propias normativas. Asimismo, deberá
 I
otorgar un espacio físico y aporte en infraestructura, personal y apoyo en todas aquellas formas
posibles para la consecución exitosa del proyecto. Esta obligación por parte de la Institución
Principal deberá ser explícita a través de una carta de compromiso que acompañe a la
postulación. Al mismo tiempo será responsable frente a CONICYT de la oportuna entrega de
informes técnicos de avance y finales del proyecto en ejecución, así como de las rendiciones de
cuentas correspondientes y, de la entrega de la caución de los recursos transferidos.
La institución principal debe cumplir los siguientes requisitos:
1) Ser persona jurídica nacional de Derecho Público o Privado sin fines de lucro,
2) poseer una existencia legal de a lo menos cinco años al momento de la postulación,
3) poseer una trayectoria demostrada en investigación científica y tecnológica en las
áreas de conocimiento del (de los) proyecto (s) de, a lo menos 4 años y,
4) llevar a cabo actividades conducentes a la obtención de grado académico de Doctor de
manera directa, a través de un programa de estudios propio o, de manera indirecta, en
asociación con otra institución equivalente que lo imparta, en aquellas áreas y/o
disciplinas en las cuales se enmarca el proyecto que postula.
Entre las instituciones principales se incluyen: universidades (públicas o privadas), institutos de
investigación (públicos o privados), Centros Académicos y/o de Investigación Independientes.
Al menos dos de los (las) investigadores(as) del grupo central de investigadores(as) que llevarán
a cabo el proyecto deberán tener contrato de jornada completa con la institución principal, uno de
ellos(as) deberá ser designado(a) como Director (a) del proyecto.
Institución Asociada: Por institución asociada se entiende aquellas personas nacionales de
Derecho Público o Privado con o sin fines de lucro; tales como instituciones públicas o privadas,
empresas u organizaciones relacionadas directamente con la temática de la investigación y
aplicación directa de los resultados de la investigación. La participación de una institución
asociada puede ser también consecuencia de la asociación de un investigador-que no pertenezca
a la institución principal pero sí a la asociada-a las actividades del proyecto, cuyo rol consiste en
participar de manera directa o indirecta en la ejecución del proyecto de investigación.
Las instituciones asociadas deberán prestar apoyo en el desarrollo e implementación de las varias
actividades del proyecto. Este apoyo puede ser en la forma de aporte en recursos frescos o en la
forma de infraestructura y facilidades operacionales para llevar a cabo la investigación,
implementar experimentos, proveer de estudios y/o estadísticas y/o actividades piloto de
aplicación de métodos o productos científicos o tecnológicos, facilitar horas de personal
especializado entre otros. Estas obligaciones deberán ser explícitas a través de una carta de
compromiso de la respectiva institución asociada que acompañe a la postulación.
En los casos pertinentes, se considerará favorablemente dentro de la evaluación, la participación
de empresas, entidades públicas y/o privadas, fundaciones, consorcios y/o corporaciones u otras
entidades que contribuyan a una adecuada ejecución del proyecto, ya sea en la forma de apoftes
en conocimiento, dinero o valorizaciones de aquellos recursos que sean utilizados para el mejor
cumplimiento de estos proyectos. Los proyectos deberán especificar las responsabilidades,
derechos y obligaciones que adquirirán las empresas, instituciones públicas y otras entidades
participantes, los cuales también deberán ser explícitos a través de una carta que acompañe a la
postulación.
2.2.- Tipos de proyecto.
En este concurso se financiarán proyectos de investigación científica que pueden incluir aspectos
de aplicación tecnológica, aplicaciones al desarrollo ylo implementación de políticas públicas y de
desarrollo de nuevas tecnologías en las áreas temáticas definidas por el Scienctific Committee on
Anta¡tic Research (SCAR) en el paper "Antartic Climate Change and the Enviroment", en la
Península Antártica Chilena. Dado que se persigue la interdisciplinariedad y/o
multidisciplinariedad en estos proyectos, podrán presentarse propuestas que incluyan el
desarrollo de líneas de investigación adscritas a varias disciplinas distintas del conocimiento, las
que deberán encontrarse explícita y claramente integradas complementándose entre sí, de
acuerdo a la propuesta.
Los proyectos deberán conducir a nuevos conocimientos en su disciplina particular o a
aplicaciones en su propia área u otras o, al desarrollo de nuevas metodologías, protocolos y/o
modelos a través de hipótesis de trabajo explicadas en el proyecto mismo. No se subsidiarán
proyectos cuyos objetivos exclusivos sean estudios de diagnóstico o estado actual del
 conocimiento, recopilaciones, confección de catálogos o inventarios, edición de libros, ensayos,
audiovisuales, textos de enseñanza u otras actividades análogas, sin perjuicio que lo anterior
sean resultados o productos parte del quehacer propio del proyecto.
El nuevo conocimiento científico-tecnológico debe diferenciarse con claridad de aquel
disponible antes del inicio del proyecto de modo que constituya un apoÉe genuino a la
disciplina.
Parte integral de estos proyectos debe ser la formación de estudiantes de pre y postgrado, la
capacitación de personal técnico y profesional, y el entrenamiento de investigadores (as) jóvenes
en el marco de las temáticas de investigación asociadas a éste.
Los proyectos tendrán un financiamiento máximo de 3 años, sin perjuicio de lo expuesto
y por causas justificadas, CONICYT podrá autorizar la extensión del proyecto por un
período razonable y sin transferir recursos adicionales.
2.3.- Grupo de investigación
Dentro de la institución principal e institución(es) asociada(s) podrán participar investigadores
(as) nacionales o extranjeros (as), éstos (as) últimos (as) con a lo menos, permiso de residencia
que permita ejercer actividades remuneradas en Chile durante la ejecución de los proyectos
seleccionados. El grupo de investigación deberá estar conformado por:
1) 
Al menos tres investigadores (as) de excelencia, con trayectoria científica sólida
respaldada por publicaciones en medios de corriente principal u otros pertinentes de
acuerdo a la naturaleza de la disciplina. Todos los fnvestigadores Titulares deben
corresponder a esta categoría, entre los cuales se designará a un Director y a un
Subdirector de Proyecto. El (la) director (a) y aquél(la) que sea designado como
subdirector(a)) deben pertenecer a la Institución Principal.
Los investigadores (as) titulares podrán postular, en calidad de tales, en un solo proyecto dentro
de este concurso. Deberán, a su vez, comprometer una dedicación horaria mínima de al menos 20
horas semanales al proyecto Anillo.
2) 
El grupo deberá además complementarse con estudiantes de pregrado y postgrado
(magíster o doctorado) que estén realizando sus tesis e investigación en temas
relacionados con el ámbito del proyecto o que apoyen a su realización así como todo
el personal técnico necesario para el adecuado desarrollo del proyecto.
3) 
Es importante que el grupo de investigación se vea enriquecido con la participación
de uno o más investigadores(as) jóvenes o en distintas etapas de formación de
postgrado (en particular, postdoctorado), lo cual será un elemento considerado
favorablemente en la evaluación de estos proyectos.
Asimismo, podrán participar en el grupo de investigación otros investigadores(as) de las mismas
instituciones y entidades participantes, de otras instituciones nacionales o internacionales
públicas y privadas, con o sin fines de lucro, como también otros(as) que no tengan afiliación
alguna. Estos investigadores(as) que realizarán labores específicas dentro del proyecto, las cuales
pueden durar por todo o parte del período de ejecución del mismo, serán considerados
investigadores(as) asociados(as) y su rol y compromiso en el proyecto deberán ser
especificados en el Formulario de Postulación.
2.4.- Participación internacional
Los proyectos deberán proponer actividades dirigidas a establecer vínculos significativos, y de
preferencia permanentes, con investigadores/as, instituciones y/o centros internacionales en las
áreas de interés compartidas. Esta interacción puede proponerse ya sea a través del intercambio
de docentes y/o estudiantes o bien de actividades de investigación conjunta, entrenamiento en
metodologías u otros que permitan beneficiar la ejecución del proyecto y el alcance de sus
resultados.
2,5.- Financiamiento
El límite máximo de financiamiento por parte de CONICYT a cada proyecto de este concurso es de
$ 150.000.000 (ciento cincuenta millones de pesos) anuales, no reajustables, los cuales serán
transferidos a la Institución Principal de acuerdo al cumplimiento de los requisitos especificados
en estas bases, en el convenio y en el Manual de Procedimientos de estos proyectos. CONICYT a
 su vez transferirá a INACH $25.000.000 (veinticinco millones de pesos) anuales por proyecto
adjudicado, suma que será destinada a fines logísticos en territorio antártico. Asimismo, la
ejecución presupuestaria debe ceñirse a dichos requisitos y a los procedimientos contenidos en los
documentos ya mencionados.
El apoyo logístico otorgado por INACH a estos proyectos será de acuerdo al calendario de
actividades en terreno, establecido entre CONICYT y el grupo de investigación del proyecto anillo
por intermedio de su Director, en consideración con el Convenio de Colaboración CONICWINACH.
Este apoyo regirá desde Punta Arenas hacia el área de trabajo, y consistirá en el aporte de todos
los medios de transporte que sean necesarios en terreno, habilitación de bases y campamentos y,
en general, todo el apoyo logístico requerido para el trabajo de los investigadores en el Territorio
Antártico y sus ecosistemas asociados, incluyendo personal, mapas, sistemas de comunicación,
combustibles, generación de energía, alimentación, vestuario de emergencia, etc.
2.6.- Apoyo y apoftes de Institución Principal y Asociadas
Como se indicara en el numeral 2.1 las instituciones principal y asociadas deberán dar apoyo al
proyecto en aspectos tales como: acceso y uso de equipos, espacio físico, infraestructura
adecuada, personal de apoyo, asesoría en aplicabilidad y uso de resultados y apoyo profesional
específico, entre otros, de acuerdo a la naturaleza del proyecto. Su apofte puede ser también en
dinero.
2.7.- Publicaciones, patentes y resultados.
Por cada Investigador (a) titular del proyecto deberá presentarse al menos un manuscrito
aceptado al término de los tres años, dónde éste(a) sea primer autor o el autor principal. El
manuscrito deberá ser publicado en revistas incluidas en la base de datos ISI o su equivalente
(en casos justificados) de acuerdo a la naturaleza de la disciplina. Además, el trabajo colaborativo
entre los investigadores (as) deberá reflejarse mediante al menos dos publicaciones conjuntas,
adicionalmente a los manuscritos aceptados ya mencionados, dónde aparezcan los participantes
en co-autoría.
Todas estas publicaciones deberán incluir explícitamente en sus agradecimientos al proyecto
Anillo indicando obligatoriamente: 1) la sigla CONICYT, 2) el instrumento (Anillo) y 3) el código
del proyecto. 4) INACH por el apoyo logístico para la realización del proyecto, y en general, 5)
cualquier otra información que se agregue será decisión de los (de las) investigadores (as),
Sin perjuicio de lo señalado, toda invención, modelo de utilidad y en general toda creación u obra
que resulte de la ejecución del presente convenio, y que sea susceptible de protegerse por la Ley
de Propiedad Industrial ylo Ley de Propiedad Intelectual, la(s) Institución(es) deberá(n) analizar y
decidir (con medios propios o capacidades externas) la pertinencia de proteger dichos resultados
mediante su inscripción en los registros que corresponda, antes de ser divulgados o utilizados de
cualquier forma. Para ello, la(s) institución(es) podrá(n) presentar a CONICYT el acuerdo de
distribución de utilidades o beneficios entre la(s) institución(es) y los (las) investigadores(as)
junto a un informe de análisis de la pertinencia de obtener la protección de tales resultados por
las Leyes citadas.
Otros resultados directos de las actividades realizadas durante la ejecución del proyecto deberán
ser informadas al Programa de Investigación Asociativa ya sean éstos desarrollo de know-how
específico, contratos y alianzas con otras entidades, transferencia tecnológica y de conocimiento,
creación de servicios, etc., a través de los informes anuales y/o de otros informes que deban
realizarse lo largo de la ejecución del proyecto a raíz de evaluaciones en terreno por parte de
evaluadores y/o panelistas internacionales entre otros.
Dado que uno de los objetivos específicos de este instrumento es la formación y entrenamiento de
estudiantes e investigadores jóvenes, aquellas tesis y/o publicaciones resultado de estas
actividades deberán reportarse e indicar explícitamente que se hicieron dentro del marco del
proyecto, sin perjuicio que otros proyectos y subsidios hayan apoyado su realización.
Nuevamente, el trabajo colaborativo entre los investigadores (as) deberá reflejarse mediante las
co-tutorías de estudiantes que se formen a la vera de este proyecto.
2.8.- Difusión
Estas actividades de difusión deben ser adicionales y complementarias a aquéllas exigidas en el
párrafo anterior, tales como publicaciones y presentaciones en congresos y/o symposia, desarrollo
de páginas web, etc., las cuales deben incluirse explícitamente en el proyecto. Deberán destinarse
 los recursos necesarios para este propósito, los cuales pueden ser hasta el 5olo del presupuesto
solicitado.
2.9.- Restricciones e incompatibilidades
I.-No podrán participar como investigadores (as) titulares de un Anillo de Investigación en
Ciencias Antárticas aquellos (as) investigadores (as) que estén participando en las siguientes
categorías:
. 
Director(a) de un Centro FONDAP
o Director(a) de un Instituto Científico Milenio
. 
Director(a) / Subdirector(a) de un Centro Científico y Tecnológico de Excelencia que tenga
Financiamiento Basal vigente
o Director(a)/Gerente de Consorcios de Investigación Empresarial
o Director(a) de Centro Regional CONICYT
o Investigador titular de algún proyecto Anillo en actual ejecución, no obstante podrá
participar en calidad de investigador asociado en otro proyecto postulante a este concurso,
o en un anillo de cualquier tipo cuya ejecución se encuentre vigente a la fecha de inicio del
proyecto que sea adjudicado en el presente certamen. El compromiso horario del (de la)
investigador (a) en dos categorías distintas deberá cumplir con todas las restricciones
pertinentes indicadas en estas bases, Su participación y compromiso será revisado en el
proceso de evaluación y podrá reducirse en caso que CONICYT estime que esta doble
función afecte el cumplimiento de proyecto en el cual participa como titular.
. 
Director(a)/Subdirector(a) de un Centro de Investigación Avanzada en Educación
o Investigador(a) responsable de un Núcleo Milenio
o Investigador(a) responsable de una línea de Investigación de un Centro
Científico y Tecnológico de Excelencia que tenga Financiamíento Basal
vigente
. 
Investigador (a) de proyecto de Postdoctorado FONDECYT, Investigador(a) de un proyecto
de Iniciación FONDECYT e Investigador (a) de nivel postdoctoral insertado en Academia o
en la Industria a menos que, en el caso de estos últimos, posean las calificaciones
necesarias de trayectoria y experiencia la cual sea comprobada en el proceso de
evaluación por pares. En caso de ser adjudicado el proyecto deberá realizar los ajustes que
considere necesarios para cumplir con las bases establecidas en este y los otros concursos
involucrados.
II.- No podrán participar como investigadores (as) asociados de un Anillo de investigación en
Ciencias Antárticas aquellos (as) investigadores (as) que estén participando como:
¡ Investigador(a) asociados en más de dos Anillos que resultaren adjudicados en el presente
certamen o en actual ejecución en cualquiera de sus modalidades (ciencia y Tecnología,
Ciencias Sociales y Ciencia Antártica).
III.- No podrán participar en ninguna categoría en este concurso aquellos (as) investigadores (as)
que presenten incumplimientos en rendiciones de cuentas o informes pendientes en cualquier
programa de INACH o CONICYT, generados con motivo de la ejecución de proyectos o becas
financiadas por esta última.
De verificarse la existencia de alguna de restricciones o incompatibilidades, CONICYT, de acuerdo
a la oportunidad de su detección, dejará automáticamente fuera de bases los proyectos
involucrados, dejará sin efecto su adjudicación o dispondrá el término anticipado del mismo.
Con todo, la dedicación de cualquier investigador(a) a estos proyectos deberá ser compatible con
aquellas comprometidas en otros proyectos en curso financiados con fondos (FONDECYT,
FONDAP, FONDEF). La suma de todas las horas comprometidas en proyectos administrados por
estos Programas no podrá ser superior a las 44 horas semanales. Las dedicaciones horarias
deben quedar expresamente definidas en el desglose y justificación de personal en la sección de
presupuesto.
Durante la evaluación de la propuesta se revisará en forma exhaustiva, incluyendo la consulta a
los respectivos programas de financiamiento, la viabilidad de participación de las categorías
anteriores de acuerdo a las compatibilidades de dedicación horaria de cada caso, quedando a
disposición de CONICYT la decisión de exigir a los proponentes un ajuste en los compromisos para
poder cumplir cabalmente con los objetivos del Anillo respetando las restricciones y obligaciones
impuestas por cualquier otro fondo o programa de la misma naturaleza que éste. Se sugiere
 revisar también las restricciones en honorarios señaladas en el numeral 3.1 de las presentes
bases.
3. BENEFICIOS OTORGADOS
Los fondos asignados por CONICYT corresponden a un subsidio y están destinados a solventar,
entre otros, los siguientes gastos, taxativos y no reajustables:
3.1.- Incentivos y Honorarios
Las remuneraciones para las distintas categorías de investigadores(as): Director(a),
investigadores (as) titulares, investigadores (as) asociados(as) y otros deben ser proporcionales a
la dedicación horaria y a las responsabilidades que cada uno(a) mantiene con el proyecto.
Podrán incluirse dentro de los costos del proyecto incentivos para los (las) investigadores (as)
titulares nacionales o extranjeros (as) residentes en Chile, contratados por la institución Principal
o instituciones asociadas a la fecha de adjudicación del proyecto, los cuales no podrán exceder los
$ 15.000.000 (Quince millones de pesos) anuales por titular. Este máximo podrá ser asignado
solamente en aquellos casos en que la dedicación del investigador sea única y exclusiva al
proyecto Anillo que sea adjudicado en el presente concurso.
También podrán incluirse incentivos para los (as) investigadores (as) asociados (as) contratados
(as) por la institución principal o instituciones asociadas a la fecha de adjudicación del proyecto,
los cuales no podrán exceder los $ 6.000.000 (Seis millones de pesos) anuales por investigador
(a).
La suma total de honorarios recibidos por un (una) investigador (a) que participe en más de un
proyecto Anillo o de otros en actual ejecución no podrá superar el monto máximo estipulado para
la categoría más alta que desempeñe en cualquiera de estos proyectos.
CONICYT estudiará estos montos pudiendo modificar lo solicitado en cada proyecto.
Otros profesionales:
Además podrán solicitarse con cargo al proyecto honorarios para investigadores (as) asociados
(as) no contratados por alguna de las instituciones participantes y/o otros profesionales -no
investigadores- para llevar a cabo tareas estrictamente necesarias para el cumplimiento de los
objetivos del proyecto. Si se trata de profesionales contratados por instituciones públicas y/o
privadas sus honorarios no podrán exceder aquellos indicados para investigadores asociados. Si
se trata de profesionales no contratados por instituciones públicas y/o privadas sus honorarios no
podrán superar el monto de $ 18.000.000 (Dieciocho millones de pesos) anuales. Este máximo se
pagará solamente si la dedicación es exclusiva al proyecto, vale decir, dedicación única y a tiempo
completo en el proyecto.
Todos estos honorarios deberán estar de acuerdo a la función, responsabilidades y compromiso
que estos investigadores (as) y/o profesionales tengan en el cumplimiento de los objetivos del
proyecto.
Ayudantes de Investigación :
Se podrán contemplar honorarios para avudantes de investigación cuya función esté claramente
delimitada y estrictamente relacionada con los objetivos del proyecto, estos no podrán exceder los
$ 6,500.000 (Seis millones quinientos mil pesos) anuales por cada ayudante de investigación,
Estudiantes de pregrado o personas con un grado o título profesional podrán participar durante
toda la ejecución de estos proyectos en calidad de ayudantes de investigación, realizando labores
estrictamente relacionadas con la consecución de los objetivos de éstos.
No podrán ser contratados como ayudantes de investigación aquellas personas que posean a la
fecha grado de magíster o de doctor.
No podrán ser contratados , como ayudantes de investigación aquellos(as) estudiantes
beneficiados(as) por una beca de postgrado de dedicación exclusiva.
Tesistas:
Se consideran como Tesistas y/o memoristas (pregrado, licenciatura, magíster y doctorado)
aquellos estudiantes suscritos a programas pertenecientes a una Institución de Educación
 Superior. Aquellos(as) estudiantes que se encuentren trabajando al alero de este proyecto en
calidad de tesistas podrán recibir honorarios que no excedan los $ 6.000.000 por año (Seis
miflones de pesos) por un máximo de L2 meses para aquellos sean tesistas de pregrado y tesistas
de mágister y 24 meses para tesistas de doctorado, además de recibir apoyo operacional por
parte del proyecto. Aquellos estudiantes de pregrado que finalicen su tesis y deseen continuar en
la categoría de ayudantes de investigación del proyecto podrán hacerlo pero el (la) director(a) del
proyecto deberá comunicar oportunamente este cambio de categoría.
Tesistas de doctorado y magíster que dispongan de una beca financiada por CONICYT, no pueden
ejercer actividades remuneradas, salvo que dichas actividades estén ligadas con su área de
investigación por el límite horario establecido en el DS No 335/10 MINEDUC sobre Otorgamiento
de Becas Nacionales de Postgrado y las respectivas bases que las regulan y que cuenten con la
autorización de CONICYT. Sin perjuicio de lo anterior, todos los estudiantes podrán recibir, de
parte del proyecto, apoyo en gastos de operación, pasajes y viáticos para participar en congresos
en los cuales presenten sus avances y resultados.
Postdoctorantes:
En el caso de investigadores que estén realizando investigación de postdoctorado y sean
contratados por el proyecto, sus montos anuales no podrán superar los montos anuales de
honorarios establecidos por el concurso para proyectos de postdoctorado FONDECYT vigente en el
momento de la contratación. En estos mismos casos, el proyecto solamente podrá proveer de
fondos para viajes y operacionales a aquellos investigadores que no hayan sido favorecidos por un
proyecto de postdoctorado de FONDECYT.
Pesronal Técnico y Administrativo :
Para personal técnico o administrativo tanto incremental como contratado por la institución
Principal o instituciones asociadas a la fecha de adjudicación del proyecto, los montos se
asignarán de acuerdo a la categoría de su labor dentro del proyecto y a su compromiso horario,
los cuales deberán estar claramente definidos y justificados, sin poder superar los $12.000 .000
(Doce millones de pesos) anuales.
CONICYT estudiará los montos de honorarios pudiendo modificar lo solicitado en cada proyecto.
Ningún participante dentro del proyecto podrá estar cumpliendo funciones ni recibiendo
honorarios en más de una de las categorías indicadas anteriormente.
Todas aquellas personas en distintas etapas de formación y entrenamiento que trabajen en el
marco del proyecto ya sea que lo hagan desarrollando su investigación individual y/o
contribuyendo al cumplimiento de objetivos específicos del proyecto y a la generación de
resultados del mismo, y que reciban honorarios de parte de éste deberán rendirlos en calidad de
tales y no en calidad de subsidio (beca) dado que los proyectos de este programa no pueden
otorgar becas equivalentes a las entregadas por CONICYT. Estas serán solamente reconocidas
para aquellos casos en que el proyecto realice actividades concursables extramurales dirigidas a
estudiantes secundarios o de educación básica (por ejemplo torneos de matemáticas) que
impliquen premios en dinero.
No podrán pagarse indemnizaciones de ningún tipo a ninguna de las categorías
antes mencionadas con fondos de estos proyectos.
3.2.- Bienes de capital/ Equipamiento
Solo se financiarán los equipos y sus accesorios, estrictamente necesarios para una adecuada
ejecución del proyecto. Los costos financiados incluyen gastos de importación, internación,
bodegaje, flete e instalación. Se podrán considerar recursos para el mantenimiento y reparación
de aquellos equipos adquiridos a través del proyecto, los cuales no podrán exceder el 10o/o de su
valor FOB. Estos deben ser adquiridos según los procedimientos establecidos en los convenios y
en el Manual de Procedimientos para estos proyectos. También se podrán incluir gastos de
mantenimiento y reparación de equipos existentes en la(s) institución(es) participantes, cuvo uso
sea esencial para el desarrollo del proyecto de manera frecuente. Todos los equipos adquiridos
con fondos del proyecto deben ser debidamente asegurados con los recursos de éste y pasarán a
ser propiedad de las instituciones beneficiarias (principal y asociadas) y distribuidos de acuerdo a
las partes al término del proyecto. La suma de los montos asignados en este ítem y en
adecuación de infraestructura no deberán exceder el 2O o/o del monto total asignado por este
concurso a cada proyecto.
3.3,- Adecuación de la infraestructura
 Considera acondicionamientos de espacios físicos existentes y facilidades para la instalación de
nuevos equipos, oficinas y laboratorios, conexiones a redes. Los bienes y obras pueden incluir
servicios conexos tales como transporte, seguros, instalación, puesta en seruicio, capacitación y
mantenimiento inicial, y estudios de preinversión en casos que se acredite especial necesidad, y
deben ser adquiridos según los procedimientos establecidos en el Manual de Procedimientos para
estos proyectos. La suma de los montos asignados en este ítem y en Bienes de Capital
/Equipamiento no deberán exceder el 2O o/o del monto total asignado por este concurso a cada
proyecto.
3.4.- Gastos de Operación
Considera todos aquellos gastos en los que se incurra para el desarrollo del proyecto. Esto incluye
entre otros, los materiales o suministros requeridos para su ejecución, así como aquellos seruicios
específicos y puntuales (computación, contabilidad, análisis de laboratorio, etc.). Incluye también
la adquisición de instrumental menor, software e implementos menores de laboratorios, reactivos,
materiales fungibles, suministros computacionales, material bibliográfico, papelería, realización de
encuestas, costo de reuniones, salidas a terreno, transporte y encomiendas, etc. Esta paftida está
destinada además a cubrir los gastos derivados de la publicación de los resultados de los
proyectos en revistas de corriente principal, libros y/o capítulos de libros y de su presentación en
congresos (en el país como en el extranjero) y toda otra forma adecuada a ese propósito.
Los gastos de operación también incluyen ítemes dentro de actividades tales como:
Seminarios y difusión
Dónde se realicen gastos vinculados a la difusión más generalizada de los resultados por otros
medios (diseño de sitios Web, afiches para seminarios, publicaciones de amplia divulgación) y
aquellos destinados a la organización de seminarios, congresos, charlas, talleres, mesas de
trabajo u otros similares.
Obtención de derechos sobre Propiedad intelectual e Industrial
Se podrán financiarán gastos totales y/o parciales destinados a la obtención de derechos sobre la
propiedad intelectual derivada de resultados del proyecto, tanto en el país como en el extranjero
de ser ello parte de los objetivos del mismo.
El uso de estos fondos no podrá exceder un plazo de 6 meses posterior al período de
ejecución del proyecto
Contratación de Estudios y Consultorías
Incluye costos de contratación de consultorías requeridas para el desarrollo del proyecto cuya
labor exceda las capacidades disponibles en el equipo de investigación. El detalle de éstas deberá
ser indicado en la formulación del proyecto con su respectiva justificación. El procedimiento para
la contratación de seruicios de consultoría (estudios, encuestas, entre otros), a través de firmas o
de consultores individuales, será el establecido en el Manual de Procedimientos de este
instrumento. El procedimiento adecuado dependerá del monto estimado de la consultoría y la
descripción de los procedimientos se encuentra en este mismo Manual.
Contratación de seguros y exámenes médicos
Los gastos por seguros de equipos, así como los costos de seguros y exámenes médicos
realizados específicamente para actividades de terreno serán costeados por los proyectos con
cargo a los recursos entregados por CONICYT. Los seguros de viaje en casos que éstos sean
realizados por participantes del proyecto autorizados para éstos y en estricto requerimiento de los
objetivos del proyecto.
Viajes Nacionales e Internacionales
Considera pasajes y viáticos para viajes y traslados nacionales e internacionales directamente
relacionados con la ejecución del proyecto y la presentación de sus resultados, para los (las)
investigadores (as) nacionales y extranjeros (as) que participan en el proyecto, así como para
postdoctorantes y tesistas de postgrado. Se podrán financiar pasajes nacionales para estudiantes
de pre-grado que requieran viajar a congresos u otros eventos similares a la presentación de
resultados de tesis o seminarios, realizar pasantías específicas en instituciones u otras entidades
y/o tareas específicas para el proyecto. Sólo se aceptarán pasajes en clase económica y por la vía
más directa. También pueden financiarse viajes nacionales para personal técnico y estudiantes de
pre-grado siempre que las actividades del proyecto lo requieran.
3.5 Gastos administrativos
I
 Corresponden a los gastos generales en que incurre(n) la(s) institución(es) participante(s),
asociados a la ejecución del proyecto, tales como servicios básicos, personal administrativo y de
apoyo, subcontratación de servicios de administración y apoyo, entre otros. Todos estos costos no
deben formar parte de los aportes de compromiso de la(s) institución(es) participante (s) y deben
diferenciarse claramente de éstos. Se incluyen aquí gastos de las cauciones (boletas bancarias,
pólizas de seguro) en que los proyectos deben incurrir para garantizar el fiel uso de los recursos.
Su monto no debe exceder el 5olo del monto total asignado por este concurso a cada proyecto y
deberán ser rendidos siguiendo las mismas instrucciones de rendición para las otras categorías de
gastos.
4. PROCEDTMTENTOS DE ADMTSIBILTDAD, EVALUAC¡óru, SEUCCTóN y
ADJUDICACIóN DE PROYECTOS
4.1.- Admisibilidad
Los proyectos que ingresen al proceso de evaluación serán aquellos que cumplan con los
requisitos de postulación indicados en estas bases y en el instructivo de postulación. Para ello se
indican a continuación los criterios de admisibilidad a este concurso, los cuales serán revisados en
cada proyecto previo a su traspaso a la etapa de evaluación.
Aquellos proyectos que no cumplan con estos criterios de admisibilidad quedarán
declarados fuera de bases lo cual será comunicado por cafta a los postulantes. Un listado
de criterios de admisibilidad se encuentra en el sitio web del concurso http://piaconicvt.cl de
manera que los postulantes puedan utilizarlos como recordatorio al momento de postular.
Las siguientes condiciones deberán cumplirse para que los proyectos sean admitidos en este
proceso concursal:
1) 
El proceso de postulación deberá ser completado acorde las instrucciones provistas
en estas bases y en las instrucciones para postulación provistas en el sitio web del
concu rso http : //piaconicyt.cl.
2) 
Compromiso de la(s) institución(es) participantes(s) en términos de la
disponibilidad efectiva por parte del proyecto de recursos humanos, infraestructura,
bienes de capital y toda otra facilidad necesaria para su adecuada ejecución, siguiendo
el formato provisto para este propósito en el sitio web del concurso http://piaconicyt.cl.
3) 
Aprobación del Comité de Ét¡ca de la institución proponente de aquellos proyectos
que involucren estudios en seres humanos o manipulación genética.
4) 
Además, deben incluir un ejemplar del documento tipo de consentimiento
informado que se entregará a los sujetos que se incorporen al estudio. CONICYT se
reserua el derecho a recabar directamente un pronunciamiento ético independiente en
los casos que estime pertinente.
5) 
Aprobación del Comité de Bioética de la institución participante de aquellos proyectos que
incluyan experimentación con animales.
En ambos casos anteriores CONICYT se reserva el derecho de solicitar otros informes a otras
instituciones que estime conveniente.
7) 
Aprobación por pafte de las autoridades competentes en aquellos proyectos que consideren
la introducción a Chile de especies vegetales, animales o fúngicas.
8) 
En aquellas propuestas que se manejen patógenos para humanos, animales o plantas,
ADN recombinante y/o radioisótopos, u otros elementos de riesgo deberán considerar, a lo
menos, las medidas de bioseguridad que dispone el "Manual de Normas de Bioseguridad" de
CONICYT, edición 2008, el que se encuentra disponible en el sitio web del concurso
http : //piacon icyt.cl.
Se deberá adjuntar al proyecto una certificación emitida o por el Comité Institucional de
Bioseguridad de la(s) institución (es) postulante(s) o, en su defecto una carta fundamentada que
indique las medidas que se tomarán de acuerdo a las especificaciones del Manual.
9) 
Los proyectos que involucren estudios en especies protegidas, sitios arqueológicos, áreas
silvestres protegidas (SNASPE), utilización de archivos -información reseruada-, internación de
especies animales y/o vegetales y otras, deberán anexar las autorizaciones correspondientes
emitidas por los Servicios del Estado competentes de acuerdo, entre otras, a la Ley sobre Bases
Generales del Medio Ambiente No19,300, y la Ley sobre Monumentos Nacionales No17.288.
10
 I
10) 
En el caso exclusivo de proyectos presentados en la categoría de Anillos de
Investigación en Ciencia Antáftica se requerirá de forma adicional la presentación de los
requerimientos Logísticos-Operativos en el formulario provisto por INACH para ese fin
(Formulario Evaluación Logística INACH disponible en el sitio web del concurso
http://piaconicvt.cl). La evaluación sobre la factibilidad de estos requerimientos será llevada a
cabo por INACH, el cual certificará a CONICYT aquellos proyectos factibles de realizar en terreno.
Aquellos proyectos que INACH no certifique quedarán eliminados de la siguiente etapa de
evaluación, lo cual será oportuna y debidamente comunicado a los postulantes por parte de
CONICYT.
11) La aprobación por parte del INACH será requerida en los casos que además incluyan:
estudios en especies y/o áreas que consideren alguna categoría de protección en la Antártica, es
decir, en Especies especialmente protegidas, en Zonas Antárticas Especialmente Protegidas o
en Sitios Históricos. Introducción de especies no autóctonas, de acuerdo a lo establecido en el
Tratado Antártico sobre protección del Medioambiente (ver Formulario Medioambiental INACH
disponible en el sitio web del concurso http://piaconicyt.cl).
Por otra parte, de ser aprobado el proyecto, el INACH solicitará los antecedentes necesarios para
presentar su Evaluación de Impacto Ambiental ante el Comité Nacional de Evaluación de Impacto
Ambiental en la Antártica, CONAEIA y que obtenga la correspondiente calificación ambiental.
4.2.- Evaluación
La evaluación de los proyectos será realizada por expertos/as internacionales en las Cada
proyecto será evaluado por un mínimo de dos evaluadores extranjeros expertos en la(s)
disciplina (s) en las cuales se enmarque.
Los principales criterios y sus respectivas ponderaciones considerados en la evaluación de los
proyectos presentados a concurso son los indicados a continuación. Deberán indicarse en el
proyecto los posibles indicadores de impacto que permitirán evaluar estos aspectos durante la
ejecución del proyecto de acuerdo a lo indicado en la parte pertinente del instructivo y formulario
de postulación.
4.2.L. Impacto científico y tecnológico del proyecto
El impacto científico y tecnológico del proyecto se relaciona con las contribuciones esperadas del
proyecto a las disciplinas predominantes utilizadas en su desarrollo, su ponderación en la
formulación total del proyecto es de 30o/o.
Algunas de estas contribuciones se indican a continuación:
Obligatorias- Generación de nuevo conocimiento en el área y/o disciplina(s) en la(s) que se
enmarca el proyecto
- 
Desarrollo y consolidación de líneas de investigación de excelencia
- Consolidación de grupos de investigación
- 
Formación de recursos humanos de calidad en el área
- Interacción con grupos y Centros extranjeros de investigación de nivel mundial
Opcionales (dependiendo de las disciplinas involucradas en el proyecto)
-Obtención de patentes y otras formas de propiedad intelectual
-Desarrollo de infraestructura científica o tecnológica básica nacional
-Transferenciay/o aplicación potencial o real a ámbitos públicos y/o privados
4.2.2. Calidad técnica del proyecto
Este factor se pondera con un 3Oolo dentro del puntaje total de evaluación del proyecto y
considera los siguientes aspectos:
-Claridad de los objetivos de investigación, formación de investigadores jóvenes,vinculación
internacional, difusión y transferencia de conocimientos a desarrollar.
-Rigurosidad científica de la formulación del proyecto (estado del arte, hipótesisplanteadas,
metodología-experimentos, controles, análisis y proyección de resultados).
-Claridad, rigurosidad y pertinencia de la metodología a utilizar en las actividades
planificadas.
-Coherencia entre los objetivos del proyecto, los resultados, las actividades yrecursos
asociados a su logro y los plazos propuestos (plan de trabajo y organización).
-Grado de utilización de los recursos y conocimientos disponibles a nivel nacional e
internacional para lograr los objetivos del proyecto en forma rápida y eficiente.
11
 4.2.3. Relevancia, pertinencia y originalidad
Estos aspectos constituyen un 15olo del total del puntaje del proyecto y se
refieren a:
-Pertinencia del proyecto a los objetivos del presente concurso.
-Relevancia de la temática desarrollada dentro de la disciplina en que se inserta el
proyecto. Para ello la información concerniente a los conocimientos disponibles en el
país y en el extranjero sobre el tema propuesto en el proyecto debe ser incorporada en
forma completa en la formulación.
-Consideración de factores multidisciplinarios que conduzcan al logro de los objetivos
planteados.
-Diferenciación nítida del proyecto propuesto de otros realizados o en ejecución.
4.2.4. Capacidad y adecuación del grupo de trabajo.
Este criterio se refiere a la productividad científica o tecnológica del grupo de investigadores
titulares y asociados que conforman el equipo de trabajo y a la capacidad real o potencial de
todos los participantes para llevar a cabo los objetivos del proyecto, ya sean éstos de
investigación, formación, difusión o colaboración. Corresponde al 25o/o del puntaje total del
proyecto e incluye los siguientes factores.
-Productividad de los últimos 5 años de los (las) investigadores (as) titulares y
asociados (as) del proyecto.
-Capacidad y experiencia de los (las) investigadores (as) titulares y asociados (as) en la
formación de investigadores y entrenamiento de personal calificado.
-Posibilidades de dedicación efectiva al proyecto.
-Personal idóneo y pertinente para el éxito del proyecto.
-Capacidad del equipo de trabajo para alcanzar los resultados en plazos bien
definidos.
-Participación, contacto y vinculación con grupos de investigación líderes en el
-tema a nivel mundial.
-Posibilidades de colaboración a nivel nacional e internacional en el desarrollo del proyecto.
-Participación efectiva de investigadores (as) de grupos líderes en el desarrollo del
proyecto,
Cada uno de los criterios de evaluación anteriores será evaluado de acuerdo a la siguiente escala:
91 a 100 puntos = Sobresaliente
76 a 9Q puntos = Muy Bueno
50 a 75 puntos = Bueno
L a 49 puntos = Insuficiente
El puntaje mínimo de cofte para cada uno de estos criterios será de 65 puntos. Si alguno de los
criterios tuviese menos de 65 puntos, la propuesta no será considerada para selección.
4.3.- Selección y adjudicación
La pre-selección de proyectos estará a cargo de un Panel Internacional de expertos nombrado
para este propósito por CONICYT, quíénes revisarán toda la documentación disponible de los
postulantes e información sobre los proyectos evaluados. Será labor de este Panel el ordenar los
proyectos de acuerdo a un puntaje para cuya elaboración se consideren las evaluaciones
realizadas por los especialistas y a criterios adicionales fijados por el mismo Panel, concernientes
a la calidad y pertinencia de los proyectos así como a la idoneidad del equipo de los (las)
investigadores (as) y su trayectoria u otros, los cuales serán explícitamente declarados y
ponderados en el acta que al efecto se suscriba. De esta manera el Panel recomendará los
proyectos que considera adjudicables para este concurso con las fundamentaciones
correspondientes para ello.
De existir falta de información a la fecha de reunión del Panel, éste tendrá la atribución de buscar
evaluadores adicionales que puedan responder en el plazo otorgado y/o de realizar una
evaluación conjunta. El Panel podrá disponer de toda la documentación relativa a evaluaciones de
otros proyectos de los mismos y otros postulantes financiados por CONICYT o por otros fondos
12
 Il
I
I
I
ll
públicos. El Panel tendrá también responsabilidad de señalar aquellos proyectos que dada su
calidad, pero por presentar un menor puntaje, deban quedar en una lista de espera para ser
financiados en caso de tener disponibilidad presupuestaria para ello.
Esta información será revisada por el Consejo Asesor del Programa de Investigación Asociativa
quiénes recomendarán la selección final de proyectos sobre las sugerencias del panel
internacional. En el caso de tener uno o más proyectos igualmente calificados pero carecer de
disponibilidad presupuestaria este Consejo podrá utilizar criterios adicionales relativos a la
trayectoria de los participantes, el desempeño en proyectos anteriores y al impacto en el ámbito
nacional de C&T, entre otros, debiendo especificarlos por escrito en su recomendación. La
adjudicación de los proyectos será efectuada por CONICYT mediante la correspondiente
resolución.
Sin perjuicio de lo anterior, se generará una lista de espera de aquellos proyectos que no puedan
ser financiados pese a que su calidad lo amerite. De existir uno o más proyectos financiables que,
por razones propias o de incompatibilidades explícitas, renuncien a este derecho liberando así
recursos, aquellos proyectos inmediatamente bajo la línea de financiamiento podrán acceder a
éstos.
Asimismo, CONICYT se resela el derecho de exigir nuevas modificaciones en la formulación
definitiva del proyecto, como condición de adjudicación, especialmente en lo referente a la
readecuación del presupuesto, del grupo de investigadores(as) y de las actividades propuestas.
El fallo del concurso será publicado en la página web de CONICYT y será comunicado a los
investigadores titulares y representantes legales de la institución principal y asociadas
participantes mediante carta oficial.
5. DERECHOS Y OBLIGACIONES
5.1.- Aprobación y convenios
Posterior a la notificación de la aprobación de los proyectos, deberán ser suscritos los convenios
entre CONICYT, el INACH, la Institución Principal e Institución (es) Asociada(s). En estos
convenios se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de las paftes, su duración y
todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los fines del Programa.
Además, estas instituciones deberán anexar al convenio un certificado de inscripción en el
Registro Central de Colaboradores del Estado y Municipalidades, requisito esencial para que
CONICYT pueda realizar transferencias de recursos según lo establecido en la Ley No 19.862.
En dichos convenios se especificará el derecho de CONICYT para que a través de quien (quienes)
se determine se realicen inspecciones sobre el avance de los proyectos. La institución Principal y
Asociadas deberá(n) dar las facilidades para la superuisión y seguimiento. CONICYT podrá
suspender sus aportes y dar término anticipado a aquellos proyectos que presenten un desarrollo
insatisfactorio.
5.2 Compromiso de INACH
INACH prestará apoyo logístico al proyecto, lo que se traducirá en la provisión de días de
campaña para los investigadores requeridos por éstos en territorio antártico, con la excepción de
aquellos días o viajes cuyas características no puedan cumplirse por razones de fuerza mayor
(inaccesibilidad a las localidades y/o carencia de medios para llegar a éstas, factores climáticos,
riesgo de salud y/o vida para los participantes, entre otros), No aplican al respecto razones de
orden presupuestario,
5.3.- Compromiso de las instituciones que postulan
5.3.1- Cumplimiento de compromisos institucionales
Las instituciones participantes deberán obligarse a cumplir aquellos compromisos adquiridos y
aportes comprometidos a través de las caftas de compromiso entregadas como parte de la
postulación del proyecto. Deberán rendir los aportes comprometidos siguiendo las instrucciones
que para tal efecto aparecen en el Manual de Procedimientos.
5.3.2.-
Bienes de capital/ Equipos
Los recursos asignados para bienes de capital, se transferirán a la institución principal bajo
condición que las obligaciones de funcionamiento y operación se cumplan en forma total, exacta y
13
 oportuna. En los convenios que se celebren para la entrega de recursos se estipulará que, en caso
de no cumplirse las obligaciones por parte de las instituciones beneficiarias, se dejará sin efecto la
transferencia y ésta deberá devolver a CONICYT los bienes o su valor reajustado.
La(s) institución(es) participante(s) deberá(n) comprometerse a que los equipos financiados con
recursos del programa, sean operados y mantenidos de acuerdo con las normas técnicas
específicadas en los manuales correspondientes a cada equipo.
s.3,3.-
Permanencia
La(s) institución(es) participante(s) deberá(n) garantizar la permanencia del personal relevante al
proyecto, en cuanto a la dedicación considerada, de acuerdo a lo que se establezca en el
convenio. No obstante lo anterior el (la) Director (a) del proyecto podrá solicitar en casos
debidamente justificados, períodos de ausencia del personal requerido para el cumplimiento de
los objetivos del mismo. La solicitud deberá ser autorizada por CONICYT, a través del Programa
de Investigación Asociativa.
Los (las) investigadores (as) titulares se comprometen a permanecer en el país hasta el término
del proyecto y por lo menos ocho meses durante cada año de ejecución. En caso de ausencias
mayores a las señaladas, el Director (a) del Proyecto deberá solicitarlas justificándolas
debidamente a CONICYT, a través del programa de Investigación asociativa, quien evaluará esta
solicitud y podrá autorizar permanencias en el extranjero que excedan estos plazos. En caso de
incumplimiento de esta cláusula, CONICYT se reselva el derecho de suspender o dar término
anticipado al proyecto y exigir la restitución, total o parcial, de los recursos asignados.
Si el (la) Director (a) de Proyecto se cambia de Institución antes o durante la ejecución del
proyecto y si CONICYT acepta su ejecución en la nueva Institución, ésta asumirá como Principal
con todos los deberes y derechos de la Institución original financiada. No obstante deberá
cumplirse el requisito original de dos investigadores titulares en la nueva institución. Igual norma
se aplica, cuando quien se cambia de Institución es alguno (a) de los (las) investigadores (as)
titulares.
En todos los casos anteriormente señalados, CONICYT está facultado para exigir la restitución
parcial o total de los recursos asignados en caso de incumplimiento de las obligaciones
contractuales por los (las) investigadores (as) titulares, la Institución Principal y la(s)
Institución(es) Asociada(s).
5.3.4.-
Garantías
La(s) institución(es) deberá(n) entregar garantías de fiel cumplimiento de los compromisos
contraídos y del correcto uso de los fondos anticipados si así correspondiera. Estas cauciones
podrán ser boleta de garantía bancaria o póliza de seguro de ejecución inmediata hasta por un
valor equivalente a los fondos que se transfieran. No se les solicitará documentos de garantía a
aquellas instituciones públicas que tengan el carácter de instituciones principales, conforme al
Dictamen No 15978/10 CGR. No obstante lo anterior, CONICYT les exigirá las mismas garantías
si al momento de solicitar la transferencia de cuotas, la institución se encuentre con saldos no
rendidos del proyecto adjudicado.
5.4.- Desembolsos
La primera entrega de recursos para la realización del proyecto queda sujeta al cumplimiento de
las condiciones de adjudicación, a las disponibilidades presupuestarias de CONICYT, a la total
tramitación del convenio, a la disponibilidad de una cuenta bancaria de uso exclusivo para los
fondos del proyecto y a la entrega de la garantía por el monto de los recursos que serán
transferidos y por la vigencia señalada por CONICYT en el convenio respectivo, si así
correspondiera. La transferencia de las siguientes remesas estará sujeta a la entrega de las
garantías correspondientes si así se requiriera, a la aprobación del informe técnico anual y a la
rendición de cuentas del período.
Está prohibida la inversión de los fondos transferidos por CONICYT en cualquier tipo de
instrumento financiero, de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones,
depósitos a plazo, bonos, etc.).
5.5.- Propiedad Intelectual e industrial
14
 I
I
f
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o procedimi:llo:iu" resultaren de los
proyectos, sera oe los (las) investigaááiás iasl pá't¡tipantes' quienes podrán compaftirla con
ia(s) institución(es) participante(s),-ie aiu"iOó á to q'"'le'eétipute en el convenio y a las
rlilúlu.¡*ás ptopiai áe las instituciones participantes'
Acorde con ro anter¡or, ros (ras) responsabres se obrigan a rearizar ras acciones de protección de
esta propie¿ao inteiálluut-"'iÁorrtr¡'ai cuanoo resurte necesario. si no se efectúan debidamente
ras accione, o" prái-"iJón lntetectuur J inourtr¡ur, deberán ceder a terceros, razonablemente a
título oneroso o a título gratuito a inrtiircioner, sus derechos para asegurar que dicha protección
ocurra.
6. SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
6,1.- Seguimiento y control de ejecución
coNICyr e INACH, con er apoyo der consejo Asesor der programa.de Investjgación Asociativa y de
otros expertos, tantó nacionales como extianjeros, tup"..ú"ián la eiecucióñ de los proyectos' Se
prestará atención áip"iiur a aspectoslui", ó,.nó, eüidencia de ra ejecución der proyecto y su
coherencia con ro presupuestaoo, vigánciii¡ántírica, d-ocumentación áe ra ejecución financiera y
contabiridad der proyecto, coher*l" ;i;" ru in""irión física y gastos reares con lo declarado'
etc. previa autor¡zación de coNlcw, a tiavés der progra;tde rñvestigación Asociativa, podrán
re-programarse los proyectos, Uajo raánüiust¡ficadaé, á"-toOo de adáptarsu realización a los
avances de la ¡nvesf'guá¡On y a la-evolución científica'
La institución principal, deberá presentar informes de avance donde dé cuenta del progreso del
proyecto en todos sus aspector, éJo, ¿éoerán ser a 
'ró 
tnenos anuales y su contenido será
definido por el Programa de acuerdo; ñ;r"d" oer ano en el cual éstos-deban ser entregados
(inmediatamente áñtá, o no de ,n tráriulo o" ¡"9ut*11' se deberá también entregar rendiciones
de cuentas a ro menos anuarmenté-ln ru, fechas qü" r" estabrezcan de mutuo acuerdo y
utilizando como fecha de inicio ¿et póyécto ta det.traspaso de los recursos de parte de coNIcYT'
La continuidad del proyecto y, €fl .onrááu"n.ia, la entrega de recursos para la etapa siguiente
¿áp"naár¿ oe ra apóoác¡ón de dichos informes y rendiciones'
Las respectivas rendiciones de cuentas de los recursos traspasados' así como aquellos
procedimientos oásl;s para ta ejecut¡ón der proyecto-deberán rearizarse siquiendo ras normas
para ero estaurecüáián er ¡ranuár de procedimientos oe éitor proyectos.. Loiinformes científico-
técnicos deberán ser presentados "" 
rL, i"tpáitiuor. formatos y siguiendo ras instrucciones que
;;;¡" 
iéian .nir.gáaor por et programa de Investigación Asociativa'
coNIcYT,atravésde|ProgramadelnvestigaciónAsociativasereselvaelderechoderea|izar
además auditorías financieras in situ de ros proyá.tár así como visitas de especialistas
internacionates y nacionales en el iiun,iu"o Aé la e:eiuc¡ón-dq ésle-' así como el solicitar
presentaciones y7o información a¿icionái,-pi"u¡u cooro¡náción de fechas con el (la) Director(a) del
proyecto.
Deberán incluirse además, como se indica en el formulario de postulación y su respectivo
instructivo, ros resurtados y rogros"-e;";;¡"; der desárroilo der proyecto y los indicadores y
medios de verificación para estos resuitados, como pátt" O" los requisitos para el monitoreo y
evaluación de los avances del proyecto'
6.2.- Término de los ProYectos
se dará por finalizado un proyecto cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de CoNICYT e
INA.H sus objetivos y resultuOo, .o,iirot"t¡Jó', t" h;yt; ipto"O" el informe técnico final así
como la rendición-áé áu"ntus y se hayá suscrito el respectivo finiquito'
7. PROCESO DE POSTULACIóN DE LOS PROYECTOS
La postulación de proyectol-a este concurso es en línea para -la cual las instrucciones y
documentos de referencia laaseJ, rñriirtt¡"o oe..'posiulac¡bn, formularios, listas, etc') se
encuentran disjonibles en el s¡tio *-éu ¿"t concurso http://piaconicvt'cl'
Adicionarmente, se debe enviar ar programa de Investigación Asociativa documentación impresa
de ra presentac¡ón der proyecto oJaiuerdo ar norr'urário de posturación provisto en el sitio
web del concurso http: ,niaconicvt.ci, en formato tutuno .urtu, .on todas las firmas originales de
los participantes en el proy"itó y las cartas áe compromiso ORIGINALES de las
15
 2.-Convóquese a Concurso una vez totalmente tramitado el presente acto administrativo.
3.-Distribúyase copia de la presente resolución al Programa de Investigación Asociativa, a
Fiscalía y a la Oficina de Partes.
ANóTESE Y coMUNÍQUESE.
ANEXOS
¿t!!4!¿.P 
' (¿
No 1: Memorándum No 488/2011, y sus antecedentes, del Programa de Investig${ü_n AftféÉüt¡btdeCi
No 2: Bases del Cuarto Concurso Nacional de Anillos de Investigación en Ciencia
No 3: Memorándum No 1184/2011, y sus antecedentes, del Departamento de Admin-
No 4: Memorándum No 342/20tL, del departamento TIC de CONICYT.
TF{AMITACIÓN:
Presidencia
Oficina de Partes
c-41 10-201 1
t9.t2.tt
ta---:;;.,:
17
 A:
DE:
Comisión NacionaI de Investigacién
Científica y Tecnotógica - CONICYT
REF:
FECHA:
MEMORANDUM No 488/2011
JORGE ALVAREZ
Fiscal
Departamento Jurídico
ISABEL MENESES
Directora
Programa de Investigación Asociativa
Solicita dictar Resolución Bases Anillos c&T, ciencias sociales 2011 y Ciencia
Antártica.
16 de diciembre de 2011
Estimado Jorge:
Junto con saludarte, solicito dictar Resolución de Bases, para los siguientes concursos:
o Cuarto Concurso Nacional de Anillos en Ciencia y Tecnología 2011'
. Tercer Concurso Nacional de Anillos de Investigación _en Ciencias Sociale¡ y
Humanidades Modalidades Abierta e Innovación de Políticas Públicas 2011. . /
. Cuarto Concurso Nacional de Anillos de Investigación en Ciencia Antártica 2011' /
Cabe mencionar que dichas bases contemplan las observaciones realizadas por el Depto'
Jurídico y fueron enviadas por correo electrónico a la Abogada Nora Godoy'
Adjunto los certificados de disponibilidad presupuestaria y TIC.
Sin otro particular,
Programa de Investigación Asociativa
CONICYT
ISABEL MENESES
nrcislDo Flsc
io
coDlGO ."....
FECHA
HORA
ORIGEN
I 
12. aA
'r 
r t\l-J
........."""'j"r"'P¡"""""
,fru'
? ,'l>
.........'J" """ "r " r" " " ":
 Comisión ñlacional de Investigación
Científica y Tecnológica - CONICyT
PROGRAMA DE INVESTIGACION ASOCIATIVA
BASES CUARTO CONCURSO NAC¡ONAL DE
ANILLOS DE INVESTIGACION EN CIENCIA ANTÁRTrcA 2O1I
CONICYT a través del Programa de hrvestigación Asociativa llama a su tercer
concurso de proyectos Anillos de Investigación en Ciencias Antárticas.
1. 
INTRODUCCION
El Programa de Invesügación Asociativa (PIA) tiene como objetivo fortalecer y
consolidar, a través de financiamiento y apoyo técrrico, a grupos estructu¡ados en áreas
de investigación avartzada a nivel nacional. Esta investigación, que puede ser tanto
orientada a disciplinas o sectores específicos como abierta, debe contar con colaboración
tanto intemacional como con sectores no académicos (institutos públicos, sector
productivo, orgatizactones no gubemamentales, comunitarias, etc.). Estos grupos que
pueden conformarse como Centros de hrvestigación ylo proyectos de magnitud
intermedia como Anillos, deben reakzar actividades de investigación, formación de
personal principalmente a nivel de postgrado, integración con redes y centros
mundiales de investigación y transferencia de conocirniento hacia sectores no
académicos para su utilización y aplicación en áreas de desarrollo público y productivo.
El Programa de Investigación Asociativa cuenta con varios instrumentos entre los
cuales se encuentran los Anillos de Investigación en Ciencias Antárticas para cuyo
concurso se establecen las presentes bases. CONICYT, a través del Programa de
Invesügación Asociativa , y el INSTITUTO ANTÁRICO CHILENO (INACH), en su
calidad de institución nacional encargada de planificar, coordinar, orientar y controlar
las actiüdades científicas y teanológicas en el continente antártico, han suscrito al efecto
un convenio de colaboración, cuya modificación aprobada por Resolución exenta No
6957 de 20LL, tiene como objetivo el financiamiento conjunto, coordinación" desarrollo y
seguimiento de proyectos Anillos de Investigación en Ciencias Antárücas. Con este
propósito el INACH prestará apoyo al desarrollo e implementación de las actividades
del proyecto a realizar en el territorio antártico y/o ecosistemas asociados.
1.1.- Objetivos de los Anillos de Investigación en Ciencias Antárticas
 Comisión f{acional de Investigación
Científi ca y Tecnot6gica - COhIICYT
El objetivo principal de la línea de financiamiento AniIIos de lnaestigación en Ciencias
Antárticas es fomentar el desarrollo científico y teorológico del país en el continente
antártico, mediante el financiamiento de proyectos de investigación sustentados en un
trabajo colaborativo amplio y multidisciplinario. Para ello, el Programa de Invesügación
Asociativa en conjunto con el INACF{, fomentan la conformación de grupos de
investigación en científica, en distintas disciplinas, en el seno de las instituciones de
investigacióru las que pueden postular en forma individual o asociadas, con el fin de
fortalecer el desarrollo de la ciencia y tecnología y Ia formación de capital humano
avanzado en el ámbito de la investigación antártica.
Este instrumento debe generar masa crítica dentro de la o de las disciplinas en las cuales
los proyectos se enmarquen permitiendo que la disciplina se desarrolle y algunos de los
equipos de investigación así conformados eventualmente puedan llegar a formar
Centros de investigación dentro del Sistema Nacional de C&T.
Los objetivos específicos a los que apuntan los Aníllos de lnaestígación ett Cintcias
Antárticas son los siguientes:
o La realización de investigación científica y teorológica de alto nivel y
alcance intemacional en especial en los temas Antártica y su interrelación
con el resto del planeta.
. El entrenamiento de investigadores recientemente formados y la
formación de estudiantes de pre y postgrado ya sea a través de la
participación activa del equipo de investigadores del proyecto en
programas de postgrado ya consolidados o en su formación, tutorías a
estudiantes de todas las categorías, cursos específicos en carreras o
programas de pre y postgrado, etc.
o El establecimiento de redes intemacionales tanto de cooperación en el
Territorio Antártico como de colaboración con otros equipos de
investigación similares, Centros de invesügación extranjeros, agencias
internacionales, programas de esfudios de instituciones extranjeras, etc.
o Desarrollo de actividades de comunicación destinadas a sensibilizar a la
sociedad chilena, al sector público y privado y a sectores productivos
entre otros, sobre la importancia del cultivo de la Ciencia y la Teorología
en Antártica y ecosistemas asociados.
o Desarrollo de actividades de comunicación destinadas a sensibilizar a la
sociedad chilena.
 Comisión Nacional de Investigación
Cientiñca y Tecnolégica - CONICYT
2. 
CONDICIONES GENERALES
2.1.- Instituciones participantes
Podr¿ín postular a este concurso en calidad de instituciones participantes las personas
jurídicas nacionales, sin fines de lucro, tanto públicas como privadas. Dichas
entidades podrrín participar de manera individual o asociada. En el caso de postular
en forma asociada dos o más instituciones, se deberá designar a una de ellas como
institución principal. Las características específicas que cada institución participante
deba tener deberán corresponder de acuerdo a la categoría en que postulen las cuales
se indican a continuación.
Institución Principal: La institución principal será la beneficiaria di¡ecta de los recwsos
y deberá administrar éstos según lo dispongan las cláusulas indicadas en el convenio.
Podrá establecer contratos de traspaso de recursos con las insütuciones asociadas de ser
este un procedimiento adecuado para ello, de acuerdo a sus propias normativas.
Asimismo, deberá otorgar un espacio físico y aporte en infraestructur4 personal y
apoyo en todas aquellas formas posibles para la consecución exitosa del proyecto. Esta
obligación por parte de la úrstitución Principal deberá ser explícita a través de una carta
de compromiso que acompañe a la postulación. Al mismo tiempo será responsable
frente a CONICYT de la oportuna entrega de informes tésricos de avance y finales del
proyecto en ejecución, así como de las rendiciones de cuentas correspondientes y, de la
entrega de la caución de los recursos transferidos.
La institución principal debe cumplir los siguientes requisitos:
1) Ser persona iurídica nacional de Derecho Público o Privado sin fines de lucro,
2) poseer una existencia legal de a lo menos cinco años al momento de la
postulacióry
3) poseer una trayectoria demostrada en invesügación científica y tecnológica en
las áreas de conocimiento del (de los) proyecto (s) de, a 1o menos 4 añosy,
4) llevar a cabo actividades conducentes a la obtención de grado académico de
Doctor de manera directa, a través de un programa de estudios propio o, de
manera indirecta, en asociación con otra institución equivalente que lo imparta,
en aquellas áreas y/o disciplinas en las cuales se enmarca el proyecto que
postula.
 Comisión füacional de Investigación
Científi ca y Tecnológica - COiIICYT
Entre las instituciones principales se incluyen: universidades (públicas o privadas),
institutos de investigación (públicos o privados), Centros Académicos ylo de
Investigación Independientes.
Al menos dos de los (las) investigadores(as) del grupo central de investigadores(as) que
llevarán a cabo el proyecto deber¿ín tener contrato de jomada completa con la
institución principaf uno de ellos(as) deberá ser designado(a) como Director (a) del
proyecto.
Institución Asociada: Por institución asociada se entiende aquellas personas nacionales
de Derecho Público o Privado con o sin fines de lucro; tales como instituciones públicas
o privadas, empresas u organizaciones relacionadas directamente con la temáüca de la
investigación y aplicación directa de los resultados de la investigación. La participación
de una institución asociada puede ser también consecuencia de la asociación de un
investigador-que no pertenezca a la institución principal pero sí a la asociada-a las
actiüdades del proyecto, cuyo rol consiste en participar de m¿¡Írera directa o indirecta
en la ejecución del proyecto de investigación.
Las instituciones asociadas deberán prestar apoyo en el desarrollo e implementación de
las varias actividades del proyecto. Este apoyo puede ser en la forma de aporte en
recursos frescos o en la forma de infraestructura y facilidades operacionales para llevar
a cabo la investigación, implementar experimentos, proveer de estudios y/o estadísticas
y/o actividades piloto de aplicación de métodos o productos científicos o tecnológicos,
facilitar horas de personal especializado entre otros. Estas obligaciones deberán ser
explícitas a través de una carta de compromiso de la respectiva institución asociada que
acompañe a la postulación.
En los casos pertinentes, se considerará favorablemente dentro de la evaluacióry la
participación de empresas, entidades públicas y/o privadas, fundaciones, consorcios y/o
corporaciones u otras entidades que contribuyan a una adecuada ejecución del
proyecto, ya sea en la forma de aportes en conocimiento, dinero o valorizaciones de
aquellos reflrrsos que sean utilizados para el mejor cumplimiento de estos proyectos.
Los proyectos deberiín especificar las responsabilidades, deredros y obligaciones que
adquiririin las empresas, instituciones públicas y otras entidades participantes, los
cuales también deberán ser explícitos a través de una carta que acompañe a la
postulación.
4
 Comisión f{asional de Investigacién
Científi ca y Tecnológica - CONICYT
2.2.- Tipos de proyecto.
En este concurso se financiarán proyectos de investigación científica que pueden incluir
aspectos de aplicación tecnológica, aplicaciones al desarrollo ylo implementación de
políticas públicas y de desarrollo de nuevas tecnologías en las áreas temáticas definidas
por el Scienctific Committee on Antartic Research (SCAR) en el paper "Antarüc Climate
Change and the Enviroment", en la Península Antártica Chilena. Dado que se persigue
la interdisciplinariedad ylo multidisciplinariedad en estos proyectos, podrán
presentarse propuestas que incluyan el desarrollo de líneas de investigación adscritas a
varias disciplinas distintas del conocimiento, las que deber¿í:r encontrarse explícita y
claramente integradas complementándose entre sí de acuerdo a la propuesta.
Los proyectos deber¿án conducir a nuevos conocimientos en su disciplina particular o a
aplicaciones en su propia área u otras o, al desarrollo de nuevas metodologías,
protocolos y/o modelos a través de hipótesis de trabajo explicadas en el proyecto
rnismo. No se subsidiarán proyectos cuyos objetivos exclusivos sean estudios de
diagnóstico o estado actual del conocimiento, recopilaciones, confección de catálogos o
inventarios, edición de libros, ensayos, audiovisuales, textos de enseñanza u otras
actividades análogas, sin perjuicio que lo anterior sean resultados o productos parte del
quehacer propio del proyecto.
El nuevo conocimiento científico-tecnológico debe diferenciarse con claridad de
aquel disponible antes del inicio del proyecto de modo que constituya un aporte
genuino a la disciplina.
Parte integral de estos proyectos debe ser la formación de estudiantes de pre y
postgrado, la capacitación de personal técrrico y profesional, y el entrenamiento de
investigadores (as) jóvenes en el marco de las temáticas de investigación asociadas a
éste.
Los proyectos tendrán un financiamiento máximo de 3 años, sin perjuicio de lo
expuesto y por causas justificadas, CONICYT podrá autorizar la extensión del
proyecto por un período razonable y sin transferir recursos adicionales.
2.3.- Grupo de investigación
Dentro de la institución principal e institución(es) asociada(s) podran participar
investigadores (as) nacionales o extranjeros (as), éstos (as) últimos (as) con a lo menos, 6\..,,
permiso de residencia que permita ejercer actividades remuneradas en Chile durante la (í ll A
\J4/
 1)
Comisión filacional de Investigación
Científi ca y Tecnotégica - CONICYT
ejecución de los proyectos seleccionados. El grupo de investigación deberá estar
conformado por:
Al menos tres investigadores (as) de excelencia, con trayectoria científica sólida
respaldada por publicaciones en medios de corriente principal u otros
pertinentes de acuerdo a la naturaleza de la disciplina. Todos los Investigadores
Titulares deben corresponder a esta categoría, entre los cuales se designará a un
Director y a un Subdirector de Proyecto. El (la) director (a) y aquél(la) que sea
designado como subdirector(a)) deben pertenecer a la Institución Principal.
Los investigadores (as) titulares podrán postular, en calidad de tales, en un solo
proyecto dentro de este concurso. DeberárU a stt vez, comprometer una
dedicación horaria mínima de al menos 20 horas semanales al proyecto Anillo.
El grupo deberá además complementarse con estudiantes de pregrado y
postgrado (magíster o doctorado) que estén realizando sus tesis e investigación
en temas relacionados con el ámbito del proyecto o que apoyen a su realización
así como todo el personal técnico necesario para el adecuado desarrollo del
proyecto.
Es importante que el grupo de investigación se vea enriquecido con la
participación de uno o más investigadores(as) jóvenes o en distintas etapas de
formación de postgrado (en particular, postdoctorado), lo cual será un elemento
considerado favorablemente en la evaluación de estos proyectos.
Asimismo, podrrin participar en el grupo de investigación otros investigadores(as) de
las mismas instituciones y entidades parücipantes, de otras instituciones nacionales o
intemacionales públicas y privadas, con o sin fines de lucro, como también otros(as)
que no tengan afiliación alguna. Estos investigadores(as) que realizarán labores
específicas dentro del proyecto, las cuales pueden durar por todo o parte del período de
ejecución del mismo, serán considerados investigadores(as) asociados(as) y su rol y
compromiso en el proyecto deber¿í:r ser especificados en el Formulario de Postulación.
2.4.- Participación internacional
Los proyectos deberán proponer actividades dirigidas a establecer vÍnculos
significativos, y de preferencia perm¿u:rentes, con investigadores/as, instituciones y/o
centros intemacionales en las áreas de interés compartidas. Esta interacción puede
proponerse ya sea a través del intercambio de docentes y/o estudiantes o bien de
2)
3)
 Comisión Nasional de lwestigacién
Científi ca y Tecnológica - CONICYT
actividades de investigación conjunta, entrenamiento en metodologías u otros que
permitan beneficiar la ejecución del proyecto y el alcance de sus resultados.
2.5.- Financiamiento
El límite máximo de financiamiento por parte de CONICYT a cada proyecto de
este concurso es de $ 150.000.000 (ciento cincuenta millones de pesos) anuales, no
reajustables, los cuales serán transferidos a la Institución Principal de acuerdo al
cumplimiento de los requisitos especificados en estas bases, en el convenio y en el
Manual de Procedimientos de estos proyectos. CONICYT a su vez transferirá a
INACH $25.000.000 (veinticinco millones de pesos) anuales por proyecto adjudicado,
suma que será destinada a fines logísticos en territorio antártico. Asimismo, la
ejecución presupuestaria debe ceñirse a didros requisitos y a los procedimientos
contenidos en los documentos ya mencionados.
El apoyo logístico otorgado por INACH a estos proyectos será de acuerdo al
calendario de actividades en terreno, establecido entre CONICYT y el grupo de
invesügación del proyecto anillo por intermedio de su Director, en consideración con
el Convenio de Colaboración CONICYTANACH.
Este apoyo regirá desde Punta Arenas hacia el área de trabajo, y consistirá en el
aporte de todos los medios de transporte que sean necesarios en terreno, habütación
de bases y campamentos y, en genera| todo el apoyo logísüco requerido para el
trabajo de los investigadores en el Territorio Ant¿irtico y sus ecosistemas asociados,
incluyendo personal, mapas, sistemas de comunicacióru combustibles, generación de
energía, alimentaciór¡ vestuario de emergencia, etc.
2.6.- Apoyo y aportes de Institución Principal y Asociadas
Como se indicara m el numeral2.T las instituciones principal y asociadas deberán dar
apoyo al proyecto en aspectos tales como: acceso y uso de equipos, espacio físico,
infraestructura adecuada, personal de apoyo, asesoría en aplicabilidad y uso de
resultados y apoyo profesional específico, entre otros, de acuerdo a la naturaleza del
proyecto. Su aporte puede ser también en dinero.
2.7.- Publicaciones, patentes y resultados.
Por cada Investigador (a) ütular del proyecto deberá presentarse al menos un
manuscrito aceptado al término de los tres años, dónde éste(a) sea primer autor o el
 Comisión Nacional de Investigación
CientÍfi ca y Tecnológica * COttllCyT
autor principal. El manuscrito deberá ser publicado en revistas incluidas en la base de
datos ISI o su equivalente (en casos justificados) de acuerdo a la naturaleza de la
disciplina. Además, el trabajo colaborativo entre los investigadores (as) deberá reflejarse
mediante al menos dos publicaciones conjuntas, adicionalmente a los manuscritos
aceptados ya mencionados, dónde aparezcan los participantes en co-autoría.
Todas estas publicaciones deberán incluir explícitamente en sus agradecimientos al
proyecto Anillo indicando obligatoriamente: L) la sigla CONICYT, 2) el instrumento
(Anillo) y 3) el código del proyecto. 4) INACH por el apoyo logístico para la realización
del proyecto, y en general, 5) cualquier otra información que se agregue será decisión
de los (de las) investigadores (as),
Sin perjuicio de lo señalado, toda invención, modelo de utilidad y en general toda
creación u obra que resulte de la ejecución del presente convenio, y que sea susceptible
de protegerse por la Ley de Propiedad Industrialylo Ley de Propiedad Intelectuaf la(s)
Institución(es) deberá(n) analizar y decidir (con medios propios o capacidades extemas)
la pertinencia de proteger dichos resultados mediante su inscripción en los registros
que conesponda, antes de ser divulgados o utilizados de cualquier forma. Para ello,
la(s) institución(es) podrá(n) presentar a CONICYT el acuerdo de distribución de
utilidades o beneficios entre la(s) institución(es) y los (las) investigadores(as) junto a un
informe de análisis de la pertinencia de obtener la protección de tales resultados por las
Leyes citadas.
Otros resultados directos de las actividades realizadas durante la ejecución del proyecto
deberán ser informadas al Programa de Invesügación Asociativa ya sean éstos
desarrollo de know-how específico, contratos y alianzas con otras entidades,
transferencia teorológica y de conocirniento, creación de servicios, etc., a través de los
informes anuales ylo de otros informes que deban realizarse lo largo de la ejecución del
proyecto a raíz de evaluaciones en terreno por parte de evaluadores y/o panelistas
intemacionales entre otros.
Dado que uno de los objetivos específicos de este instrumento es la formación y
entrenamiento de estudiantes e investigadores jóvenes, aquellas tesis y/o publicaciones
resultado de estas actividades deberán reportarse e indicar explícitamente que se
hicieron dentro del marco del proyecto, sin perjuicio que otros proyectos y subsidios
hayan apoyado su realización. Nuevamente, el trabajo colaboraüvo entre los
investigadores (as) deberá reflejarse mediante las co-tutorías de estudiantes que se
formen a la vera de este proyecto.
 Comisión t{acional de Invertigación
Cientifica yTecnotégica - CONICYT
2.8.- Difusión
Estas actividades de difusión deben ser adicionales y complementarias a aquéllas
exigidas en el párrafo anterior, tales como publicaciones y presentaciones en congresos
y/o symposia, desarrollo de páginas web, etc., las cuales deben incluirse explícitamente
en el proyecto. Deber¿in destinarse los recursos necesarios para este propósito, los
cuales pueden ser hasta el5"/o del presupuesto solicitado.
2.9.- Restricciones e incompatibilidades
I.-No podrán participar como investigadores (as) tifulares de un Anillo de Investigación
en Ciencias Antárticas aquellos (as) investigadores (as) que estén participando en las
siguientes categorías:
Director(a) de un Centro FONDAP
Director(a) de un Instituto Científico Milenio
Director(a) / Subdirector(a) de un Centro Científico y Teorológico de Excelencia
que tenga Financiamiento Basal vigente
Director(a)/Gerente de Consorcios de Investigación Empresarial
Director(a) de Centro Regional CONICYT
hrvestigador titular de algún proyecto Anillo en actual ejecución, no obstante
podrá participar en calidad de investigador asociado en otro proyecto postulante
a este concurso, o en un anillo de cualquier tipo cuya-ejecución se encuentre
vigente a la fecha de inicio del proyecto que sea adjudicado en el presente
certamen. El compromiso horario del (de la) investigador (a) en dos categorías
distintas deberá cumplir con todas las restricciones pertinentes indicadas en estas
bases. Su participación y compromiso será revisado en el proceso de evaluación
y podrá reducirse en caso que CONICYT estime que esta doble función afecte el
cumplimiento de proyecto en el cual parücipa como titular.
Director(a)/Subdirector(a) de un Centro de hrvestigación Avanzada en Educación
Investigador(a) responsable de un Núdeo Milenio
Investigador(a) responsable de una línea de hrvesügación de un Centro
Científico y Tearológico de Excelencia que tenga Financiamiento Basal
vigente
Lrvestigador (a) de proyecto de Postdoctorado FONDECYT, Investigador(a) de
un proyecto de Iniciación FONDECYT e hrvesügador (a) de nivel postdoctoral
insertado en Academia o en la Industria a menos que, en el caso de estos últimos,
posean las calificaciones necesarias de trayectoria y experiencia la cual sea
comprobada en el proceso de evaluación por pares. En caso de ser adjudicado el
a
a
a
o
o
o
o
o
a
 Comisión ilacisnal de Investigaciin
Cientifi ca y Tecnológica - COi¡lCyT
proyecto deberá realizar los ajustes que considere necesarios para cumplir con
las bases establecidas en este y los otros concursos involucrados.
II.- No podrán participar como investigadores (as) asociados de un Anillo de
investigación en Ciencias Antárticas aquellos (as) investigadores (as) que estén
participando como:
Investigador(a) asociados en más de dos Anillos que resultaren adjudicados en el
presente certamen o en actual ejecución en cualquiera de sus modalidades
(ciencia y Teorología, Ciencias Sociales y Ciencia Antártica).
III.- No podrán participar en ninguna categoría en este concurso aquellos (as)
investigadores (as) que presenten incumplimientos en rendiciones de cuentas o
informes pendientes en cualquier programa de INACH o CONICYT, generados
con motivo de la ejecución de proyectos o becas financiadas por esta última.
De verificarse la existencia de alguna de restricciones o incompatibilidades,
CONICYT, de acuerdo a la oportunidad de su detección, dejará automáticamente
fuera de bases los proyectos involucrados, dejará sin efecto su adjudicación o
dispondrá el término anticipado del mismo.
Con todo, la dedicación de cualquier investigador(a) a estos proyectos deberá ser
compatible con aquellas comprometidas en otros proyectos en ctrrso financiados con
fondos (FONDECYT, FONDAP, FONDEF). La suma de todas las horas
comprometidas en proyectos administrados por estos Programas no podrá ser
superior a las lM horas semanales. Las dedicaciones horarias deben quedar
expresamente definidas en el desglose y justificación de personal en la sección de
presupuesto.
Durante la evaluación de la propuesta se revisará en forma exhaustiva, incluyendo la
consulta a los respectivos programas de financiamiento, la viabilidad de
participación de las categorías anteriores de acuerdo a las compatibilidades de
dedicación horaria de cada caso, quedando a disposición de CONICYT la decisión de
exiglr a los proponentes un aiuste en los compromisos para poder cumplir
cabalmente con los objetivos del Anillo respetando las restricciones y obligaciones
impuestas por cualquier otro fondo o programa de la misma naturaleza que éste. Se
sugiere revisar también las restricciones en honorarios señaladas en el numeral3.l de
las presentes bases.
l0
 Comisión Nacional de Investigación
Cientifi ca y Tecnológica - COftlCyT
3. 
BENEFICIOS OTORGADOS
Los fondos asignados por CONICYT corresponden a un subsidio y estiin destinados a
solventar, entre otros, los siguientes gastos, taxativos y no reajustables:
3.1.- Incentivos y Honorarios
Las remuneraciones para las distintas categorías de invesügadores(as): Director(a),
investigadores (as) titulares, investigadores (as) asociados(as) y otros deben ser
proporcionales a la dedicación horaria y a las responsabilidades que cada uno(a)
mantiene con el proyecto.
Podrán incluirse dentro de los costos del proyecto incentivos para los (las)
investigadores (as) titulares nacionales o extranjeros (as) residentes en Chile
contratados por la institución Principal o instituciones asociadas a la fecha de
adjudicación del proyecto, los cuales no podriin exceder los $ L5.000.000 (Quince
millones de pesos) anuales por ührlar. Este máximo podrá ser asignado solamente err
aquellos casos en que la dedicación del investigador sea única y exclusiva al proyecto
Anillo que sea adjudicado en el presente concurso.
También podrrfur incluirse incentivos para los (as) investigadores (as) asociados (as)
contratados (as) por la institución principal o instituciones asociadas a la fecha de
adjudicación del proyecto, los cuales no podrán exceder los $ 6.000.000 (Seis millones de
pesos) anuales por investigador (a).
La suma total de honorarios recibidos por un (una) invesügador (a) que participe en
más de un proyecto Anillo o de otros en actual ejecución no podrá superar el monto
máximo estipulado para la categoría más alta que desempeñe en cualquiera de estos
provectos.
COMCYT estudiará estos montos pudiendo modificar lo solicitado en cada proyecto.
Otros profesionales:
Ademas podrán solicitarse con cargo al proyecto honorarios para investigadores (as)
asociados (as) no contratados por alguna de las instituciones participantes y/o otros
profesionales -no investigadores- para llevar a cabo tareas estrictamente necesarias para
el cumplimiento de los objetivos del proyecto. Si se trata de profesionales contratados
ll
 Comisión f{acional de Investigación
Cientffi ca y Tecnológica - COf{lCyT
por instituciones públicas ylo pnvadas sus honorarios no podrán exceder aquellos
indicados para investigadores asociados. Si se trata de profesionales no contratados por
instituciones públicas y/o privadas sus honorarios no podrán superar el monto de $
18.000.000 (Dieciodro millones de pesos) anuales. Este máximo se pagará solamente si la
dedicación es exclusiva al proyecto, vale decir, dedicación única y a tiempo completo en
el proyecto.
Todos estos honorarios deberán estar de acuerdo a la funcióru responsabilidades y
compromiso que estos investigadores (as) y/o profesionales tengan en el cumplimiento
de los objetivos del proyecto.
Avudantes de Investieación:
Se podrán contemplar honorarios para a]¡udantes de investigación cuya función esté
claramente delimitada y estrictamente relacionada con los objetivos del proyecto, estos
no podrán exceder los $ 6.500.000 (Seis millones quinientos mil pesos) anuales por cada
ayudante de investigación.
Estudiantes de pregrado o personas con un grado o título profesional podrán participar
durante toda la ejecución de estos proyectos en calidad de ayudantes de investigación.
realizando labores estrictamente relacionadas con la consecución de los objetivos de
éstos.
No podrán ser contratados como ayudantes de investigación aquellas personas que
posean a la fecha grado de magíster o de doctor.
No podrán ser contratados como ayudantes de investigación aquellos(as) estudiantes
beneficiados(as) por una beca de postgrado de dedicación exclusiva.
Tesistas:
Se consider¿rn como Tesistas y/o memoristas (pregrado, licenciatura, magíster y
doctorado) aquellos estudiantes suscritos a programas pertenecientes a una úrstitución
de Educación Superior. Aquellos(as) estudiantes que se encuentren trabajando al alero
de este proyecto en calidad de tesistas podrán recibir honorarios que no excedan los $
6.000.000 por año (Seis millones de pesos) por un máximo de 12 meses para aquellos
sean tesistas de pregrado y tesistas de mágister y 24 meses para tesistas de doctorado,
además de recibir apoyo operacional por parte del proyecto. Aquellos estudiantes de
pregrado que finalicen su tesis y deseen continuar en la categoría de ayudantes de
t2
 f¡misión Nacional de Investigaci6n
Científi cr y Tecnolégica - CONICYT
investigación del proyecto podriín hacerlo pero el (la) director(a) del proyecto deberá
comunicar oportunamente este cambio de categoría.
Tesistas de doctorado y magíster que dispongan de una beca financiada por CONICYT,
no pueden ejercer actividades remuneradas, salvo que dichas actividades estén ügadas
con su área de investigación por el límite horario establecido en el DS N" 335110
MINEDUC sobre Otorgamiento de Becas Nacionales de Postgrado y las respectivas
bases que las regulan y que cuenten con la autorización de CONICYT. Sin perjuicio de
lo anterior, todos los estudiantes podrán recibir, de parte del proyecto, apoyo en gastos
de operación, pasajes y viáticos para particip¿ü en congresos en los cuales preserrten sus
avances y resultados.
Postdoctorantes:
En el caso de investigadores que estén realizando investigación de postdoctorado y
sean contratados por el proyecto, sus montos anuales no podriin superar los montos
anuales de honorarios establecidos por el concurso para proyectos de postdoctorado
FONDECYT vigente en el momento de la contratación. En estos mismos casos, el
proyecto solamente podrá proveer de fondos para viajes y operacionales a aquellos
investigadores que no hayan sido favorecidos por un proyecto de postdoctorado de
FONDECYT.
Pesronal Téarico y Administ¡ativo:
Para personal técrrico o administrativo tanto incremental como contratado por la
institución Principal o insütuciones asociadas a la fedra de adjudicación del proyecto,
los montos se asignarán de acuerdo a la categoría de su labor dentro del proyecto y a su
compromiso horario, los cuales deberán estar claramente definidos y justificados, sin
poder superar los $12.000 .000 (Doce millones de pesos) anuales.
COMCYT estudiará los montos de honorarios pudiendo modificar lo solicitado en cada
proyecto.
Ningttn participante dentro del proyecto podrá estar cumpliendo funciones ni recibiendo
honorarios en más de una de las categorías indicadas anteriormente.
Todas aquellas personas en distintas etapas de formación y entrenamiento que trabajen
en el marco del proyecto ya sea que 1o hagan desarrollando su investigación individual
y/o contribuyendo al cumplimiento de objetivos específicos del proyecto y a la
generación de resultados del mismo, y que reciban honorarios de parte de éste deber¿in
l3
 Comisión f{ecional de lrwestigación
CientÍfi ca y Tecnológica' COfillCyT
rendirlos en calidad de tales y no en calidad de subsidio (beca) dado que los proyectos
de este programa no pueden otorgar becas equivalentes a las entregadas por CONICYT.
Estas serán solamente reconocidas para aquellos casos en que el proyecto realice
actividades concursables extramurales dirigidas a estudiantes secundarios o de
educación básica (por ejemplo tomeos de matemáticas) que impliquen premios en
dinero.
No podrán pagarse indemnizaciones de ningún tipo a ninguna de las categorías
antes mencionadas con fondos de estos proyectos.
3.2.- Bienes de capitaV Equipamiento
Solo se financiarán los equipos y sus accesorios, estrictamente necesarios para una
adecuada ejecución del proyecto. Los costos financiados incluyen gastos de
importación, intemación, bodegaje flete e instalación. Se podriín considerar recursos
para el mantenimiento y reparación de aquellos equipos adquiridos a través del
proyecto, los cuales no podrán exceder el l0% de su valor FOB. Estos deben ser
adquiridos según los procedimientos establecidos en los convenios y en el Manual de
Procedimientos para estos proyectos. También se podrrín incluir gastos de
mantenimiento y reparación de equipos existentes en la(s) institución(es) participantes,
cuyo uso sea esencial para el desarrollo del proyecto de manera frecuente. Todos los
equipos adquiridos con fondos del proyecto deben ser debidamente asegurados con los
recursos de éste y pasarrfur a ser propiedad de las instituciones beneficiarias (principal y
asociadas) y distribuidos de acuerdo a las partes al término del proyecto. La suma de
los montos asignados en este ítem y en adecuación de infraestructura no deber¡án
exceder e1.20 "/" del monto total asignado por este concurso a cada proyecto.
3.3.- Adecuación de la infraestructura
Considera acondicionamientos de espacios fisicos existentes y facilidades para la
instalación de nuevos equipos, oficinas y laboratorios, conexiones a redes. Los bienes y
obras pueden incluir servicios conexos tales como transporte, seguros, instalacióru
puesta en servicio, capacitación y mantenimiento inicial y estudios de preinversión en
casos que se acredite especial necesidad, y deben ser adquiridos según los
procedimientos establecidos en el Manual de Procedimientos para estos proyectos. La
suma de los montos asignados en este ítem y en Bienes de Capital /Equipamiento no
deberán exceder el2Oo/o del monto total asignado por este concurso a cada proyecto.
t4
 Comisión Nacional de Inveligación
Cientifi ca y Tecnológica - COI{ICYT
3.4.- Gastos de Operación
Considera todos aquellos gastos en los que se incurra para el desarrollo del proyecto.
Esto incluye entre otros, los materiales o suministros requeridos para su ejecución, así
como aquellos servicios específicos y puntuales (computación, contabilidad, análisis de
laboratorio, etc.). Lrcluye también la adquisición de instrumental menor, software e
implementos menores de laboratorios, reacüvos, materiales fungibles, suministros
computacionales, material bibliográfico, papelería, rcalización de encuestas, costo de
reuniones, salidas a terreno, transporte y encomiendas, etc. Esta partida está destinada
además a cubrir los gastos derivados de la publicación de los resultados de los
proyectos en revistas de corriente principal, libros y/o capítulos de libros y de su
presentación en congresos (en el país como en el extranjero) y toda otra forma adecuada
a ese propósito.
Los gastos de operación también incluyen ítemes dentro de actividades tales como:
Seminarios y dífusión
Dónde se realicen gastos vinculados a la difusión m¿ís generalizada de los resultados
por otros medios (diserlo de siüos Web, afiches para seminarios, publicaciones de
amplia divulgación) y aquellos destinados a la organización de seminarios, congresos,
drarlas, talleres, mesas de trabajo u otros similares.
Obtención de derechos sobre Propiedad intelectual e lndustrial
Se podrán financiarán gastos totales ylo parciales destinados a la obtención de derechos
sobre la propiedad intelectual derivada de resultados del proyecto, tanto en el país
como en el extranjero de ser ello parte de los objetivos del mismo.
El uso de estos fondos no podrá exceder un plazo de 6 meses posterior al período de
ejecución del proyecto
Contratación de Estudios y Consultorías
Incluye costos de contratación de consultorías requeridas para el desarrollo del
proyecto cuya labor exceda las capacidades disponibles en el equipo de investigación.
El detalle de éstas deberá ser indicado en la formulación del proyecto con su respectiva
justificación. El procedimiento para la contratación de servicios de consultoría
(estudios, encuestas, entre otros), a través de firmas o de consultores individuales, será
el establecido en el Manual de Procedimientos de este instrumento. El procedimiento
adecuado dependerá del monto estimado de la consultoría y la descripción de los
procedimientos se encuentra en este mismo Manual.
t5
 Comisión Nacional de Investigación
Cientifi ca y Tecnot6gica - COiIICYT
Contratación de seguros y exámenes médicos
Los gastos por seguros de equipos, así como los costos de seguros y exámenes médicos
realizados específicamente para actividades de terreno serán costeados por los
proyectos con cargo a los recursos entregados por CONICYT. Los seguros de viaje en
casos que éstos sean realizados por participantes del proyecto autorizados para éstos y
en estricto requerimiento de los objetivos del proyecto.
Viajes N acionales e Internacionales
Considera pasajes y viáticos para viajes y traslados nacionales e intemacionales
directamente relacionados con la ejecución del proyecto y la presentación de sus
resultados, parfa los (las) investigadores (as) nacionales y extranjeros (as) que participan
en el proyecto, así como para postdoctorantes y tesistas de postgrado. Se podrán
financiar pasajes nacionales para estudiantes de pre-grado que requieran viajar a
congresos u otros eventos similares a la presentación de resultados de tesis o
seminarios, realizar pasantías específicas en instituciones u otras entidades y/o tareas
específicas para el proyecto. Sólo se aceptarán pasajes en clase económica y por la vía
más directa. También pueden financiarse viajes nacionales para personal técrrico y
estudiantes de pre-grado siempre que las actividades del proyecto lo requieran.
3.5 Gastos administrativos
Corresponden a los gastos generales en que incurre(n) la(s) institución(es)
participante(s), asociados a la ejecución del proyecto, tales como servicios básicos,
personal administrativo y de apoyo subcontratación de servicios de administración y
apoyo, entre otros. Todos estos costos no deben formar parte de los aportes de
compromiso de la(s) institución(es) participante (s) y deben diferenciarse claramente de
éstos. Se incluyen aquí gastos de las cauciones (boletas bancarias, pólizas de seguro) en
que los proyectos deben incurrir para garanttzar el fiel uso de los recursos. Su monto
no debe exceder el5"/o del monto total asignado por este concurso a cada proyecto y
deberán ser rendidos siguiendo las mismas instrucciones de rendición para las otras
categorías de gastos.
4. 
PROCEDTnIIENTOS DE ADMISIBILIDAD, EVALUACIÓN, SELECCIÓN y
ADJI]DICACIÓN DE PROYECTOS
4.1.- Admisibilidad
Los proyectos que ingresen al proceso de evaluación serán aquellos que cumplan con
los requisitos de postulación indicados en estas bases y en el instructivo de postulación.
l6
 Comisión ñlacional de Investigación
Científi ca y Tacnológica - COfI¡ICYT
Para ello se indican a continuación los criterios de admisibilidad a este concurso, los
cuales serán revisados en cada proyecto previo a su traspaso a la etapa de evaluación.
Aquellos proyectos que no cumplan con estos criterios de admisibilidad quedarán
declarados fuera de bases lo cual será comunicado por carta a los postulantes. Un
listado de criterios de admisibilidad se encuentra en el sitio web del concurso
http://piaconicvt.cl de manera que los postulantes puedan utilizarlos como recordatorio al
momento de postular.
Las siguientes condiciones deberán cumplirse para que los proyectos sean admitidos en
este proceso concursal:
1) 
El proceso de postulación deberá ser completado acorde las instrucciones
provistas en estas bases y en las instrucciones para postulación provistas en el sitio web
del concurso http ://piacon icvt. cl.
2) 
Compromiso de ta(s) institución(es) participantes(s) en términos de la
disponibilidad efectiva por parte del proyecto de recursos humanos, infraestructura"
bienes de capital y toda otra facilidad necesaria para su adecuada ejecución, siguiendo
el formato provisto para este propósito en el sitio web del concurso http://piaconicvt.cl.
3) 
Aprobación del Comité de Ética de la institución proponente de aquellos
proyectos que involucren estudios en seres humanos o manipulación genética.
4) 
Además, deben incluir un ejemplar del documento tipo de consentimiento
informado que se entregará a los sujetos que se incorporen al estudio. CONICYT se
reserva el deredro a recabar directamente un pronunciamiento ético independiente en
los casos que estime pertinente.
5) 
Aprobación del Comité de Bioética de la institución participante de aquellos
proyectos que incluyan experimentación con animales.
En ambos casos anteriores CONICYT se reserya el deredro de solicitar otros informes a
otras instifuciones que estime conveniente.
7) 
Aprobación por parte de las autoridades competentes en aquellos proyectos que
consideren la introducción a Chile de especies vegetales, animales o fúngicas.
l7
 Comisióa l{acionat de Investigación
Cientifi ca y Tecnológlca - CONICYT
8) 
En aquellas propuestas que se maneien patógenos para humanos, animales o
plantas, ADN recombinante y/o radioisótopos, u otros elementos de riesgo deberán
considerar, a lo menos, las medidas de bioseguridad que dispone el "Manual de Normas
de Bioseguridad" de COMCYT, edición 200& el que se encuentra disponible en el sitio
web del concurso http://piaconicyt.cl.
Se deberá adjuntar al proyecto una certificación emitida o por el Comité Institucional de
Bioseguridad de la(s) institución (es) postulante(s) o, en su defecto una carta
fundamentada que indique las medidas que se tomarán de acuerdo a las especificaciones
del Manual.
9) 
Los proyectos que involucren estudios en especies protegidas, sitios arqueológicos,
áreas silvestres protegidas (SNASPE), utilización de ardrivos -información reservada-,
intemación de especies animales y/o vegetales y otras, deberán anexar las autorizaciones
correspondientes emitidas por los Servicios del Estado competentes de acuerdo, entre
otras, a la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente N'L9.300, y la l-ey sobre
Monumentos Nacionales N'1 7.288.
10) En el caso exclusivo de proyectos presentados en la categoría de Anillos de
Investigación en Ciencia Antártica se requerirá de forma adicional la presentación de
los requerimientos Logísticos-Operativos en el formulario provisto por INACH para
ese fin (Formulario Evaluación Logística INACH disponible en el sitio web del concutso
http://piaconieyt.d). La evaluación sobre la factibilidad de estos requerimientos será
llevada a cabo por INACH, el cual certificará a CONICYT aquellos proyectos factibles
de realizar en terreno. Aquellos proyectos que INACH no certifique quedarán
eliminados de la siguiente etapa de evaluación, lo cual será oportuna y debidamente
comunicado a los postulantes por parte de CONICYT.
11) La aprobación por parte del INACH será requerida en los casos que además
incluyan: estudios en especies y/o áreas que consideren alguna categoría de protección en
la Antártica, es decir, en Especies especialmente protegidas, en Zonas Antárticas
Especialmente Protegidas o en Sitios Históricos. hrtroducción de especies no autóctonas,
de acuerdo a lo establecido en el Tratado Antártico sobre protección del Medioambiente
(ver Formulario Medioambiental INACH disponible en el sitio web del concurso
http://niaconic\¡t. d).
Por otra parte, de ser aprobado el proyecto, el INACH solicitará los antecedentes
necesarios p¿ua presentar su Evaluación de Impacto Ambiental ante el Comité Nacional
de Evaluación de Impacto Ambiental en la Antártica, CONAEIA y que obtenga la
correspondiente califi cación ambiental.
l8
 Comisién Nacional de Investigación
Cientiltca y Tecnotógica - CONICYT
4.2.- Evaluación
La evaluación de los proyectos será realizada por expertos/as intemacionales en las
Cada proyecto será evaluado por un mínimo de dos evaluadores extranjeros expertos
en la(s) disciplina (s) en las cuales se erunarque.
Los principales criterios y sus respectivas ponderaciones considerados en la evaluación
de los proyectos presentados a concurso son los indicados a continuación. Deber¿Ín
indicarse en el proyecto los posibles indicadores de impacto que permitirán evaluar
estos aspectos durante la eiecución del proyecto de acuerdo a lo indicado en la parte
pertinente del instn¡ctivo y formulario de postulación.
4.2.1.. Impacto científico y teorológico del proyecto
El impacto científico y teorológico del proyecto se relaciona con las contribuciones
esperadas del proyecto a las disciplinas predominantes utilizadas en su desarrollo, su
ponderación en la formulación total del proyecto es de 30%.
Algunas de estas contribuciones se indican a continuación:
Obligatorias
- 
Generación de nuevo conocimiento en el área ylo disciplina(s) en la(s) que se
erunarca el proyecto
- 
Desarrollo y consolidación de líneas de investigación de excelencia
- 
Consolidación de grupos de investigación
- 
Formación de recwsos humanos de calidad en el área
- 
Interacción con grupos y Centros extranjeros de investigación de nivel mundial
Opcionales (dependiendo de las disciplinas inaolucradas en el proyecto)
- Obtención de patentes y otras formas de propiedad intelectual
- Desarrollo de infraestructura científica o teqrológica básica nacional
- Transferencia y/o aplicación potencial o real a ámbitos públicos y/o privados
4.2.2. Calidad téorica del proyecto
Este factor se pondera con un 30% dentro del puntaje total de evaluación del
proyecto y considera los siguientes aspectos:
- Claridad de los objeüvos de investigación, formación de investigadores
jóvenes,vinculación internacional difusión y transferencia de conocimientos a
t9
ñq
'tuVt
 Comisión Nacional de Inve$igación
Clentifica y Tecnológica - CONICYT
desarrollar.
- Rigurosidad científica de la formulación del proyecto (estado del arte,
hipótesisplanteadas, metodología-experimentos, conholes, análisis y
proyección de resultados).
- Claridad, rigurosidad y pertinencia de la metodología a utilizar en las
actividades planifi cadas.
- Coherencia entre los objetivos del proyecto, los resultados, las actividades
yrecursos asociados a su logro y los plazos propuestos (plan de trabajo y
organización).
- Grado ¿s u¡ilización de los recursos y conocimientos disponibles a nivel
nacional e intemacional para lograr los objetivos del proyecto en forma rápida
y eficiente.
4.2.3. Relevancia pertinencia y originalidad
Estos aspectos constituyen un 15olo del total del puntaje del proyecto y se
refieren a:
Pertinencia del proyecto a los objetivos del presente concurso.
Relevancia de la temáüca desarrollada dentro de la disciplina en que se inserta
el proyecto. Para ello la información concerniente a los conocirnientos
disponibles en el país y en el extranjero sobre el tema propuesto en el proyecto
debe ser incorporada en forma completa en la formulación.
Consideración de factores multidisciplinarios que conduzcart al logro de los
objetivos planteados.
- Diferenciación nítida del proyecto propuesto de otros realizados o en
ejecución.
4.2.4. Capacidad y adecuación del grupo de trabajo.
Este criterio se refiere a la producüvidad científica o tesrológica del grupo de
investigadores titulares y asociados que conforman el equipo de trabajo y a la
capacidad real o potencial de todos los participantes para llevar a cabo los objetivos
del proyecto, ya sean éstos de investigación, formación, difusión o colaboración.
Corresponde al25"/o del puntaje total del proyecto e incluye los siguientes factores.
- Productividad de los últimos 5 años de los (las) investigadores (as) titulares y
20
 Comisión f{acional de lrrve¡tigación
Cientlfi ce y Tecnotógica - CONICYT
asociados (as) del proyecto.
Capacidad y experiencia de los (las) investigadores (as) titulares y asociados
(as) en la formación de investigadores y entrenamiento de personal calificado.
Posibilidades de dedicación efectiva al proyecto.
Personal idóneo y pertinente para el éxito del proyecto.
Capacidad del equipo de trabajo para alcanzar los resultados en plazos bien
definidos.
Participacióru contacto y vinculación con grupos de investigación líderes en el
tema anivel mundial.
Posibilidades de colaboración a nivel nacional e intemacional en el desarrollo
del proyecto.
Participación efectiva de investigadores (as) de grupos líderes en el desarrollo
del proyecto.
Cada uno de los criterios de evaluación anteriores será evaluado de acuerdo a la
siguiente escala:
91 a L00 puntos = Sobresaliente
76 a90 puntos = Muy Bueno
50 a75 puntos = Bueno
'l.. a 49 puntos = úrsuficiente
Elpuntajernínimodecorte@9deestoscriteriosseráde65puntos.Sialguno
de los criterios tuviese menos de 65 puntos, la propuesta no será consideradapara
selección.
4.3.- Selección y adjudicación
La pre-selección de proyectos estará a cargo de un Panel Intemacional de expertos
nombrado para este propósito por CONICYT, quiénes revisarán toda la documentación
disponible de los postulantes e información sobre los proyectos evaluados. Será labor
de este Panel el ordenar los proyectos de acuerdo a un puntaje para cuya elaboración se
consideren las evaluaciones realizadas por los especialistas y a criterios adicionales
fijados por el mismo Panel, concemientes a la calidad y pertinencia de los proyectos así
como a la idoneidad del equipo de los (las) investigadores (as) y su trayectoria u otros,
los cuales serán explícitamente declarados y ponderados en el acta que al efecto se
suscriba. De esta manera el Panel recomendará los proyectos que considera
adjudicables para este concurso con las fundamentaciones correspondientes para ello.
21
 Co¡nisión llacional de Investigación
Científi ca y Tecnolégica - COilICYT
De existir falta de información a la fecha de reunión del Panel éste tendrá la atribución
de buscar evaluadores adicionales que puedan responder en el plazo otorgado ylo de
reahzar una evaluación conjunta. El Panel podrá disponer de toda la documentación
relativa a evaluaciones de otros proyectos de los mismos y otros postulantes
financiados por CONICYT o por otros fondos públicos. El Panel tendrá también
responsabilidad de señalar aquellos proyectos que dada su calidad, pero por presentar
un menor puntaje, deban quedar en una lista de espera para ser financiados en caso de
tener disponibilidad presupuestaria para ello.
Esta información será revisada por el Consejo Asesor del Programa de Investigación
Asociativa quiénes recomendar¿í:r la selección final de proyectos sobre las sugerencias
del panel intemacional. En el caso de tener uno o más proyectos igualmente calificados
pero carecer de disponibilidad presupuestaria este Consejo podrá utilizar criterios
adicionales relativos a la trayectoria de los participantes, el desempeño en proyectos
anteriores y al impacto en el ámbito nacional de C&T, entre otros, debiendo
especificarlos por escrito en su recomendación. La adjudicación de los proyectos será
efectuada por CONICYT mediante la correspondiente resolución.
Sin perjuicio de lo anterior, se generará una lista de espera de aquellos proyectos que no
puedan ser financiados pese a que su calidad lo amerite. De existir uno o más proyectos
financiables que, por razones propias o de incompatibilidades explícitas, renuncien a
este deredro liberando así recursos, aquellos proyectos inmediatamente bajo la línea de
financiamiento podrán acceder a éstos.
Asimismo, CONICYT se reserva el derecho de exigir nuevas modificaciones en la
formulación definitiva del proyecto, como condición de adjudicacióru especialmente en
lo referente a la readecuación del presupuesto, del grupo de investigadores(as) y de las
actiüdades propuestas.
El fallo del concurso será publicado en la página web de CONICYT y será comtmicado
a los investigadores titulares y representantes legales de la institución principal y
asociadas participantes mediante carta oficial.
5. 
DERECHOS Y OBLIGACIONES
22
 Comisión f{acional de lrwestigación
Científica y Tecnológica - CONICYT
5.1.- Aprobación y convenios
Posterior a la notificación de la aprobación de los proyectos, deber¿in ser suscritos los
convenios entre CONICYT, el INACH, la Institución Principal e Insütución (es)
Asociada(s). En estos convenios se establecerán expresamente los deredros y
obligaciones de las partes, su duración y todas aquellas cláusulas que resguarden el
cumplimiento de los fines del Programa.
Además, estas instituciones deber¿in ¿Lnexar al convenio un certificado de inscripción en
el Registro Central de Colaboradores del Estado y Municipalidades, requisito esencial
para que CONICYT pueda reabzar transferencias de recursos según lo establecido en la
Ley N" 19.862.
En dichos convenios se especificará el deredro de CONICYT para que a través de quien
(quienes) se determine se realicen inspecciones sobre el avance de los proyectos. La
institución Principal y Asociadas deberá(n) dar las facilidades para la supervisión y
seguimiento. CONICYT podrá suspender sus aportes y dar término anticipado a
aquellos proyectos que presenten un desarrollo insatisfactorio.
5.2 Compromiso de INACH
INACH prestará apoyo logístico al proyecto, lo que se traducirá en la provisión de días
de campañapara los investigadores requeridos por éstos en territorio antártico, con la
excepción de aquellos días o viajes cuyas características no puedan cumplirse por
razones de fuerza mayor (inaccesibilidad a las localidades y/o carencia de medios para
llegar a éstas, factores climáticos, riesgo de salud ylo vrda para los participantes, entre
otros). No aplican al respecto razones de orden presupuestario.
5.3.- Compromiso de las instituciones que postulan
5.3.1- Cumplimiento de compromisos institucionales
Las instituciones participantes deberán obligarse a cumplir aquellos compromisos
adquiridos y aportes comprometidos a través de las cartas de compromiso entregadas
como parte de la poshrlación del proyecto. Deber¿in rendir los aportes comprometidos
siguiendo las instrucciones que para tal efecto aparecen en el Manual de
Procedimientos.
5.3.2.- Bienes de capitaVEquipos
23
 Comisi6n t{acion¡l de lrwestigación
Cientlfi ca y Tecnol6glca - CONICYT
Los recursos asignados para bienes de capital, se transferirán a la institución principal
bajo condición que las obligaciones de funcionamiento y operación se cumplan en
forma total, exacta y oporfuna. En los convenios que se celebren para la entrega de
recursos se estipulará que, en caso de no cumplirse las obligaciones por parte de las
instituciones beneficiarias, se dejará sin efecto la transferencia y ésta deberá devolver a
CONICYT los bienes o su valor reajustado.
La(s) institución(es) participante(s) deberá(n) comprometerse a que los equipos
financiados con recursos del programa, sean operados y mantenidos de acuerdo con las
norrnas técnicas especificadas en los manuales correspondientes a cada equipo.
5.3.3.- Permanencia
La(s) institución(es) participante(s) deberá(n) garanfzar la perrnanencia del personal
relevante al proyecto, en cu¿rnto a la dedicación considerada, de acuerdo a lo que se
establezca en el convenio. No obstante 1o anterior el (la) Director (a) del proyecto podrá
solicitar en casos debidamente justificados, períodos de ausencia del personal requerido
para el cumplimiento de los objetivos del mismo. La solicitud deberá ser autorizada por
CONICYT, a través del Programa de Invesügación Asociativa.
Los (las) investigadores (as) ütulares se comprometen a perrnanecer en el país hasta el
término del proyecto y por lo menos ocho meses durante cada año de ejecución. En
caso de ausencias mayores a las señaladas, el Director (a) del Proyecto deberá
solicitarlas justificándolas debidamente a CONICYT, a través del programa de
Investigación asociativa, quien evaluará esta solicitud y podrá autorizar permanencias
en el extranjero que excedan estos plazos. En caso de incumplimiento de esta cláusula
CONICYT se reserva el derecho de suspender o dar término anticipado al proyecto y
exigir la restitucióru total o parcial, de los reflrrsos asignados.
Si el (la) Director (a) de Proyecto se cambia de Insütución antes o durante la ejecución del
proyecto y si CONICYT acepta zu ejecución en la nueva Institución, ésta azumirá como
Principal con todos los deberes y deredros de la hrstitución original financiada. No
obstante deberá cumplirse el requisito original de dos investigadores titulares en la nueva
institución. Igoul norna se aplica, cuando quien se cambia de úrstitución es alguno (a) de
los (las) investigadores (as) titulares.
En todos los casos anteriormente señalados, CONICYT está facultado para exigir la
restitución parcial o total de los recursos asignados en caso de incumplimiento de las
24
 Comisión Nacional de lnvestigación
Cienffi ca y Tecnológlca - COÍ{ICYT
obligaciones contractuales por los (las) investigadores (as) titulares, la Institución
Principal y la(s) Institución(es) Asociada(s).
5.3.4.- Garantías
La(s) institución(es) deberá(n) entregar garantías de fiel cumplimiento de los
compromisos contraídos y del correcto uso de los fondos anticipados si así
correspondiera. Estas cauciones podrán ser boleta de garantía bancaria o póliza de
seguro de ejecución inmediata hasta por un valor equivalente a los fondos que se
transfieran. No se les solicitará documentos de garantía a aquellas instituciones
públicas que tengan el carácter de instituciones principales, conforme al Dictamen No
15978110 CGR. No obstante lo anterior, CONICYT les exigirá las mismas garantías si al
momento de solicitar la transferencia de cuotas, la institución se encuentre con saldos
no rendidos del proyecto adjudicado.
5.4.- Desembolsos
La primera entrega de recursos para la realización del proyecto queda sujeta al
cumplimiento de las condiciones de adjudicación, a las disponibilidades
presupuestarias de CONICYT, a la total tramitación del convenio, a la disponibilidad
de una cuenta bancaria de uso exclusivo para los fondos del proyecto y a la entrega de
la garantía por el monto de los recursos que serán transferidos y por la vigencia
señalada por CONICYT en el convenio respectivo, si así correspondiera. La
transferencia de las siguientes remesas estará sujeta a la entrega de las garantías
correspondientes si así se requiriera, a Ia aprobación del informe técnico anual y a la
rendición de cuentas del período.
Está prohibida la inversión de los fondos transferidos por CONICYT en cualquier tipo
de instrumento financiero, de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos
mutuos, acciones, depósitos aplazo, bonos, etc.).
5.5.- Propiedad Intelectual e industrial
La propiedad de los inventos, innovaciones teorológicas o procedimientos que
resultaren de los proyectos, será de los (las) investigadores (as) participantes, quienes
podrrín compartirla con la(s) institución(es) participante(s), de acuerdo a lo que se
estipule en el convenio y a las regulaciones propias de las instituciones participantes.
25
 Comisión Nacional de lwestigación
Clentlfi ca y Tecnolégica - CONICYT
Acorde con lo anterior, los (las) responsables se obligan a realizar las acciones de
protección de esta propiedad intelectual e industrial cuando resulte necesario. Si no se
efectúan debidamente las acciones de protección intelectual e industrial, deberán ceder
a terceros, razonablemente a título oneroso o a título grafuito a instituciones, sus
derechos para asegurar que dicha protección ocurra.
6. 
SEGTIIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
6.1.- Seguimiento y control de ejecución
CONICYT e INACH, con el apoyo del Consejo Asesor del Programa de Investigación
Asociativa y de otros expertos, tanto nacionales como extranjeros, supervisarán la
ejecución de los proyectos. Se prestará atención especial a aspectos tales como:
evidencia de la ejecución del proyecto y su coherencia con lo presupuestado, vigencia
científica documentación de la ejecución financiera y contabilidad del proyecto,
coherencia entre la inversión física y gastos reales con 1o declarado, etc. Previa
autorización de CONICYT, a través del Programa de Investigación Asociativa, podrán
re-programarse los proyectos, bajo razones justificadas, de modo de adaptar su
realización a los avances de la investigación y a la evolución científica.
La institución principal, deberá presentar informes de avance donde dé cuenta del
progreso del proyecto en todos sus aspectos, éstos deber¿á:r ser a lo menos anuales y su
contenido será definido por el Programa de acuerdo al período del año en el cual éstos
deban ser entregados (inmediatamente antes o no de un traspaso de recursos). Se
deberá también entregar rendiciones de cuentas a lo menos anualmente en las fedras
que se establezcan de mutuo acuerdo y utilizando como fecha de inicio del proyecto la
del traspaso de los reflrrsos de parte de CONICYT. La continuidad del proyecto y, en
consecuencia, la entrega de recursos para la etapa siguiente depertderá de la aprobación
de didros informes y rendiciones.
Las respectivas rendiciones de cuentas de los recursos traspasado+ así como aquellos
procedimientos básicos para la ejecución del proyecto deberán realizarse siguiendo las
norrnas para ello establecidas en el Manual de Procedimientos de estos proyectos. Los
informes científico-téanicos deber¿ín ser presentados en los respectivos formatos y
siguiendo las instrucciones que para ello serán entregados por el Programa de
Investigación Asociativa.
CONICYT, a través del Programa de hrvesügación Asociativa se reserva el derecho de
realtzar además auditorías financieras in situ de los proyectos así como visitas de
26
 Comisión Nacional de Inve*igación
Cientifica y Tecnológica - CONICYT
especialistas intemacionales y nacionales en el transcurso de la ejecución de éste,
como el solicitar presentaciones y/o información adicional, previa coordinación
fechas con el(la) Director(a) del proyecto.
Deberán incluirse además, como se indica en el formulario de postulación y su
respectivo instructivo, los resultados y logros esperados del desarrollo del proyecto y
los indicadores y medios de verificación para estos resultados, como parte de los
requisitos para el monitoreo y evaluación de los avances del proyecto.
6.2.- Término de los proyectos
Se dará por finalizado un proyecto cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de
CONICYT e INACH sus objetivos y resultados comprometidos, se hayan aprobado el
informe técnico final así como la rendición de cuentas y se haya suscrito el respectivo
finiquito.
7. 
PROCESO DE POSTULACIÓN DE LOS PROYECTOS
La postulación de proyectos a este concurso es en lÍnea para la cual las instrucciones y
documentos de referencia @ases, hrstructivo de Postulacióry formularios, listas, etc.) se
encuentran disponibles en el sitio web del concurso http://piaconicyt.cl.
Adicionalmente, s€ debe enviar al Programa de Investigación Asociativa
documentación impresa de la presentación del proyecto de acuerdo al Formulario de
Postulación provisto en el sitio web del concurso http://piaconicyt.cl, en formato
tamaño carta, con todas las firmas originales de los participantes en el proyecto y las
cartas de compromiso ORIGINALES de las instituciones/entidades participantes
firmadas por sus representantes legales. El plazo de presentación de esta
documentación deberá hacerse dentro de los 30 días hábiles siguientes a la fecha de
cierre de esta convocatoria.
Asimismo, de acuerdo a las características de cada proyecto deberán enviarse las
certificaciones requeridas en el punto 4.1 de estas Bases y en el Instructivo de
Postulación de acuerdo a las caracterísücas propias del proyecto presentado. El plazo
de entrega de estas certificaciones deberá realizarse dentro de los 60 días hábiles
siguientes a la fecha de ciere de esta convocatoria.
asl
de
27
 f-omisión ilacional de lrwestigación
Cienffi ca y Tecnolégica - CONICYT
No obstante lo anterior, en aquellos casos debidamente justificados a través de carta
enviada previamente al Programa de Investigación Asociativa-dirigida al Concurso de
proyectos Anillos del Programa de Investigación Asociativa en calle Bemarda Morín
55L, tercer piso, Providencia Santiago - en la que se indique que existen expresamente
imposibilidades técrricas para disponer y/o acceder a las facilidades para postular en
línea deberán entregar, dentro de los plazos de convocatoria de este concurso, un
ejemplar del formulario de postulación disponible en el sitio web del concurso
http://piaconicyt.cl el que deberá ser acompañado por una versión digitd (en CD),
siendo ambos considerados como la postulación oficial del proyecto.
Esta alternativa de postulación será válida solamente al ser aprobada oficialmente por
el Programa de Investigación Asociativa a través de carta.
7.1.- Plazos
El plazo de postulación en línea de proyectos a este concurso cierra el día 3 de
Febrero de 2012 a las L7:00 horas.
Elplazo de presentación de firmas originales y cartas de compromiso institucional es
el día 16 de Marzo de20l2 a las 1,7:00 horas
El plazo de entrega de certificaciones es el día 30 de Abril de2012 a las 1.7:00 horas
7.2.- Lugar de entrega de documentación impresa
Aquellos proyectos que hayan sido autorizados por el Programa de Investigación
Asociativa a presentarse solamente en forma impresa al igual que documentación con
las firmas originales de los investigadores participantes de aquellos proyectos
postulados en línea, las cartas de compromiso institucional y las certificaciones
correspondientes deber¿in ser entregadas en la Oficina de Partes de CONICYT en los
plazos ya señalados, dirigidas al Concurso de Proyectos Anillos del Programa de
Investigación Asociativa en calle Bemarda Morín 55L, primer piso, Providencia,
Santiago.
7.3.- Cumplimiento e Interpretación de las Bases
No se aceptarán los proyectos que no cumplan con todas las especificaciones
establecidas en las presentes Bases, el Instmctivo de Postulación y sus correspondientes
aclaraciones. Los proyectos deber¿in presentarse en los formularios preestablecidos sin
modificar su estructura ni los máximos de extensión especificados en cada pregunta.
28
 Comisión ttacion¡l de Investigación
Clentifica y Tecnotógica - COf{ICYT
CONICYT se reserva el derecho de fijar el sentido y alcance de las presentes bases
concursales en aquellos casos de dudas o conflictos planteados por los concursantes.
7.4.- Consultas y aclaraciones
Las consultas deben ser dirieidas a www.conicvt.cl/oirs.
Sólo se responderán consultas hasta tres días antes de la fedra de cierre del concurso.
Las respuestas a las consultas frecuentes serán publicadas hacia el final de cada semana,
mientras la convocatoria se encuentre vigente, en la página web del Programa de
Investigación Asociativa.
7.5.- Formularios v Bases
Los documentos oficiales del concurso son estas bases, los formularios e instructivos de
postulación de proyectos y sus respectivos anexos. Todos ellos disponibles en el sitio
web http://pia.conicyt.cl a partir del día 2'1, de Diciembre de 2011.
29
 A:
Comisión Nacional de lnvestigación
Científica y Tecnotógica - CONICYT
MEMORANDUM N"1.1-84I2OII
SRA. ISABEL MENESES C.
Directora
Programa DE Investigación Asociativa
SR. ZVONIMIR KOPORCIC ALFARO
Director
Departamento de Administración y Finanzas
O5 de Diciembre de 2011
DE:
FECHA:
por medio del presente remito a usted información solicitada en memorándum
No445 del 28 de Noviembre del presente año.
..Bases IV Concurso Anitlos de Investigación en C¡enc¡a Antártica"
Sin otro pafticular, saluda atentamente,
zvo
Dpto.
n
nanzas
ICYT
A .-b
ffiinTtvrn:i.
@rqrc\
 (7) Obseruociones:
Bases
En punto 3.4 indicar que se excluyen los gastos en alimentac¡ón o atención de reuniones
que no se encuentre asociada a un vlático.
Notd: los obseNaciones corresponden o lo bases del concurso, quedo pendiente de rcvisión formoto convenio t¡po y manudl de gostos,
los cuales no fueron enviados por el prcgramo,
íA¿¡
Lunes,0S de diclembrc de 20tt
 lsabel Meneses Cabellos
De:
Enviado el:
Para:
CC:
Asunto:
Datos adjuntos:
Estimada lsabel:
Zvonimir Koporcic Alfaro
Martes, 06 de Diciembre de 2011 16:14
lsabel Meneses Cabellos
Giovanni Godoy; Julio Villalobos; Raul Muñoz; Pablo Bazzurro Jorquera; Jorge Orlando
Alvarez Vasquez
RE: Observaciones a las bases de Anillos Antárticos
imageOO1 .jpg; image002. png
Sobre lo planteado y de acuerdo a la ley N'L9862.
1.- Poner como requisito de admisión, o sea, si no lo cumple queda fuera de bases y del concurso, como acción
automática, si bien puede parecer un criterio factible, plantea el problema de discriminar más allá de lo que la propia
ley establecería, por cuanto se señala en el artículo 6" de la misma, que la entrega de recursos sólo procede contra
inscripción en el registro;
2.-Según lo expuesto los interesados en postular no deberían estar impedidos de concursar, puesto que no tienen
certeza que serán elegidos. En consecuencia, se inscribirán si quedan seleccionados, sería poco probable que no lo
hicieran por razones obvias. Además, inscritos que fueren deben éstos mantener actualizados sus datos (Reglamento de
la ley, artículo 6'),y
3.-En otro orden de apreciaciones sobre el tópico en comento, no debería impedirse el libre derecho a postular a los
concursos públicos del caso, puesto que para que ello ocurra, la propia ley debería establecer la exigencia de inscripción
para postular, lo cual expresamente no hace en este caso. Ergo, a la postulación. no debería exigirse tal inscripción, no
obstante si el postulante queda eleeido. no podrá recibir los recursos. prooiamente tal. sino está inscrito. Por tanto. las
bases podrían señalar . a lo más . ésta advertencia v obligación . a la vez.
Por lo tanto, el certificado de bases emitido por DAF no varía en este punto, quedando el requerimiento del "Certificado
de Inscripción en el Registro de Colaboradores del Estado" como documento anexo a los convenios, y requisito para su
aprobación mediante resolución.
Atte.,
Zvonimir Koporcic Alfaro
Director
Departamento de Administración y Finanzas
(s6-2) 36s4s00
email : zkoporcic@conicyt.cl
www.conicvt.cl
l.-e
a
.,,,lgllcla
ncc¡mbiela vid¡
De: Isabel Meneses Cabellos
Enviado el: martes, 06 de dicíembre de 2011 11:08
 Para: Zvonimir Koporcic Alfaro
Asunto: Observaciones a las bases de Anillos Antárticos
Estimado Zvonimir,
Quisiera discutir algunos aspectos sobre las observaciones recibidas en el memo N"l184 del 05.12.11.
La primera de ellas fue realizada por el encargado de la Unidad de Presupuesto quién señala que debe incluirse en el
punto 6.1 de las bases el que la instituciones beneficiarias deberán presentar, anexando al convenio firmado por las
partes, certificado de inscripción en el registro de colaboradores delestado y municipalización, requisito para la
transferencia de recursos públicos.
Aparte que me parece un poco excesivo tener que incluir un mismo certificado n veces dependiendo del número de
convenios firmados con una misma y determinada institución (como ocurre en este y otros programas), creo que el
requisito debería ser para la POSTULACION. Si la institución no está registrada no vale la pena que evaluemos-con el
costo implicado en recursos humanos y financieros- en proyecto presentado por una institución que no estará
acreditada para recibir los fondos en caso que se los adjudique.
Por lo tanto propongo que la redacción de este aspecto aparezca en el numeral 2.1 de la bases que describe a las
Instituciones Participantes de la siguíente manera:
Institución Principal: La institución principal será la beneficiaria directa de los recursos y deberá
administrar éstos según lo dispongan las cláusulas indicadas en el convenio. Podrá establecer contratos de
traspaso de recursos con las instituciones asociadas de ser este un procedimiento adecuado para ello de
acuerdo a sus propias normativas. Asimismo, deberá otorgar un espacio físico y aporte en infraestrucfura,
personal y apoyo en todas aquellas formas posibles para la consecución exitosa del proyecto. Esta
obligación por parte de la Institución principal deberá ser explícita a través de una carta de compromiso
que acompañe a la postulación. Al mismo tiempo será responsable frente a CONICYT de la oportuna
entrega de informes técnicos de avance y finales del proyecto en ejecución, así como de las declaraciones de
gastos y rendiciones de cuentas correspondientes y, de la caución de los recursos transferidos.
institución principal debe cumplir los siguientes requisitos:
ser persona jurídica nacional sin fines de lucro,
poseer una existencia legal de a lo menos tres años al momento de la posfulación,
estar inscrita en el registro de colaboradores del Estado y municipalizacíón, requisito obligatorio
para que CONICYT pueda rcalizar transferencias de recursos de acuerdo a lao establecido en la ley
19.862 del S de Febrero de 2003.
poseer una trayectoria demostrada en investigación científica y tecnológica en cualquiera de las
áreas del conocimiento de, a lo menos dos tercios de los años de existencia legal y,
llevar a cabo actividades conducentes a la obtención de grado académico de Doctor de manera
directa, a través de un programa de esfudios propio o, de manera indirecta, en asociación con otra
institución equivalente que lo imparta, en aquellas áreas y/o disciplinas en las cuales se enmarca el
proyecto que postula.
Ello implicará que éste se transforme en un requisito de admisibilidad que el Programa deberá revisar durante el
proceso así como los otros especificados por bases. El registro es de fácil acceso y nos permítirá extraer a nosotros
mismos el certificado de cada institucíón postulante y no incurrir en gastos innecesarios. El acompañamiento de cada
convenio por el certificado se puede resolver en su momento. Si ustedes lo necesitan para realizar la transferencia de
fondos, será un requisito para nosotros el adjuntarlo al memo que requiera el pago o su resolución.
Cabe hacer notar que este requisito se incluirá en las 2 bases enviadas con anterioridad, a las cuales esta observación no
se les realizó.
La
1)
2)
3)
4)
s)
 La segunda observación es realizada por el Encargado de la Unidad de Rendición de Cuenta se indica que en el punto 3.4
se debe indicar que se excluyen los gastos en alimentación o atención de reuniones que no se encuentren asociadas a
un viático.
En primer lugar esta observación debería ir en el Manual de Ejecución de Proyectos cuya redacción deberemos realizar
de manera conjunta (DAF y PIA) cómo lo hiciéramos en el instructivo de equipamiento y para lo cual pido un poco de
tiempo, resolver esto en lo que queda de Diciembre es simplemente una utopía.
Lo segundo es que no esta no es una restricción menor, la cual debemos díscutir puesto que uno de los propósitos de
estos proyectos es el de establecer redes nacionales e internacionales, organizar workshops, mesas de trabajo, etc. No
veo cómo se resolvería lo de los viáticos y si, efectivamente lo quieren imponer, no lo hagan en las bases sino en el
Manual. Las Bases deberían ser más generales.
No sé si sirva, pero acabo de actuar en calidad de evaluador de los proyectos de Redes de la ICM y ellos financian estas
actividades pero no ví mención a esta manera de rendir. Tal vez sería interesante saber cómo lo hacen.
Dime que te parece todo esto. Debemos abrir este concurso el 16 de Diciembre , de lo contrario hemos corrido por
nada durante estos meses, por lo que te pido como favor que resolvamos esto a la brevedad.
De antemano gracias por tu gestión,
lsabel
 Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnológica - CONICYT
MEMORANDUM NO342I2O11
A:
SRA. ISABEL MENESES
Directora
Programa de Investigación Asoclativa
SR. PABLO ORTIZ COLLADOS
Director
Departamento TIC
Respuesta Memoránd um No 472/20 1 1.
15 de diciembre de 2011
DE:
REF:
FECHA:
Junto con saludarla y en respuesta al memorándum de la referencia,
informamos que aprueban las bases de los siguientes concursos Cuarto Concurso
Nacional de Proyectos Anillos en Ciencia y Tecnología, Tercer concurso naclonal de
Anillos de Investigación en Ciencias Sociales y humanidades modalidad Ablerta e
Innovaclón de Políticas Públicas z}tt, y el Cuarto Concurso Nacional de Anillos de
Investigación en ciencia Antártica.
Se aprueban las bases de lss concursos anteriormente mencionados
quedando condlclonadas:
1. 
El programa aprobó el diseño del requerimiento del formulario de postulación
en línea.
2. 
El programa deflnió como fecha de publicación del sitio informatlvo con las
bases y anexos para el 21 diciembre, y la publicación del formulario en línea
para la postulaclón el 22 de dlciembre.
Saluda atentamente,
CONICYT
- Archivo Depto. TIC
 Comlsl6n Nacional de tnvestigación
Clentífica y Tecnológica - CONICYT
DE
REF
FECHA
MEMoRANDUN Ñ{) l?44
: Sra. TSABEL MENESES C.
Directora Programa de Investlgaclón Asoclativa
: Sr. ZVONIMIR KOPORCICALFARO.
Dlrector Departamento de Admlnlstraclón y Flnanzas
: Presupuesto Dlsponible "lll Concurso Naclonal de Anillos de Investigación en
ciencias sociales y Humanldades Modalldades Abiertas e lnnovación de Políticas
Prlbllcas 2O!!", "1V Concurso Naclgnal de Anlllos de Investigación en Clencia
Antárt¡ca,, y ,,lV concurso Nacionai de Anillos en ciencla y Tecnologfa.
: 20 de Dlclembre de 2011. ') 
; ,.
Estimada lsabel:
En relación al ,'lll Concurso Nacional de Anlllos de Investlgación en Ciencias Soclales y
Humanidades Modalidades Abiertas e Innovación de Polfticas Públicas 2077o, "lV Concurso
Nacional de Anlllos de lnvestlgaclón en Clencia Antártlca" y "lV Concurso Naclonal de Anillos en
Ciencia y Tecnologfa" que administra y gestlona el Programa de lnvestigación Asoclativa' La
Unidad de presupuesto del Departamento de Administración y Finanzas, cert¡flca que el Programa
cuenta con una dlsponlbllldad presupuestarla, según la dlstrlbuclón del Presupuesto año 2012 Ley
Ne 20.557 publicada el 15.12.2011 de:
Anillos en Cienclas Y Tecnologfa
Anlllos Sociales año 2012
Anillos Antártica año 2012
Monto Total Presupuesto
5e desplde cordlalmente,
Ms 1.s00.000
Ms 7s0.000
Ms 450.000
óryqa
o/<>1--- \o
#
{¡1,-ñ,ú,
Dlrector
 J
Comisién [llacional de *nvestigación
Ctentffica y Tecnológica - CONICYT
APRUEBA BASES DEL TERCER
CONCURSO NACIONAL DE ANILLOS
DE INVESNGACIÓN EN CIENCIAS
SOCIALES Y 
HUMANIDADES
MODALIDADES ABIERTA E
INNOVACIÓN DE
pÚeucns 2011.
RES.EX.NO ?350
sANrIAGo, Zl ¡¡lCZ0ll
POLÍTICAS
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49t/7L, el Decreto Ley No 668/74 y el Decreto
Supremo No 222/LO, todos del Ministerio de Educación y la Resolución No 1600, de 2008, de la
Contraloría General de la República.
CONSIDERANDO:
1. 
El Memorándum No 488/2011, de la Directora del Programa de Investigación Asociativa
PIA (Anexo N" 1), por medio del cual se remiten para aprobación las Bases del Tercer
Concurso Nacional de Anillos de Investigación en Ciencias Sociales y Humanidades
Modalidades Abierta e Innovación de Políticas Públicas 2011 (Anexo No 2).
2. 
El Memorándum No LtL6/2OLt, del Director del Departamento de Administración y
Finanzas de CONICYT, con el Certificado de Revisión de las Bases señaladas
precedentemente (Anexo No 3).
3. 
El Memorándum No 342/20L1, del Departamento TIC de CONICYT (Anexo No 4).
4. 
La aprobación que presta esta Presidencia a las bases concursales que interesan, de
conformidad a las facultades contempladas en el DS 49L/7t,Dt668/74 y DS No 222/L0,
todos del Ministerio de Educación,
RESUELVO:
I.-APRUÉBASE las Bases del Tercer Concurso Nacional de Anillos de Investigación en Ciencias
Sociales y Humanidades Modalidades Abierta e Innovación de Políticas Públicas zOLt, cuyo texto
es el siguiente:
INICIO DE TMNSCRIPCIÓN DE BASES
"BASES TERCER CONCURSO NACIONAL DE ANILLOS DE INVESTIGACION EN CIENCIAS
SOCIALES Y HUMANIDADES MODALIDADES ABIERTA E INNOVACIóN DE POLÍTICAS
pÚsl¡cas zotr
CONICYT a través del Programa de Investigación Asociativa llama a su tercer concurso de
proyectos Anillos de Investigación en Ciencias Sociales y Humanidades.
1. INTRODUCCION
El Programa de Investigación Asociativa (PIA) tiene como objetivo fortalecer y consolidar, a
través de financiamiento y apoyo técnico, a grupos estructurados en áreas de investigación
 lI
I
avanzada a nivel nacional. Esta investigación, que puede ser tanto orientada a disciplinas o
sectores específicos como abierta, debe contar con colaboración tanto internacional como con
sectores no académicos (institutos públicos, sector productivo, organizaciones no
gubernamentales, comunitarias, etc.). Estos grupos que pueden conformarse como Centros de
Investigación y/o proyectos de magnitud intermedia como Anillos, deben realizar actividades de
investigación, formación de personal principalmente a nivel de postgrado, integración con redes y
centros mundiales de investigación y transferencia de conocimiento hacia sectores no académicos
para su utilización y aplicación en áreas de desarrollo público y productivo.
El Programa de Investigación Asociativa cuenta con varios instrumentos entre los cuales se
encuentran los Anillos de Investigación en Ciencias Sociales y Humanidades para cuyo
concurso se establecen las presentes bases. CONICYT, en su calidad de ejecutor del Programa de
Investigación Asociativa tiene a su cargo el proceso de concurso y seguimiento de estos
proyectos.
En esta convocatoria existen dos modalidades: una modalidad abiefta, cuyo objetivo principal es
el de fortalecer las Ciencias Sociales y las Humanidades desde una perspectiva general, y una
modalidad para la innovación de las políticas públicas, esta última destinada a fortalecer la
investigación aplicada orientada a resolver problemas propios de políticas públicas.
Para efectos de este Concurso, se considerarán las disciplinas de Ciencias Sociales y solamente la
disciplina de Historia y Arqueología en el caso de Humanidades de acuerdo al Listado de
Disciplinas de la OECD (ver en sitio web http://piaconicvt.cl).
1.1.- Objetivos de los Anillos de Investigación en Ciencias Sociales y
Humanidades
El objetivo principal de la línea de financiamiento Anillos de Investigación en Ciencias Sociales y
Humanidades es fomentar el desarrollo científico del país en estas áreas del conocimiento,
mediante el financiamiento de proyectos de investigación sustentados en un trabajo colaborativo
amplio y multidisciplinario. Para ello, el Programa de Investigación Asociativa fomenta la
conformación de grupos de investigación en Ciencias Sociales y Humanidades, dentro de las
disciplinas indicadas en el punto I de estas bases, en el seno de las instituciones de investigación,
las que pueden postular en forma individual o asociadas.
Los objetivos específicos a los que apuntan los Anillos de Investigación en Ciencias Sociales y
Humanidades son los siguientes:
. 
Crear líneas nuevas de investigación y/o reforzar aquellas existentes, que generen
un impacto científico mensurable a nivel nacional e internacional.
o 
Desarrollar y/o consolidar programas de formación de investigadores en las áreas
de Ciencias Sociales y Humanidades que permitan formar masa crítica altamente
calificada para contribuir al desarrollo futuro de estas ciencias.
o 
Integrar a los/las investigadores/as de estas ciencias a circuitos académicos
nacionales e internacionales, a través del establecimiento de redes con centros de
estudios e investigación en estas áreas que tengan reconocimiento internacional.
o 
Contribuir al desarrollo económico y social de Chile ya sea de manera directa o a
través del mejoramiento directo o indirecto de políticas públicas.
En el caso de aquellos proyectos especialmente diseñados para la innovación en políticas
públicas, el objetivo general de la investigación desarrollada, será la contribución mediante
recomendaciones y proposiciones para la innovación de las políticas públicas relativas al
fenómeno específico en estudio.
2. CONDICIONES GENERALES
2.1.- Instituciones participantes
Podrán postular a este concurso en calidad de instituciones participantes las personas jurídicas
nacionales, sin fines de lucro, tanto públicas como privadas. Dichas entidades podrán participar
de manera individual o asociada. En el caso de postular en forma asociada dos o más
instituciones, se deberá designar a una de ellas como institución principal. Las características
específicas que cada institución participante deba tener deberán corresponder de acuerdo a la
categoría en que postulen las cuales se indican a continuación.
 Institución Principal: La institución principal será la beneficiaria directa de los recursos y
deberá administrar éstos según lo dispongan las cláusulas indicadas en el convenio. Podrá
establecer contratos de traspaso de recursos con las instituciones asociadas de ser este un
procedimiento adecuado para ello, de acuerdo a sus propias normativas. Asimismo, deberá
otorgar un espacio físico y aporte en infraestructura, personal y apoyo en todas aquellas formas
posibles para la consecución exitosa del proyecto. Esta obligación por parte de la Institución
Principal deberá ser explícita a través de una carta de compromiso que acompañe a la
postulación. Al mismo tiempo será responsable frente a CONICYT de la oportuna entrega de
informes técnicos de avance y finales del proyecto en ejecución, así como de las rendiciones de
cuentas correspondientes y, de la entrega de la caución de los recursos transferidos.
La institución principal debe cumplir los siguientes requisitos:
1) Ser persona jurídica nacional de Derecho Público o Privado sin fines de lucro,
2) poseer una existencia legal de a lo menos cinco años al momento de la postulación,
3) poseer una trayectoria demostrada en Investigación en Ciencias Sociales y
Humanidades en las áreas de conocimiento del (de los) proyecto (s) de, a lo menos 4
años y,
4) llevar a cabo actividades conducentes a la obtención de grado académico de Doctor de
manera directa, a través de un programa de estudios propio o, de manera indirecta, en
asociación con otra institución equivalente que lo imparta, en aquellas áreas y/o
disciplinas en las cuales se enmarca el proyecto que postula.
Entre las instituciones principales se incluyen: universidades (públicas o privadas), institutos de
investigación (públicos o privados), Centros Académicos y/o de Investigación Independientes.
Al menos dos de los (las) investigadores(as) del grupo central de investigadores(as) que llevarán
a cabo el proyecto deberán tener contrato de jornada completa con la institución principal, uno de
ellos(as) deberá ser designado(a) como Director (a) del proyecto.
Institución Asociada: Por institución asociada se entiende aquellas personas nacionales de
Derecho Público o Privado con o sin fines de lucro; tales como instituciones públicas o privadas,
empresas u organizaciones relacionadas directamente con la temática de la investigación y
aplicación directa de los resultados de la investigación. La participación de una institución
asociada puede ser también consecuencia de la asociación de un investigador-que no pertenezca
a la institución principal pero sí a la asociada-a las actividades del proyecto, cuyo rol consiste en
participar de manera directa o indirecta en la ejecución del proyecto de investigación.
Las instituciones asociadas deberán prestar apoyo en el desarrollo e implementación de las varias
actividades del proyecto. Este apoyo puede ser en la forma de aporte en recursos frescos o en la
forma de infraestructura y facilidades operacionales para llevar a cabo la investigación,
implementar experimentos, proveer de estudios y/o estadísticas y/o actividades piloto de
aplicación de métodos o productos científicos o tecnológicos, facilitar horas de personal
especializado entre otros. Estas obligaciones deberán ser explícitas a través de una carta de
compromiso de la respectiva institución asociada que acompañe a la postulación.
En los casos pertinentes, se considerará favorablemente dentro de la evaluación, la participación
de empresas, entidades públicas y/o privadas, fundaciones, consorcios y/o corporaciones u otras
entidades que contribuyan a una adecuada ejecución del proyecto, ya sea en la forma de aportes
en conocimiento, dinero o valorizaciones de aquellos recursos que sean utilizados para el mejor
cumplimiento de estos proyectos. Los proyectos deberán especificar las responsabilidades,
derechos y obligaciones que adquirirán las empresas, instituciones públicas y otras entidades
participantes, los cuales también deberán ser explícitos a través de una carta que acompañe a la
postulación.
En el caso que el proyecto se enmarque dentro de la modalidad para innovación de políticas
púbficas, Otras Instituciones Asociadas serán aquellas entidades públicas o privadas cuya acción
concreta pueda contribuir al mejoramiento en el diseño y aplicación de dichas políticas.
2.2.- Tipos de proyecto.
Todo proyecto a financiar por el Concurso de Anillos de Investigación en Ciencias Sociales y
Humanidades deberá contar con una descripción clara de los objetivos de investigación y de los
impactos esperados del cumplimiento de estos objetivos sobre ámbitos económicos y/o sociales
específicos, incluyendo los contenidos requeridos por estas bases y por el Instructivo de
postulación.
 I
I
En particular, todo proyecto presentado a este concurso deberá tener un componente claro de
investigación científica de excelencia, de formación y/o entrenamiento de estudiantes e
investigadores jóvenes en el marco de su temática, de formación de redes nacionales, de
colaboración internacional, de difusión de su quehacer y resultados hacia medios distintos de los
académicos habituales y de transferencia hacia ámbitos de aplicación y uso de los resultados del
proyecto. A su vez, el proyecto deberá tener una propuesta de aplicación de los resultados de
dicha investigación a algún ámbito marco del proyecto, una propuesta de la aplicación de los
resultados de la investigación a la innovación en las políticas públicas en Chile, en el caso de ser
presentado en esta modalidad.
Los proyectos deberán conducir a nuevos conocimientos en su disciplina particular o a
aplicaciones en su propia área u otras o, al desarrollo de nuevas metodologías, protocolos y/o
modelos a través de hipótesis de trabajo explicadas en el proyecto mismo. No se subsidiarán
proyectos cuyos objetivos exclusivos sean estudios de diagnóstico o estado actual del
conocimiento, recopilaciones, confección de catálogos o inventarios, edición de libros, ensayos,
audiovisuales, textos de enseñanza u otras actividades análogas, sin perjuicio que lo anterior
sean resultados o productos parte del quehacer propio del proyecto.
El nuevo conocimiento científico-tecnológico debe diferenciarse con claridad de aquel
disponible antes del inicio del proyecto de modo que constituya un apofte genuino a la
disciplina.
Parte integral de estos proyectos debe ser la formación de estudiantes de pre y postgrado, la
capacitación de personal técnico y profesional, y el entrenamiento de investigadores (as) jóvenes
en el marco de las temáticas de investigación asocíadas a éste.
Los proyectos tendrán un financiamiento máximo de 3 años, sin perjuicio de lo expuesto
y por causas justificadas, CONICYT podrá autorizar la extensión del proyecto por un
período razonable y sin transferir recursos adicionales.
2.3.- Grupo de investigación
Dentro de la institución principal e ínstitución(es) asociada(s) podrán participar investigadores
(as) nacionales o extranjeros (as), éstos (as) últimos (as) con a lo menos, permiso de residencia
que permita ejercer actividades remuneradas en Chile durante la ejecución de los proyectos
seleccionados. El grupo de investigación deberá estar conformado por:
1) 
Al menos tres investigadores (as) de excelencia, con trayectoria científica sólida
respaldada por publicaciones en medios de corriente principal u otros pertinentes de
acuerdo a la naturaleza de la disciplina. Todos los Investigadores Titulares deben
corresponder a esta categoría, entre los cuales se designará a un Director y a un
Subdirector de Proyecto. El (la) director (a) y aquél(la) que sea designado como
subdirector(a)) deben pertenecer a la Institución Principal.
Los investigadores (as) titulares podrán postular, en calidad de tales, en un solo proyecto dentro
de este concurso. Deberán, a su vez, comprometer una dedicación horaria mínima de al menos 20
horas semanales al proyecto Anillo.
2) 
El grupo deberá además complementarse con estudiantes de pregrado y postgrado
(magíster o doctorado) que estén realizando sus tesis e investigación en temas
relacionados con el ámbito del proyecto o que apoyen a su realización así como todo
el personal técnico necesario para el adecuado desarrollo del proyecto.
3) 
Es importante que el grupo de investigación se vea enriquecido con la participación
de uno o más investigadores(as) jóvenes o en distintas etapas de formación de
postgrado (en particular, postdoctorado), lo cual será un elemento considerado
favorablemente en la evaluación de estos proyectos.
Asimismo, podrán participar en el grupo de investigación otros investigadores(as) de las mismas
instituciones y entidades participantes, de otras instituciones nacionales o internacionales
públicas y privadas, con o sin fines de lucro, como también otros(as) que no tengan afiliación
alguna. Estos investigadores(as) que realizarán labores específicas dentro del proyecto, las cuales
pueden durar por todo o parte del período de ejecución del mismo, serán considerados
investigadores(as) asociados(as) y su rol y compromiso en el proyecto deberán ser
especificados en el Formulario de Postulación.
4
 2.4.- Participación internacional
Los proyectos deberán proponer actividades dirigidas a establecer vínculos significativos, y de
preferencia permanentes, con investigadores/as, instituciones y/o centros internacionales en las
áreas de interés compartidas. Esta interacción puede proponerse ya sea a través del intercambio
de docentes y/o estudiantes o bien de actividades de investigación conjunta, entrenamiento en
metodologías u otros que permitan beneficiar la ejecución del proyecto y el alcance de sus
resultados.
2.5.- Formación de Redes Nacionales
Se espera que las actividades de los proyectos presentados permitan el acercamiento entre sus
participantes y otros investigadores/as, profesionales o instancias, ya sean académicas o no,
relacionadas con los temas de estudio y objetivos del proyecto. De esa manera se pretende
establecer vínculos y ámbitos a nivel nacional en las disciplinas de Ciencias Sociales que
propendan a su desarrollo, fortalecimiento y formación de masa crítica. Con este propósito deberá
proponerse un plan que indique acciones propuestas en esta dirección y posibles indicadores de
impacto y resultados (cuantificables o descriptivos según sea el caso) de este plan.
2.6.- Aplicación y/o Transferencia del Conocimiento Generado e Impacto en Políticas
Públicas
Todo proyecto de investigación en Ciencia Sociales y Humanidades, presentado a este concurso,
deberá tener una propuesta de transferencia de los resultados de dicha investigación (ya sea en
conceptos o metodología) a algún ámbito ya sea social y/o económico. En esta propuesta se
deben indicar los impactos esperados de esta transferencia y una estimación del plazo en que
éstos podrían ocurrir, puesto que éstos pueden ser parte de una cadena de valores.
Esencial a todas aquellas propuestas de Anillos de Investigación en Ciencias Sociales para la
Innovación en Políticas Públicas, es la inclusión de actividades específicas conducentes a
fomentar la aplicación de los resultados de las investigaciones en actividades que contribuyan
directamente al mejoramiento de las políticas públicas con el objeto de fomentar el desarrollo
económico y social de Chile. La Innovación de Políticas Públicas se refiere a la contribución
hecha mediante el análisis científico para un conocimiento más preciso del universo social y la
mejora de las capacidades de acción para hacer frente a sus problemas más apremiantes. Estas
propuestas deberán presentar planes concretos de establecimiento de vínculos con entidades
públicas y/o privadas que faciliten potencialmente la implementación de innovaciones en las
políticas públicas.
Si los (las) investigadores (as) ya han establecido un vínculo formal con alguna entidad con este
objetivo es deseable que ésta participe en el proyecto como Institución asociada, indicando
claramente los compromisos financieros, o de otro tipo, asumidos por esta entidad.
2.7.- Financiamiento
El límite máximo de financiamiento por parte de CONICYT a cada proyecto de este concurso es de
$ 65.000.000 (Sesenta y cinco millones de pesos) anuales, no reajustables, los cuales serán
transferidos a la Institución Principal de acuerdo al cumplimiento de los requisitos especificados
en estas bases, en el convenio y en el Manual de Procedimientos de estos proyectos. Asimismo, la
ejecución presupuestaria debe ceñirse a dichos requisitos y a los procedimientos contenidos en los
documentos ya mencionados.
2.8.- Apoyo y apoftes de Institución Principal y Asociadas
Como se indicara en el numeral 2.1 las instituciones principal y asociadas deberán dar apoyo al
proyecto en aspectos tales como: acceso y uso de equipos, espacio físico, infraestructura
adecuada, personal de apoyo, asesoría en aplicabilidad y uso de resultados y apoyo profesional
específico, entre otros, de acuerdo a la naturaleza del proyecto. Su aporte puede ser también en
dinero.
2.9.- Publicaciones, patentes y resultados.
 Por cada Investigador (a) titular del proyecto deberá presentarse al menos un manuscrito
aceptado al término de los tres años, dónde éste(a) sea primer autor o el autor principal. El
manuscrito deberá ser publicado en revistas incluidas en la base de datos ISI o su equivalente
(en casos justificados) de acuerdo a la naturaleza de la disciplina. Además, el trabajo colaborativo
entre los investigadores (as) deberá reflejarse mediante al menos dos publicaciones conjuntas,
adicionalmente a los manuscritos aceptados ya mencionados, dónde aparezcan los participantes
en co-autoría.
Todas estas publicaciones deberán incluir explícitamente en sus agradecimientos al proyecto
Anillo indicando obligatoriamente: 1) la sigla CONICYT, 2) el instrumento (Anillo) y 3) el código
del proyecto. Cualquier otra información que se agregue será decisión de los (de las)
investigadores (as).
Sin pefuicio de lo señalado, toda invención, modelo de utilidad y en general toda creación u obra
que resulte de la ejecución del presente convenio, y que sea susceptible de protegerse por la Ley
de Propiedad Industrial ylo Ley de Propiedad Intelectual, la(s) Institución(es) deberá(n) analizar y
decidir (con medios propios o capacidades externas) la pertinencia de proteger dichos resultados
mediante su inscripción en los registros que corresponda, antes de ser divulgados o utilizados de
cualquier forma. Para ello, la(s) institución(es) podrá(n) presentar a CONICYT el acuerdo de
distribución de utilidades o beneficios entre la(s) institución(es) y los (las) investigadores(as)
junto a un informe de análisis de la pertinencia de obtener la protección de tales resultados por
las Leyes citadas.
Otros resultados directos de las actividades realizadas durante la ejecución del proyecto deberán
ser informadas al Programa de Investigación Asociativa ya sean éstos desarrollo de know-how
específico, contratos y alianzas con otras entidades, transferencia tecnológica y de conocimiento,
creación de servicios, etc., a través de los informes anuales y/o de otros informes que deban
realizarse lo largo de la ejecución del proyecto a raíz de evaluaciones en terreno por parte de
evaluadores y/o panelistas internacionales entre otros.
Dado que uno de los objetivos específicos de este instrumento es la formación y entrenamiento de
estudiantes e investigadores jóvenes, aquellas tesis y/o publicaciones resultado de estas
actividades deberán reportarse e indicar explícitamente que se hicieron dentro del marco del
proyecto, sin perjuicio que otros proyectos y subsidios hayan apoyado su realización.
Nuevamente, el trabajo colaborativo entre los investigadores (as) deberá reflejarse mediante las
co-tutorías de estudiantes que se formen a la vera de este proyecto.
2.1O.- Difusión
Los proyectos deberán llevar a cabo actividades que aseguren la difusión de sus resultados, de
modo de lograr una proyección a los medios más amplios y relevantes considerando su
naturaleza. Estas actividades de difusión deben ser adicionales y complementarias a aquéllas
habituales en el ámbito científico, tales como publicaciones y presentaciones en congresos y/o
symposia, desarrollo de páginas web, etc., las cuales deben incluirse explícitamente en el
proyecto. Deberán destinarse los recursos necesarios para este propósito, los cuales pueden ser
hasta el 5olo del presupuesto solicitado.
2.11.- Restricciones e incompatibilidades
I.-No podrán participar como investigadores (as) titulares de un Anillo de Investigación en
Ciencias Sociales y Humanidades aquellos (as) investigadores (as) que estén participando en las
siguientes categorías :
o Director(a) de un Centro FONDAP
o Director(a) de un Instituto Científico Milenio
o Director(a) / Subdirector(a) de un Centro Científico y Tecnológico de Excelencia que tenga
Financiamiento Basal vigente
. 
Director(a)/Gerente de Consorcios de Investigación Empresarial
e Director(a) de Centro Regional CONICYT
o Investigador titular de algún proyecto Anillo en actual ejecución, no obstante podrá
participar en calidad de investigador asociado en otro proyecto postulante a este concurso,
o en un anillo de cualquier tipo cuya ejecución se encuentre vigente a la fecha de inicio del
proyecto que sea adjudicado en el presente certamen. El compromiso horario del (de la)
investigador (a) en dos categorías distintas deberá cumplir con todas las restricciones
pertinentes indicadas en estas bases. Su participación y compromiso será revisado en el
 proceso de evaluación y podrá reducirse en caso que CONICYT estime que esta doble
función afecte el cumplimiento de proyecto en el cual participa como titular.
¡ Director(a)/Subdirector(a) de un Centro de Investigación Avanzada en Educación
o Investigador(a) responsable de un Núcleo Milenio
. Investigador(a) responsable de una línea de Investigación de un Centro
Científico y Tecnológico de Excelencia que tenga Financiamiento Basal
vigente
o Investigador (a) de proyecto de Postdoctorado FONDECYT, Investigador(a) de un proyecto
de Inicíación FONDECYT e Investigador (a) de nivel postdoctoral insertado en Academia o
en la Industria a menos que, en el caso de estos últimos, posean las calificaciones
necesarias de trayectoria y experiencia la cual sea comprobada en el proceso de
evaluación por pares. En caso de ser adjudicado el proyecto deberá realizar los ajustes que
considere necesarios para cumplir con las bases establecidas en este y los otros concursos
involucrados.
II.- No podrán participar como investigadores (as) asociados de un Anillo de investigación en
Ciencias Sociales y Humanidades aquellos (as) investigadores (as) que estén participando como:
. 
Investigador(a) asociados en más de dos Anillos que resultaren adjudicados en el presente
certamen o en actual ejecución en cualquiera de sus modalidades (ciencia y Tecnología,
Ciencias Sociales y Ciencia Antártica).
III.- No podrán participar en ninguna categoría en este concurso aquellos (as) investigadores (as)
que presenten incumplimientos en rendiciones de cuentas o informes pendientes en cualquier
programa de CONICYT, generados con motivo de la ejecución de proyectos o becas financiadas
por esta institución.
De verificarse la existencia de alguna de restricciones o incompatibilidades, CONICYT, de acuerdo
a la oportunidad de su detección, dejará automáticamente fuera de bases los proyectos
involucrados, dejará sin efecto su adjudicación o dispondrá el término anticipado del mismo.
Con todo, la dedicación de cualquier investigador(a) a estos proyectos deberá ser compatible con
aquellas comprometidas en otros proyectos en curso financiados con fondos (FONDECYT,
FONDAP, FONDEF). La suma de todas las horas comprometidas en proyectos administrados por
estos Programas no podrá ser superior a las 44 horas semanales. Las dedicaciones horarias
deben quedar expresamente definidas en el desglose y justificación de personal en la sección de
presupuesto.
Durante la evaluación de la propuesta se revisará en forma exhaustiva, incluyendo la consulta a
los respectivos programas de financiamiento, la viabilidad de participación de las categorías
anteriores de acuerdo a las compatibilidades de dedicación horaria de cada caso, quedando a
disposición de CONICYT la decisión de exigir a los proponentes un ajuste en los compromisos para
poder cumplir cabalmente con los objetivos del Anillo respetando las restricciones y obligaciones
impuestas por cualquier otro fondo o programa de la misma naturaleza que éste. Se sugiere
revisar también las restricciones en honorarios señaladas en el numeral 3.1 de las presentes
bases.
3. BENEFICIOS OTORGADOS
Los fondos asignados por CONICYT corresponden a un subsidio y están destinados a solventar,
entre otros, los siguientes gastos, taxativos y no reajustables:
3.1.- Incentivos y Honorarios
Las remuneraciones para las distintas categorías de investigadores(as): Director(a),
investigadores (as) titulares, investigadores (as) asociados(as) y otros deben ser proporcionales a
la dedicación horaria y a las responsabilidades que cada uno(a) mantiene con el proyecto.
Podrán incluirse dentro de los costos del proyecto incentivos para los (las) investigadores (as)
titulares nacionales o extranjeros (as) residentes en Chile, contratados por la institución Principal
o instituciones asociadas a la fecha de adjudicación del proyecto, los cuales no podrán exceder los
$ 15.000.000 (Quince millones de pesos) anuales por titular. Este máximo podrá ser asignado
solamente en aquellos casos en que la dedicación del investigador sea única y exclusiva al
proyecto Anillo que sea adjudicado en el presente concurso.
 l
I
También podrán incluirse incentivos para los (as) investigadores (as) asociados (as) contratados
(as) por la institución principal o instituciones asociadas a la fecha de adjudicación del proyecto,
los cuales no podrán exceder los $ 6,000.000 (Seis millones de pesos) anuales por investigador
(a).
La suma total de honorarios recibidos por un (una) investigador (a) que participe en más de un
proyecto Anillo o de otros en actual ejecución no podrá superar el monto máximo estipulado para
la categoría más alta oue desempeñe en cualquiera de estos proyectos.
CONICYT estudiará estos montos pudiendo modificar lo solicitado en cada proyecto.
Otros profesionales:
Además podrán solicitarse con cargo al proyecto honorarios para investigadores (as) asociados
(as) no contratados por alguna de las instituciones participantes y/o otros profesionales -no
investigadores- para llevar a cabo tareas estrictamente necesarias para el cumplimiento de los
objetivos del proyecto. Si se trata de profesionales contratados por instituciones públicas y/o
privadas sus honorarios no podrán exceder aquellos indicados para investigadores asociados. Si
se trata de profesionales no contratados por instituciones públicas y/o privadas sus honorarios no
podrán superar el monto de $ 18.000.000 (Dieciocho millones de pesos) anuales. Este máximo se
pagará solamente si la dedicación es exclusiva al proyecto, vale decir, dedicación única y a tiempo
completo en el proyecto.
Todos estos honorarios deberán estar de acuerdo a la función, responsabilidades y compromiso
que estos investigadores (as) y/o profesionales tengan en el cumplimiento de los objetivos del
proyecto.
Ayudantes de Investigación :
Se podrán contemplar honorarios para ayudantes de investigación cuya función esté claramente
delimitada y estrictamente relacionada con los objetivos del proyecto, estos no podrán exceder los
$ 6.500.000 (Seis millones quinientos mil pesos) anuales por cada ayudante de investigación.
Estudiantes de pregrado o personas con un grado o título profesional podrán participar durante
toda la ejecución de estos proyectos en calidad de ayudantes de investigación, realizando labores
estrictamente relacionadas con la consecución de los objetivos de éstos.
No podrán ser contratados como ayudantes de investigación aquellas personas que posean a la
fecha grado de magíster o de doctor.
No podrán ser contratados como ayudantes de investigación aquellos(as) estudiantes
beneficiados(as) por una beca de postgrado de dedicación exclusiva.
Tesistas:
Se consideran como Tesistas y/o memoristas (pregrado, licenciatura, magíster y doctorado)
aquellos estudiantes suscritos a programas pertenecientes a una Institución de Educación
Superior. Aquellos(as) estudiantes que se encuentren trabajando al alero de este proyecto en
calidad de tesistas podrán recibir honorarios que no excedan los $ 6.000.000 por año (Seis
millones de pesos) por un máximo de L2 meses para aquellos sean tesistas de pregrado y tesistas
de mágister y 24 meses para tesistas de doctorado, además de recibir apoyo operacional por
parte del proyecto. Aquellos estudiantes de pregrado que finalicen su tesis y deseen continuar en
la categoría de ayudantes de investigación del proyecto podrán hacerlo pero el (la) director(a) del
proyecto deberá comunicar oportunamente este cambio de categoría.
Tesistas de doctorado y magíster que dispongan de una beca financiada por CONICYT, no pueden
ejercer actividades remuneradas, salvo que dichas actividades estén ligadas con su área de
investigación por el límite horario establecido en el DS No 335/10 MINEDUC sobre Otorgamiento
de Becas Nacionales de Postgrado y las respectivas bases que las regulan y que cuenten con la
autorización de CONICYT. Sin perjuicio de lo anterior, todos los estudiantes podrán recibir, de
parte del proyecto, apoyo en gastos de operación, pasajes y viáticos para participar en congresos
en los cuales presenten sus avances y resultados.
Postdoctorantes:
En el caso de investigadores que estén realizando investigación de postdoctorado y sean
contratados por el proyecto, sus montos anuales no podrán superar los montos anuales de
honorarios establecidos por el concurso para proyectos de postdoctorado FONDECYT vigente en el
momento de la contratación. En estos mismos casos, el proyecto solamente podrá proveer de
 fondos para viajes y operacionales a aquellos investigadores que no hayan sido favorecidos por un
proyecto de postdoctorado de FONDECYT.
Pesronal Técnico y Administrativo:
Para personal técnico o administrativo tanto incremental como contratado por la institución
Principal o instituciones asociadas a la fecha de adjudicación del proyecto, los montos se
asignarán de acuerdo a la categoría de su labor dentro del proyecto y a su compromiso horario,
los cuales deberán estar claramente definidos y justificados, sin poder superar los $12.000 .000
(Doce millones de pesos) anuales.
CONICYT estudiará los montos de honorarios pudiendo modificar lo solicitado en cada proyecto,
Ningún participante dentro del proyecto podrá estar cumpliendo funciones ni recibiendo
honorarios en más de una de las categorías indicadas anteriormente.
Todas aquellas personas en distintas etapas de formación y entrenamiento que trabajen en el
marco del proyecto ya sea que lo hagan desarrollando su investigación individual y/o
contribuyendo al cumplimiento de objetivos específicos del proyecto y a la generación de
resultados del mismo, y gu€ reciban honorarios de parte de éste deberán rendirlos en calidad de
tales y no en calidad de subsidio (beca) dado que los proyectos de este programa no pueden
otorgar becas equivalentes a las entregadas por CONICYT. Estas serán solamente reconocidas
para aquellos casos en que el proyecto realice actividades concursables extramurales dirigidas a
estudiantes secundarios o de educación básica (por ejemplo torneos de matemáticas) que
impliquen premios en dinero.
No podrán pagarse indemnizaciones de ningún tipo a ninguna de las categorías
antes mencionadas con fondos de estos proyectos.
3.2.- Bienes de capital/ Equipamiento
Solo se financiarán los equipos y sus accesorios, estrictamente necesarios para una adecuada
ejecución del proyecto. Los costos financiados incluyen gastos de importación, internación,
bodegaje, flete e instalación, Se podrán considerar recursos para el mantenimiento y reparación
de aquellos equipos adquiridos a través del proyecto, los cuales no podrán exceder el 100/o de su
valor FOB. Estos deben ser adquiridos según los procedimientos establecidos en los convenios y
en el Manual de Procedimientos para estos proyectos. También se podrán incluir gastos de
mantenimiento y reparación de equipos existentes en la(s) institución(es) participantes, cuyo uso
sea esencial para el desarrollo del proyecto de manera frecuente. Todos los equipos adquiridos
con fondos del proyecto deben ser debidamente asegurados con los recursos de éste y pasarán a
ser propiedad de las instituciones beneficiarias (principal y asociadas) y distribuidos de acuerdo a
las partes al término del proyecto. La suma de los montos asignados en este ítem y en
adecuación de infraestructura no deberán exceder el 2O o/o del monto total asignado por este
concurso a cada proyecto.
3.3.- Adecuación de la infraestructura
Considera acondicionamientos de espacios físicos existentes y facilidades para la instalación de
nuevos equipos, oficinas y laboratorios, conexiones a redes. Los bienes y obras pueden incluir
seruicios conexos tales como transporte, seguros, instalación, puesta en servicio, capacitación y
mantenimiento inicial, y estudios de preinversión en casos que se acredite especial necesidad, y
deben ser adquiridos según los procedimientos establecidos en el Manual de Procedimientos para
estos proyectos. La suma de los montos asignados en este ítem y en Bienes de Capital
/Equipamiento no deberán exceder el 2O o/o del monto total asignado por este concurso a cada
proyecto.
3,4.- Gastos de Operación
Considera todos aquellos gastos en los que se incurra para el desarrollo del proyecto. Esto incluye
entre otros, los materiales o suministros requeridos para su ejecución, así como aquellos servicios
específicos y puntuales (computación, contabilidad, análisis de laboratorio, etc.). Incluye también
la adquisición de instrumental menor, software e implementos menores de laboratorios, reactivos,
materiales fungibles, suministros computacionales, material bibliográfico, papelería, realización de
encuestas, costo de reuniones, salidas a terreno, transporte y encomiendas, etc. Esta partida está
destinada además a cubrir los gastos derivados de la publicación de los resultados de los
proyectos en revistas de corriente principal, libros y/o capítulos de libros y de su presentación en
congresos (en el país como en el extranjero) y toda otra forma adecuada a ese propósito.
 I
V
Los gastos de operación también incluyen ítemes dentro de actividades tales como:
Seminarios y difusión
Dónde se realicen gastos vinculados a la difusión más generalizada de los resultados por otros
medios (diseño de sitios Web, afiches para seminarios, publicaciones de amplia divulgación) y
aquellos destinados a la organización de seminarios, congresos, charlas, talleres, mesas de
trabajo u otros similares,
Obtención de derechos sobre Propiedad intelectual e Industrial
Se podrán financiarán gastos totales y/o parciales destinados a la obtención de derechos sobre la
propiedad intelectual derivada de resultados del proyecto, tanto en el país como en el extranjero
de ser ello parte de los objetivos del mismo.
El uso de estos fondos no podrá exceder un plazo de 6 meses posterior al período de
ejecución del proyecto
Contratación de Estudios y Consultorías
Incluye costos de contratación de consultorías requeridas para el desarrollo del proyecto cuya
labor exceda las capacidades disponibles en el equipo de investigación. El detalle de éstas deberá
ser indicado en la formulación del proyecto con su respectiva justificación. El procedimiento para
la contratación de seruicios de consultoría (estudios, encuestas, entre otros), a través de firmas o
de consultores individuales, será el establecido en el Manual de Procedimientos de este
instrumento. El procedimiento adecuado dependerá del monto estimado de la consultoría y la
descripción de los procedimientos se encuentra en este mismo Manual.
Contratación de seguros y exámenes médicos
Los gastos por seguros de equipos, así como los costos de seguros y exámenes médicos
realizados específicamente para actividades de terreno serán costeados por los proyectos con
cargo a los recursos entregados por CONICYT. Los seguros de viaje en casos que éstos sean
realizados por participantes del proyecto autorizados para éstos y en estricto requerimiento de los
objetivos del proyecto.
Viajes Nacionales e Internacionales
Considera pasajes y viáticos para viajes y traslados nacionales e internacionales directamente
relacionados con la ejecución del proyecto y la presentación de sus resultados, para los (las)
investigadores (as) nacionales y extranjeros (as) que participan en el proyecto, así como para
postdoctorantes y tesistas de postgrado. Se podrán financiar pasajes nacionales para estudiantes
de pre-grado que requieran viajar a congresos u otros eventos similares a la presentación de
resultados de tesis o seminarios, realizar pasantías específicas en instituciones u otras entidades
y/o tareas específicas para el proyecto. Sólo se aceptarán pasajes en clase económica y por la vía
más directa. También pueden financiarse viajes nacionales para personal técnico y estudiantes de
pre-grado siempre que las actividades del proyecto lo requieran.
3.5 Gastos administrativos
Corresponden a los gastos generales en que incurre(n) la(s) institución(es) participante(s),
asociados a la ejecución del proyecto, tales como servicios básicos, personal administrativo y de
apoyo, subcontratación de seruicios de administración y apoyo, entre otros. Todos estos costos no
deben formar parte de los aportes de compromiso de la(s) institución(es) participante (s) y deben
diferenciarse claramente de éstos. Se incluyen aquí gastos de las cauciones (boletas bancarias,
pólizas de seguro) en que los proyectos deben incurrir para garantizar el fiel uso de los recursos.
Su monto no debe exceder el 5olo del monto total asignado por este concurso a cada proyecto y
deberán ser rendidos siguiendo las mismas instrucciones de rendición para las otras categorías de
gastos.
4. PROCEDIMIENTOS DE ADMISIBILIDAD, EVALUACTON, SELECCION y
ADJUDICACION DE PROYECTOS
4.1.- Admisibilidad
Los proyectos que ingresen al proceso de evaluación serán aquellos que cumplan con los
requisitos de postulación indicados en estas bases y en el instructivo de postulación. Para ello se
indican a continuación los criterios de admisibilidad a este concurso, los cuales serán revisados en
cada proyecto previo a su traspaso a la etapa de evaluación.
10
 I
I
I
it'
Aquellos proyectos que no cumplan con estos criterios de admisibilidad quedarán
declarados fuera de bases lo cual será comunicado por carta a los postulantes. Un listado
de criterios de admisibilidad se encuentra en el sitio web del concurso http://pia,conicyt.cl de
manera que los postulantes puedan utilizarlos como recordatorio al momento de postular.
Las siguientes condiciones deberán cumplirse para que los proyectos sean admitidos en este
proceso concursal:
1) 
El proceso de postulación deberá ser completado acorde las instrucciones provistas
en estas bases y en las instrucciones para postulación provistas en el sitio web del
concu rso http : //piaconicyt.cl.
2) 
Compromiso de la(s) institución(es) participantes(s) en términos de la
disponibilidad efectiva por parte del proyecto de recursos humanos, infraestructura,
bienes de capital y toda otra facilidad necesaria para su adecuada ejecución, siguiendo
el formato provisto para este propósito en el sitio web del concurso http://piaconicyt.cl.
3) 
Aprobación del Comité de Ét¡ca de la institución proponente de aquellos proyectos
que involucren estudios en seres humanos o manipulación genética.
4) 
Además, deben incluir un ejemplar del documento tipo de consentimiento
informado que se entregará a los sujetos que se incorporen al estudio. CONICYT se
reserva el derecho a recabar directamente un pronunciamiento ético independiente en
los casos que estime pertinente.
5) 
Aprobación del Comité de Bioética de la institución participante de aquellos proyectos que
incluyan experimentación con animales.
En ambos casos anteriores CONICYT se reserua el derecho de solicitar otros informes a otras
instituciones que estime conveniente.
6) 
Aprobación por parte de las autoridades competentes en aquellos proyectos que consideren
la introducción a Chile de especies vegetales, animales o fúngicas.
7) 
En aquellas propuestas que se manejen patógenos para humanos, animales o plantas,
ADN recombinante y/o radioisótopos, u otros elementos de riesgo deberán considerar, a lo
menos, las medidas de bioseguridad que dispone el "Manual de Normas de Bioseguridad" de
CONICYT, edición 2008, el que se encuentra disponible en el sitio web del concurso
http : //piaconicyt.cl.
Se deberá adjuntar al proyecto una certificación emitida o por el Comité Institucional de
Bioseguridad de la(s) institución (es) postulante(s) o, en su defecto una carta fundamentada que
indique las medidas que se tomarán de acuerdo a las especificaciones del Manual.
8) 
Los proyectos que involucren estudios en especies protegidas, sitios arqueológicos, áreas
silvestres protegidas (SNASPE), utilización de archivos -información reseruada-, internación de
especies animales y/o vegetales y otras, deberán anexar las autorizaciones correspondientes
emitidas por los Seruicios del Estado competentes de acuerdo, entre otras, a la Ley sobre Bases
Generales del Medio Ambiente No19.300, y la Ley sobre Monumentos Nacionales No17.288.
4.2.- Evaluación
La evaluación de los proyectos será realizada por expertos/as internacionales en las respectivas
disciplinas de los proyectos presentados. Cada proyecto será evaluado por un mínimo de dos
evaluadores extranjeros expertos en la(s) disciplina (s) en las cuales se enmargue,
Los principales criterios y sus respectivas ponderaciones considerados en la evaluación de los
proyectos presentados a concurso son los indicados a continuación. Deberán indicarse en el
proyecto los posibles indicadores de impacto que permitirán evaluar estos aspectos durante la
ejecución del proyecto de acuerdo a lo indicado en la parte pertinente del instructivo y formulario
de postulación.
4.2.1 Criterios de evaluación para proyectos en Ciencias Sociales y Humanidades
Modalidad AbieÉa.
a) Fact¡b¡lidad (Equivalente al loolo del total de la evaluación)
Aquí deben evaluarse todos aquellos aspectos que permitan establecer la factibilidad de ejecución
del proyecto en el plazo presupuestado. Esto incluye el que los objetivos y actividades
presupuestadas sean coherentes con las capacidades del grupo de investigadores, los plazos
11
 f
u
señalados, los recursos y facilidades disponibles y los solicitados al concurso. Serán considerados
bajo este criterio los compromisos, de la institución patrocinante y asociadas, de apoyo a la
realización del proyecto de manera específica, ya sea en infraestructura u otros, en participación
de personal técnico y/o apoyo administrativo, en interacción con otros investigadores de la misma
u otras unidades responsables.
b) Impacto (Equivalente al 3oo/o del total de la evaluación)
Uno de los principales aspectos evaluados será la relevancia y los impactos que el proyecto y sus
resultados tengan potencialmente en todos los ámbitos requeridos para estos proyectos. Estos
corresponden a la temática e importancia de la investigación, formación de capital humano, al
establecimiento de redes nacionales e internacionales, a la difusión del conocimiento generado
por el proyecto hacia otros sectores académicos, públicos, privados, otras disciplinas y hacia la
comunidad en general, Si existen compromisos o planificación de la integración de las actividades
de este proyecto con otras actividades o programas de la unidad académica y/o institución en
general, esto también será considerado.
También se considerarán los efectos generados en el quehacer científico de las respectivas
disciplinas a nivel nacional e internacional generados por actividades de cooperación.
En particular será evaluado el impacto del proyecto en el marco global del desarrollo de las
Ciencias Sociales y Humanidades en Chile y aquél eventual sobre el desarrollo económico y /o
social del país.
c) Calidad Técnica del Proyecto (Equivalente al 35o/o del total de la evaluación)
El proyecto deberá tener sus objetivos definidos de modo coherente con el problema de
investigación planteado, además de contar con una metodología pertinente al tipo de
investigación y los objetivos de la misma, deberá existir una clara formulación del problema a
resolver y manejo de su estado del arte en el dominio de la disciplina. Las hipótesis deben
encontrarse adecuadamente planteadas. Por otra parte, la investigación a realizarse a través de
este proyecto deberá tener un componente de originalidad respecto a todas aquellas iniciativas
similares en el área. También es de vital importancia que exista coherencia entre los objetivos,
resultados y actividades de investigación del proyecto con aquellas actividades y objetivos
planificados para formación de capital humano, integración a nivel nacional, difusión de
resultados y colaboración internacional.
d) Experiencia y Potencialidades del Equipo (Equivalente al 25o/o del total de la
evaluación)
El(La) Director(a) y los(las) investigadores(as) titulares deberán tener capacidades y
conocimiento, demostrados mediante productividad científica y otros antecedentes, según sea el
caso, de su condición de experto en el área temática del proyecto. De tener una historia de
colaboración previa a este proyecto, ya sea en la formulación o ejecución de otros proyectos, co-
autoría en publicaciones en general, co-tutorías de tesis, etc. ésta deberá indicarse expresamente
ya que se considerará positivamente en esta evaluación. Además, los (las) investigadores(as)
deberán tener posibilidades de compromiso efectivo con el proyecto en términos de asegurar que
dedicarán el tiempo suficiente para el cumplimiento de los objetivos.
Se considerará como un aspecto significativo incluido en este criterio, la calidad multidisciplinaria
del equipo pafticipante de acuerdo a los objetivos del proyecto.
4.2.2 Criterios de evaluación para proyectos en Ciencias Sociales Modatidad Innovación
de Políticas Públicas.
Se considerarán en estos proyectos los mismos criterios utilizados para aquellos proyectos de
modalidad abierta, con la salvedad de los cambios indicados a continuación.
a) Factibilidad (Equivalente al 1oolo deltotal de la evaluación)
Considera los mismos aspectos que en la modalidad anterior pero con énfasis especial en el grado
de compromiso de aquellos organismos públicos y/o privados que podrían ser directamente
beneficiados por el desarrollo del proyecto.
b) Impacto (Equivalente al 3Oo/o deltotal de la evaluación)
Considera los mismos aspectos que en la modalidad anterior pero incluye de manera significativa
el impacto posible que los resultados y transferencia de conocimientos tengan en las políticas
públicas y el posterior desarrollo del país.
c) Calidad técnica del proyecto (Equivalente al 35olo deltotal de la evaluación)
Considera los mismos aspectos que en la modalidad anterior pero se pondera de manera
significativa la calidad y coherencia de las actividades específicas conducentes a fomentar la
aplicación de los resultados de las investigaciones en actividades que contribuyan directamente al
mejoramiento de políticas públicas. También se considera aquí la pertinencia del proyecto
12
 I
presentado con aquellas áreas prioritarias señaladas en el numeral 1.1.a. En pafticular, se
evaluarán los planes concretos de vinculación con entidades públicas y/o privadas que faciliten
potencialmente la implementación de innovaciones en las políticas públicas.
d) Experiencia y Potencialidades del Equipo (Equivalente al 25o/o del total de la
evaluación).
Incluye los mismos aspectos que en la modalidad anterior pero, considera de manera significativa
la historia y/o experiencia que los(las) investigadores(as) tengan en el desarrollo de políticas
públicas, ya sea de manera directa o a través de vinculación efectiva con personas o entidades
responsables de la generación y/o ejecución de políticas públicas. Es, en los proyectos
presentados dentro de esta modalidad, especialmente ventajoso e importante el aspecto que
considera la multidisciplinariedad del equipo participante.
Cada uno de los criterios de evaluación anteriores será evaluado de acuerdo a la siguiente escala:
91 a 100 puntos = Sobresaliente
76 a 9O puntos - Muy Bueno
50 a 75 puntos = Bueno
L a 49 puntos = Insuficiente
El puntaje mínimo de corte para cada uno de estos criterios será de 65 puntos. Si alguno de los
criterios tuviese menos de 65 puntos, la propuesta no será considerada para selección.
4.3.- Selección y adjudicación
La pre-selección de proyectos estará a cargo de un Panel Internacional de expertos nombrado
para este propósito por CONICYT, quiénes revisarán toda la documentación disponible de los
postulantes e información sobre los proyectos evaluados. Será labor de este Panel el ordenar los
proyectos de acuerdo a un puntaje para cuya elaboración se consideren las evaluaciones
realizadas por los especialistas y a criterios adicionales fijados por el mismo Panel, concernientes
a la calidad y pertinencia de los proyectos así como a la idoneidad del equipo de los (las)
investigadores (as) y su trayectoria u otros, los cuales serán explícitamente declarados y
ponderados en el acta que al efecto se suscriba. De esta manera el Panel recomendará los
proyectos que considera adjudicables para este concurso con las fundamentaciones
correspondientes para ello.
De existir falta de información a la fecha de reunión del Panel, éste tendrá la atribución de buscar
evaluadores adicionales que puedan responder en el plazo otorgado y/o de realizar una
evaluación conjunta. El Panel podrá disponer de toda la documentación relativa a evaluaciones de
otros proyectos de los mismos y otros postulantes financiados por CONICYT o por otros fondos
públicos. El Panel tendrá también responsabilidad de señalar aquellos proyectos que dada su
calidad, pero por presentar un menor puntaje, deban quedar en una lista de espera para ser
financiados en caso de tener disponibilidad presupuestaria para ello.
Esta información será revisada por el Consejo Asesor del Programa de Investigación Asociativa
quiénes recomendarán la selección final de proyectos sobre las sugerencias del panel
internacional. En el caso de tener uno o más proyectos igualmente calificados pero carecer de
disponibilidad presupuestaria este Consejo podrá utilizar criterios adicionales relativos a la
trayectoria de los participantes, el desempeño en proyectos anteriores y al ¡mpacto en el ámbito
nacional de las Ciencias Sociales y Humanidades, entre otros, debiendo especificarlos por escrito
en su recomendación. La adjudicación de los proyectos será efectuada por CONICYT mediante la
correspond iente resol ución.
Sin perjuicio de lo anterior, se generará una lista de espera de aquellos proyectos que no puedan
ser financiados pese a que su calidad lo amerite, De existir uno o más proyectos financiables que,
por razones propias o de incompatibilidades explícitas, renuncien a este derecho liberando así
recursos, aquellos proyectos inmediatamente bajo la línea de financiamiento podrán acceder a
éstos.
Asimismo, CONICYT se reserua el derecho de exigir nuevas modificaciones en la formulación
definitiva del proyecto, como condición de adjudicación, especialmente en lo referente a la
readecuación del presupuesto, del grupo de investigadores(as) y de las actividades propuestas.
El fallo del concurso será publicado en la página web de CONICYT y será comunicado a los
investigadores titulares y representantes legales de la institución principal y asociadas
participantes mediante carta oficial.
13
 5. DERECHOS Y OBLIGACIONES
5.1.- Aprobación y convenios
Posterior a la notificación de la aprobación de los proyectos, deberán ser suscritos los convenios
entre CONICYT, la Institución Principal e Institución (es) Asociada(s). En estos convenios se
establecerán expresamente los derechos y obligaciones de las partes, su duración y todas
aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los fines del Programa.
Además, estas instituciones deberán anexar al convenio un certificado de inscripción en el
Registro Central de Colaboradores del estado y Municipalidades, requisito esencial para que
CONICYT pueda realizar transferencias de recursos según lo establecido en la Ley No 19.862.
En dichos convenios se especificará el derecho de CONICYT para que a través de quien (quienes)
se determine se realicen inspecciones sobre el avance de los proyectos. La institución Principal y
Asociadas deberá(n) dar las facilidades para la superuisión y seguimiento. CONICYT podrá
suspender sus aportes y dar término anticipado a aquellos proyectos que presenten un desarrollo
insatisfactorio.
5.2.- Compromiso de las instituciones que postulan
5.2.1- Cumplimiento de compromisos institucionales
Las instituciones participantes deberán obligarse a cumplir aquellos compromisos adquiridos y
aportes comprometidos a través de las cartas de compromiso entregadas como parte de la
postulación del proyecto. Deberán rendir los aportes comprometidos siguiendo las instrucciones
que para tal efecto aparecen en el Manual de Procedimientos.
5.2.2.-
Bienes de capital/ Equipos
Los recursos asignados para bienes de capital, se transferirán a la institución principal bajo
condición que las obligaciones de funcionamiento y operación se cumplan en forma total, exacta y
oportuna. En los convenios que se celebren para la entrega de recursos se estipulará que, en caso
de no cumplirse las obligaciones por parte de las instituciones beneficiarias, se dejará sin efecto la
transferencia y ésta deberá devolver a CONICYT los bienes o su valor reajustado.
La(s) institución(es) participante(s) deberá(n) comprometerse a que los equipos financiados con
recursos del programa, sean operados y mantenidos de acuerdo con las normas técnicas
especificadas en los manuales correspondientes a cada equipo.
5.2.3.-
Permanencia
La(s) institución(es) participante(s) deberá(n) garantizar la permanencia del personal relevante al
proyecto, en cuanto a la dedicación considerada, de acuerdo a lo que se establezca en el
convenio. No obstante lo anterior el (la) Director (a) del proyecto podrá solicitar en casos
debidamente justificados, períodos de ausencia del personal requerido para el cumplimiento de
los objetivos del mismo. La solicitud deberá ser autorizada por CONICYT, a través del Programa
de Investigación Asociativa.
Los (las) investigadores (as) titulares se comprometen a permanecer en el país hasta el término
del proyecto y por lo menos ocho meses durante cada año de ejecución. En caso de ausencias
mayores a las señaladas, el Director (a) del Proyecto deberá solicitarlas justificándolas
debidamente a CONICYT, a través del programa de Investigación asociativa, quien evaluará esta
solicitud y podrá autorizar permanencias en el extranjero que excedan estos plazos, En caso de
incumplimiento de esta cláusula, CONICYT se reserua el derecho de suspender o dar término
anticipado al proyecto y exigir la restitución, total o parcial, de los recursos asignados.
Si el (la) Director (a) de Proyecto se cambia de Institución antes o durante la ejecución del
proyecto y si CONICYT acepta su ejecución en la nueva Institución, ésta asumirá como Principal
con todos los deberes y derechos de la Institución original financiada. No obstante deberá
cumplirse el requisito original de dos investigadores titulares en la nueva institución. Igual norma
se aplica, cuando quien se cambia de Institución es alguno (a) de los (las) investigadores (as)
titulares.
En todos los casos anteriormente señalados, CONICYT está facultado para exigir la restitución
parcial o total de los recursos asignados en caso de incumplimiento de las obligaciones
contractuales por los (las) investigadores (as) titulares, la Institución Principal y la(s)
Institución(es) Asociada(s),
14
 I
5.2.4.-
Garantías
La(s) institución(es) deberá(n) entregar garantías de fiel cumplimiento de los compromisos
contraídos y del correcto uso de los fondos anticipados si así correspondiera. Estas cauciones
podrán ser boleta de garantía bancaria o póliza de seguro de ejecución inmediata hasta por un
valor equivalente a los fondos que se transfieran. No se les solicitará documentos de garantía a
aquellas instituciones públicas que tengan el carácter de instituciones principales, conforme al
Dictamen No 15978/10 CGR, No obstante lo anterior, CONICYT les exigirá las mismas garantías
si al momento de solicitar la transferencia de cuotas, la institución se encuentre con saldos no
rendidos del proyecto adjudicado.
5.3.- Desembolsos
La primera entrega de recursos para la realización del proyecto queda sujeta al cumplimiento de
las condiciones de adjudicación, a las disponibilidades presupuestarias de CONICYT, a la total
tramitación del convenio, a la disponibilidad de una cuenta bancaria de uso exclusivo para los
fondos del proyecto y a la entrega de la garantía por el monto de los recursos que serán
transferidos y por la vigencia señalada por CONICYT en el convenio respectivo, si así
correspondiera. La transferencia de las siguientes remesas estará sujeta a la entrega de las
garantías correspondientes si así se requiriera, a la aprobación del informe técnico anual y a la
rendición de cuentas del período.
Está prohibida la inversión de los fondos transferidos por CONICYT en cualquier tipo de
instrumento financiero, de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones,
depósitos a plazo, bonos, etc.).
5.4.- Propiedad Intelectual e industrial
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que resultaren de los
proyectos, será de los (las) investigadores (as) participantes, quienes podrán compartirla con
la(s) institución(es) participante(s), de acuerdo a lo que se estipule en el convenio y a las
regulaciones propias de las instituciones participantes.
Acorde con lo anterior, los (las) responsables se obligan a realizar las acciones de protección de
esta propiedad intelectual e industrial cuando resulte necesario. Si no se efectúan debidamente
las acciones de protección intelectual e industrial, deberán ceder a terceros, razonablemente a
título oneroso o a título gratuito a instituciones, sus derechos para asegurar que dicha protección
ocurra.
6. SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
6.1.- Seguimiento y control de ejecución
CONICYT, con el apoyo del Consejo Asesor del Programa de Investigación Asociativa y de otros
expertos, tanto nacionales como extranjeros, supervisará la ejecución de los proyectos. Se
prestará atención especial a aspectos tales como: evidencia de la ejecución del proyecto y su
coherencia con lo presupuestado, vigencia científica, documentación de la ejecución financiera y
contabilidad del proyecto, coherencia entre la inversión física y gastos reales con lo declarado,
etc. Previa autorización de CONICYT, a través del Programa de Investigación Asociativa, podrán
re-programarse los proyectos, bajo razones justificadas, de modo de adaptar su realización a los
avances de la investigación y a la evolución científica.
La institución principal, deberá presentar informes de avance donde dé cuenta del progreso del
proyecto en todos sus aspectos, éstos deberán ser a lo menos anuales y su contenido será
definido por el Programa de acuerdo al período del año en el cual éstos deban ser entregados
(inmediatamente antes o no de un traspaso de recursos). Se deberá también entregar rendiciones
de cuentas a lo menos anualmente en las fechas que se establezcan de mutuo acuerdo y
utilizando como fecha de inicio del proyecto la del traspaso de los recursos de parte de CONICYT.
La continuidad del proyecto y, en consecuencia, la entrega de recursos para la etapa siguiente
dependerá de la aprobación de dichos informes y rendiciones.
Las respectivas rendiciones de cuentas de los recursos traspasados, así como aquellos
procedimientos básicos para la ejecución del proyecto deberán realizarse siguiendo las normas
para ello establecidas en el Manual de Procedimientos de estos proyectos. Los informes científico-
15
 técnicos deberán ser presentados en los respectivos formatos y siguiendo las instrucciones que
para ello serán entregados por el Programa de Investigación Asociativa.
CONICYT, a través del Programa de Investigación Asociativa se reserua el derecho de realizar
además auditorías financieras in situ de los proyectos así como visitas de especialistas
internacionales y nacionales en el transcurso de la ejecución de éste, así como el solicitar
presentaciones y/o información adicional, previa coordinación de fechas con el (la) Director(a) del
proyecto.
Deberán incluirse además, como se indica en el formulario de postulación y su respectivo
instructivo, los resultados y logros esperados del desarrollo del proyecto y los indicadores y
medios de verificación para estos resultados, como parte de los requisitos para el monitoreo y
evaluación de los avances del proyecto.
6.2.- Término de los proyectos
Se dará por finalizado un proyecto cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de CONICYT sus
objetivos y resultados comprometidos, se hayan aprobado el informe técnico final así como la
rendición de cuentas y se haya suscrito el respectivo finiquito.
7. PROCESO DE POSTULACIóN DE LOS PROYECTOS
La postulación de proyectos a este concurso es en línea para la cual las instrucciones y
documentos de referencia (Bases, Instructivo de Postulación, formularios, listas, etc.) se
encuentran disponibles en el sitio web del concurso http://piaconicyt.cl.
Adicionalmente, se debe enviar al Programa de Investigación Asociativa documentación impresa
de la presentación del proyecto de acuerdo al Formulario de Postulación provisto en el sitio
web del concurso http://piaconicyt.cl, en formato tamaño carta, con todas las firmas originales de
los participantes en el proyecto y las cartas de compromiso ORIGINALES de las
instituciones/entidades participantes firmadas por sus representantes legales. El plazo de
presentación de esta documentación deberá hacerse dentro de los 3O días hábiles
siguientes a la fecha de cierre de esta convocatoria.
Asimismo, de acuerdo a las características de cada proyecto deberán enviarse las certificaciones
requeridas en el punto 4.1 de estas Bases y en el Instructivo de Postulación de acuerdo a las
características propias del proyecto presentado. El plazo de entrega de estas certificaciones
deberá realizarse dentro de los 6O días hábiles siguientes a la fecha de cierre de esta
convocatoria.
No obstante lo anterior, en aquellos casos debidamente justificados a través de carta enviada
previamente al Programa de Investigación Asociativa-dirigida al Concurso de proyectos Anillos del
Programa de Investigación Asociativa en calle Bernarda Morín 551, tercer piso, Providencia,
Santiago - en la que se indique que existen expresamente imposibilidades técnicas para disponer
y/o acceder a las facilidades para postular en línea, deberán entregar, dentro de los plazos de
convocatoria de este concurso, un ejemplar del formulario de postulación disponible en el sitio
web del concurso http://oiaconicyt.cl el que deberá ser acompañado por una versión digital (en
CD), siendo ambos considerados como la postulación oficial del proyecto.
Esta alternativa de postulación será válida solamente al ser aprobada oficialmente por el
Programa de Investigación Asociativa, a través de carta.
7.1.- Plazos
El plazo de postulación en línea de proyectos a este concurso cierra el día 3 de Febrero de 2012 a
las 17:00 horas.
El plazo de presentación de firmas originales y cartas de compromiso institucional es el día 16 de
Marzo de2Ot2 a las 17:00 horas
El plazo de entrega de certificaciones es el día 30 de Abril de 2O1-2 a las 17:00 horas
7.2.- Lugar de entrega de documentación impresa
Aquellos proyectos que hayan sido autorizados por el Programa de Investigación Asociativa a
presentarse solamente en forma impresa al igual que documentación con las firmas originales de
los investigadores participantes de aquellos proyectos postulados en línea, las cartas de
compromiso institucional y las certificaciones correspondientes deberán ser entregadas en la
Oficina de Partes de CONICYT en los plazos ya señalados, dirigidas al Concurso de Proyectos
16
 Anillos del Programa de Investigación Asociativa en calle Bernarda Morín 551, primer piso,
Providencia, Santiago.
7.3.- Cumplimiento e fnterpretación de las Bases
No se aceptarán los proyectos que no cumplan con todas las especificaciones establecidas en las
presentes Bases, el Instructivo de Postulación y sus correspondientes aclaraciones. Los proyectos
deberán presentarse en los formularios preestablecidos sin modificar su estructura ni los máximos
de extensión especificados en cada pregunta.
CONICYT se reserua el derecho de fijar el sentido y alcance de las presentes bases concursales en
aquellos casos de dudas o conflictos planteados por los concursantes.
7.4.- Consultas y aclaraciones
Las consultas deben ser dirigidas a www.conicvt.clloirs.
Sólo se responderán consultas hasta tres días antes de la fecha de cierre del concurso. Las
respuestas a las consultas frecuentes serán publicadas hacia el final de cada semana, mientras la
convocatoria se encuentre vigente, en la página web del Programa de Investigación Asociativa.
7.5.- Formularios y Bases
Los documentos oficiales del concurso son estas bases, los formularios e instructivos de
postulación de proyectos y sus respectivos anexos. Todos ellos disponibles en el sitio web
http://piaconicyt.cl a partir del día 2L de Diciembre de 2011."
FIN TRANSCRIPCIóN
2.-Convóquese a Concurso una vez totalmente tramitado el presente acto administrativo.
3.-Distribúyase copia de la presente resolución al Programa de Investigación Asociativa, a
Fiscalía y a la Oficina de Partes,
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE.
ANEXOS
No 1: Memorándum No 488/2OLt, y sus antecedentes, del Programa de Investigación
No 2: Bases del Tercer Concurso Nacional de Anillos de Investigación en Ciencias
Abierta e Innovación de Políticas Públicas 2011.
No 3: Memorándum No t|t6l20tt, y sus antecedentes, del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT.
No 4: Memorándum No 342|2OLL, del departamento TIC de CONICYT.
rR¡unecróru:
Presidencia
Oficina de Partes
c-41 10-201 1
19.12.1 1
17
 A:
Comisión Nacionat de Investigación
Científica y Tecnotógica - CONICYT
DE:
MEMORANDUM No 488/2011
JORGE ALVAREZ
Fiscal
Departamento Jurídico
ISABEL MENESES
Directora
Programa de Investigación Asociativa
Solicita dictar Resolución Bases Anillos C&T, Ciencias Sociales 2011 y Ciencia
Antártica.
REF:
FECHA:
16 de diciembre de 2011
Estimado Jorge:
Junto con saludarte, solicito dictar Resolución de Bases, para los siguientes concursos:
. 
Cuarto Concurso Nacional de Anillos en Ciencia y Tecnología 2011'
. Tercer Concurso Nacional de Anillos de Investigación en Ciencias Socialers y
Humanidades Modalidades Abierta e Innovación de Políticas Públicas 20t1. 
/
. Cuarto Concurso Nacional de Anillos de Investigación en Ciencia Antáftica 2OtL. /
Cabe mencionar que dichas bases contemplan las observaciones realizadas por el Depto'
Jurídico y fueron enviadas por correo electrónico a la Abogada Nora Godoy'
Adjunto los certificados de disponibilidad presupuestaria y nc.
Sin otro pafticular,
Programa de Investigación Asociativa
CONICYT
ISABEL MENESES
RECIEIDO
CODIGCI
FISGA[-IA
'frut
 Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnol6gica - CONICYT
PROGRAMA DE INVESTIGACION ASOCIATIVA
BASES TERCER CONCURSO NACIONAL DE
ANILLOS DE INVESTIGACION EN CIENCIAS SOCIALES Y HUMANIDADES
MODALIDADES ABIERTA E INNOVACIÓN DE POLMCAS PÚBLICAS 2OI1
CONICYT a través del Programa de hrvestigación Asociativa llama a su tercer
concurso de proyectos Anillos de Investigación en Ciencias Sociales y Humanidades.
1. 
INTRODUCCION
El Programa de Invesügación Asociativa (PIA) tiene como objetivo fortalecer y
consolidar, a través de financiamiento y apoyo técnico, a grupos estructurados en áreas
de investigación avanzada a nivel nacional. Esta investigación, que puede ser tanto
orientada a disciplinas o sectores específicos como abierta, debe contar con colaboración
tanto internacional como con sectores no académicos (insüfutos públicos, sector
productivo, organizaciones no gubemamentales, comunitarias, etc.). Estos grupos que
pueden conformarse como Centros de Investigación ylo proyectos de magnitud
intermedia como Anillos, deben rea\tzar actiüdades de investigación, formación de
personal principalmente a nivel de postgrado, integración con redes y centros
mundiales de investigación y transferencia de conocimiento hacia sectores no
académicos para su utilización y aplicación en áreas de desarrollo público y producüvo.
El Programa de Investigación Asociativa cuenta con varios instrumentos entre los
cuales se encuentran los Anillos de Investigación en Ciencias Sociales y
Humanidades para cuyo concurso se establecen las presentes bases. CONICYT, en su
calidad de ejecutor del Programa de Investigación Asociativa tiene a su cargo el proceso
de concurso y seguimiento de estos proyectos.
En esta convocatoria existen dos modalidades: una modalidad abierta cuyo objetivo
principal es el de fortalecer las Ciencias Sociales y las Humanidades desde tma
perspectiva general, y una modalidad para la innovación de las políticas públicas, esta
última destinada a fortalecer la investigación aplicada orientada a resolver problemas
propios de políticas públicas.
 Comisión ftlacional de Invertigación
Científi ca y Tecnológica - CONICYT
Para efectos de este Concurso, se considerarán las disciplinas de Ciencias Sociales y
solamente la disciplina de Historia y Arqueología en el caso de Humanidades de
acuerdo al Listado de Disciplinas de la OECD (ver en sitio web http://piaconicyt.cl).
1.1.- Objetivos de los Anillos de Investigación en Ciencias Sociales y
Humanidades
El objetivo principal de la línea de financiamiento Anillos de Inaestígación en Ciencias
Sociales y Humanidades es fomentar el desarrollo científico del país en estas áreas del
conocimiento, mediante el financiamiento de proyectos de investigación sustentados en
un trabajo colaborativo amplio y multidisciplinario. Para ello, el Programa de
hrvestigación Asociaüva fomenta la conformación de grupos de investigación en
Ciencias Sociales y Humanidades, dentro de las disciplinas indicadas en el punto 1 de
estas bases, en el seno de las instituciones de investigación, las que pueden postular en
forma individual o asociadas.
Los objetivos específicos a los que apuntan los Anillos de lnaestigación en Ciencias Sociales
y Humanidades son los siguientes:
. Crear líneas nuevas de investigación ylo reforzar aquellas existentes, que
generen un impacto científico mensurable a nivel nacional e intemacional.
o Desarrollar y/o consolidar programas de formación de investigadores en las
áreas de Ciencias Sociales y Humanidades que permitan formar masa crítica
altamente calificada para contribuir al desarrollo futuro de estas ciencias.
o Integ¡ar a los[as investigadores/as de estas ciencias a circuitos académicos
nacionales e intemacionales, a través del establecimiento de redes con centros
de estudios e investigación en estas áreas que tengan reconocimiento
intemacional.
. Contribuir al desarrollo económico y social de Chile ya sea de manera directa
o a través del mejoramiento directo o indirecto de políticas públicas.
En el caso de aquellos proyectos especialmente diseñados para la innovación en
políticas públicas, el objetivo general de la investigación desarrollada, será la
contribución mediante recomendaciones y proposiciones para la innovación de las
políticas públicas relativas al fenómeno específico en estudio.
 Comisión Nacional de lrwestigación
Científi cr y Tecnolégica - COilICYT
2. 
CONDICIONES GENERALES
2.1.- Instituciones participantes
Podrán postular a este concurso en calidad de instituciones participantes las personas
jurídicas nacionales, sin fines de lucro, tanto públicas como privadas. Dichas
entidades podriá:r participar de manera individual o asociada. En el caso de postular
en forma asociada dos o más instituciones, se deberá designar a una de ellas como
institución principal. Las características específicas que cada institución participante
deba tener deber¿ín corresponder de acuerdo a la categoría en que postulen las cuales
se indican a continuación.
Institución Principal: La institución principal será la beneficiaria directa de los recursos
y deberá administrar éstos según lo dispongan las cláusulas indicadas en el convenio.
Podrá establecer contratos de traspaso de recursos con las instituciones asociadas de ser
este un procedimiento adecuado para ello, de acuerdo a sus propias normativas.
Asimismo, deberá otorgar un espacio físico y aporte en infraestrucfura, personal y
apoyo en todas aquellas formas posibles para la consecución exitosa del proyecto. Esta
obligación por parte de la Institución Principal deberá ser explícita a través de una carta
de compromiso que acompañe a la postulación. Al mismo tiempo será responsable
frente a CONICYT de la oportuna entrega de informes tésricos de avance y finales del
proyecto en ejecución, así como de las rendiciones de cuentas correspondientes y, de la
entrega de la caución de los recursos transferidos.
La institución principal debe cumplir los siguientes requisitos:
1) Ser persona jurídica nacional de Derecho Público o Privado sin fines de lucro,
2) poseer una existencia legal de a lo menos cinco años al momento de la
postulación,
3) poseer una trayectoria demost¡ada en Investigación en Ciencias Sociales y
Humanidades en las áreas de conocimiento del (de los) proyecto (s) de, a lo
menos 4 años y,
4) llevar a cabo actividades conducentes a la obtención de grado académico de
Doctor de manera directa a través de un programa de estudios propio o, de
manera indirecta, en asociación con otra institución equivalente que lo impart4
en aquellas áreas y/o disciplinas en las cuales se enmarca el proyecto que
postula.
 Comisión Nasional de Investigación
Cientíüca y Tecnolégica - COttllCyT
Entre las instituciones principales se incluyen: universidades (públicas o privadas),
institutos de investigación (públicos o privados), Centros Académicos ylo de
lnvestigación Independientes.
Al menos dos de los (las) investigadores(as) del grupo central de investigadores(as) que
llevarán a cabo el proyecto deberán tener contrato de jomada completa con la
institución principal, uno de ellos(as) deberá ser designado(a) como Director (a) del
proyecto.
Institución Asociada: Por institución asociada se entiende aquellas personas nacionales
de Derecho Público o Privado con o sin fines de lucro; tales como instituciones púbücas
o privadas, empresas u organizaciones relacionadas directamente con la temática de la
investigación y aplicación directa de los resultados de la investigación. La participación
de una institución asociada puede ser también consecuencia de la asociación de un
investigador-que no pertenezca a la institución principal pero sí a la asociada-a las
actividades del proyecto, cuyo rol consiste en participar de rnanera directa o indirecta
en la ejecución del proyecto de investigación.
Las instituciones asociadas deberán prestar apoyo en el desarrollo e implementación de
las varias actividades del proyecto. Este apoyo puede ser en la forma de aporte en
recursos frescos o en la forma de infraestructura y facilidades operacionales para llevar
a cabo la investigacióru implementar experimentos, proveer de estudios y/o estadísticas
y/o actividades piloto de aplicación de métodos o productos científicos o teorológicos,
facilitar horas de personal especializado entre otros. Estas obligaciones deberán ser
explícitas a través de una carta de compromiso de la respectiva institución asociada que
acompañe a la postulación.
En los casos pertinentes, se considerará favorablemente dentro de la evaluación, la
parücipación de empresas, entidades públicas y/o privadas, fundaciones, consorcios y/o
corporaciones u otras entidades que contribuyan a t¡na adecuada ejecución del
proyecto, ya sea en la forma de aportes en conocimiento, dinero o valorizaciones de
aquellos recursos que sean utilizados para el mejor cumplimiento de estos proyectos.
Los proyectos deberán especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones que
adquirirrín las empresas, instituciones públicas y otras entidades participantes, los
cuales también deber¿in ser explícitos a través de una carta que acompañe a la
postulación.
 CEmisión Nacional de Investigacién
Científi ca y Tecnotógica - COI{ICYT
En el caso que el proyecto se enmarque dentro de la modalidad para innovación de
políticas públicas, Otras lnstituciones Asociadas serán aquellas entidades públicas o
privadas cuya acción concreta pueda contribuir al mejoramiento en el diseño y
aplicación de dichas políticas.
2.2.- Tipos de proyecto.
Todo proyecto a financiar por el Concurso de Anillos de hrvestigación en Ciencias
Sociales y Humanidades deberá contar con una descripción clara de los objetivos de
investigación y de los impactos esperados del cumplimiento de estos objetivos sobre
ámbitos económicos y/o sociales específicos, incluyendo los contenidos requeridos por
estas bases y por el Instructivo de postulación.
En particular, todo proyecto presentado a este concurso deberá tener un componente
claro de investigación científica de excelencia, de formación ylo entrenamiento de
estudiantes e investigadores jóvenes en el marco de su temática de formación de redes
nacionales, de colaboración intemacional, de difusión de su quehacer y resultados hacia
medios distintos de los académicos habituales y de transferencia hacia árnbitos de
aplicación y uso de los resultados del proyecto. A su vez, el proyecto deberá tener una
propuesta de aplicación de los resultados de dicha investigación a algún ámbito marco
del proyecto, una propuesta de la aplicación de los resultados de la investigación a la
innovación en las políticas públicas en Crile, en el caso de ser presentado en esta
modalidad.
Los proyectos deberán conducir a nuevos conocimientos en su disciplina particular o a
aplicaciones en su propia área u otras o, al desarrollo de nuevas metodologías,
protocolos y/o modelos a través de hipótesis de trabajo explicadas en el proyecto
mismo. No se subsidiar¿in proyectos cuyos objetivos exclusivos sean estudios de
diagnóstico o estado actual del conocimiento, recopilaciones, confección de catálogos o
inventarios, edición de libros, ensayos, audiovisuales, textos de enseñanza u otras
actividades análogas, sin perjuicio que lo anterior sean resultados o productos parte del
quehacer propio del proyecto.
El nuevo conocimiento científico-tecnológico debe diferenciarse con claridad de
aquel disponible antes del inicio del proyecto de modo que constituya un aporte
genuino a la disciplina.
 1)
Comisión Nacional de Investigaciin
Científica yTecnot6gica - COf{lCyT
Parte integral de estos proyectos debe ser la formación de estudiantes de pre y
postgrado, la capacitación de personal técrrico y profesional, y el entrenamiento de
investigadores (as) jóvenes en el marco de las temáticas de investigación asociadas a
éste.
Los proyectos tendrán un financiamiento máximo de 3 años, sin periuicio de lo
expuesto y por causas justificadas, CONICYT podrá autorizar la extensión del
proyecto por un período razonable y sin transferir recursos adicionales.
2.3.- Grupo de investigación
Dentro de la institución principal e institución(es) asociada(s) podran participar
investigadores (as) nacionales o extranjeros (as), éstos (as) últimos (as) con a lo menos,
permiso de residencia que permita ejercer actividades remuneradas en Chile durante la
ejecución de los proyectos seleccionados. El grupo de invesügación deberá estar
conformado por:
Al menos tres investigadores (as) de excelencia, con trayectoria científica sólida
respaldada por publicaciones en medios de corriente principal u otros
pertinentes de acuerdo a la naturaleza de la disciplina. Todos los Investigadores
Titulares deben corresponder a esta categoría, entre los cuales se designará a un
Director y a un Subdirector de Proyecto. El (la) director (a) y aquél(la) que sea
designado como subdirector(a)) deben pertenecer a la brstitución Principal.
Los investigadores (as) titulares podrián postular, en calidad de tales, en un solo
proyecto dentro de este concurso. Deberán, a s1J vez, comprometer una
dedicación horaria mínima de al menos 20 horas semanales al proyecto Anillo.
El grupo deberá además complementarse con estudiantes de pregrado y
postgrado (magíster o doctorado) que estén realizando sus tesis e invesügación
en temas relacionados con el ámbito del proyecto o que apoyen a su realización
así como todo el personal técnico necesario para el adecuado desarrollo del
proyecto.
Es importante que el grupo de investigación se vea enriquecido con la
participación de uno o más investigadores(as) jóvenes o en distintas etapas de
formación de postgrado (en particular, postdoctorado), lo cual será tn elemento
considerado favorablemente en la evaluación de estos proyectos.
2)
3)
 Comisión lllacional de Investigación
Científi ca y Tecnolégica - COi¡lCyT
Asimismo, podrán participar en el grupo de investigación otros investigadores(as) de
las mismas insütuciones y entidades participantes, de otras instituciones nacionales o
intemacionales públicas y privadas, con o sin fines de lucro, como también otros(as)
que no tengan afiliación alguna. Estos investigadores(as) que realizarán labores
específicas dentro del proyecto, las cuales pueden durar por todo o parte del período de
ejecución del mismo, serán considerados investigadores(as) asociados(as) y su rol y
compromiso en el proyecto deberán ser especificados en el Formulario de Postulación.
2.4.- Participación internacional
Los proyectos deberán proponer acüvidades dirigidas a establecer vínculos
significaüvos, y de preferencia permanentes, con investigadores/as, insütuciones y/o
centros intemacionales en las áreas de interés compartidas. Esta interacción puede
proponerse ya sea a través del intercambio de docentes y/o estudiantes o bien de
actividades de investigación coniunt4 entrenamiento en metodologías u otros que
permitan beneficiar la ejecución del proyecto y el alcance de sus resultados.
2.5.- Formación de Redes Nacionales
Se espera que las actividades de los proyectos presentados permitan el acercamiento
entre sus participantes y otros investigadores/as, profesionales o instancias, ya sean
académicas o no, relacionadas con los temas de estudio y objeüvos del proyecto. De esa
manera se pretende establecer vínculos y ámbitos a nivel nacional en las disciplinas de
Ciencias Sociales que propendan a su desanollo, fortalecimiento y formación de masa
crítica. Con este propósito deberá proponerse un plan que indique acciones propuestas
en esta dirección y posibles indicadores de impacto y resultados (cuantificables o
descriptivos según sea el caso) de este plan.
2.6.- Aplicación y/o Transferencia del Conocimiento Generado e Impacto en Políticas
Públicas
Todo proyecto de investigación en Ciencia Sociales y Humanidades, presentado a este
concurso, deberá tener una propuesta de transferencia de los resultados de dicha
investigación (ya sea en conceptos o metodología) a algún ámbito ya sea social y/o
económico. En esta propuesta se deben indicar los impactos esperados de esta
transferencia y una estimación del plazo en que éstos podrían ocurrir, puesto que éstos
pueden ser parte de una cadena de valores.
 CEmisión Nacional de lnvestigación
Científica y Tecnológ{ca - COttllCYT
Esencial a todas aquellas propuestas de Anillos de Investigación en Ciencias Sociales
para la Innovación en Políticas Públicas, es la inclusión de actividades específicas
conducentes a fomentar la aplicación de los resultados de las investigaciones en
actividades que contribuyan directamente al mejoramiento de las políticas públicas con
el objeto de fomentar el desarrollo económico y social de Chile. La Innovación de
Políticas Públicas se refiere a la contribución hecha mediante el análisis científico para
un conocimiento más preciso del universo social y la mejora de las capacidades de
acción para hacer frente a sus problemas más apremiantes. Estas propuestas deberán
presentar planes concretos de establecimiento de vínculos con entidades públicas y/o
privadas que faciliten potencialmente la implementación de innovaciones en las
políticas públicas.
Si los (las) investigadores (as) ya han establecido r¡n vínculo formal con algrrna entidad
con este objetivo es deseable que ésta participe en el proyecto como Institución
asociada, indicando claramente los compromisos financieros, o de otro tipo asumidos
por esta entidad.
2.7.- Financiamiento
El límite máximo de financiamiento por parte de CONICYT a cada proyecto de este
concurso es de $ 65.000.000 (Sesenta y cinco millones de pesos) anuales, no reajustables,
los cuales serán transferidos a la Institución Principal de acuerdo al cumplimiento de
los requisitos especificados en estas bases, en el convenio y en el Manual de
Procedimientos de estos proyectos. Asimismo, la ejecución presupuestaria debe ceñirse
a dichos requisitos y a los procedimientos contenidos en los documentos ya
mencionados.
2.8.- Apoyo y aportes de Institución Principal y Asociadas
Como se indicara en el numenl2.l las insütuciones principal y asociadas deberán dar
apoyo al proyecto en aspectos tales como: acceso y uso de equipos, espacio físico,
infraestructura adecuada, personal de apoyo, asesoría en aplicabilidad y uso de
resultados y apoyo profesional específico, entre otros, de acuerdo a la naturaleza del
proyecto. Su aporte puede ser también en dinero.
 Comisión Nacional de lrwestigación
Científica y Tecnol6gica - CONICYT
2.9.- Publicaciones, patentes y resultados.
Por cada Investigador (a) titular del proyecto deberá presentarse al menos un
manuscrito aceptado al término de los tres años, dónde éste(a) sea primer autor o el
autor principal. El manuscrito deberá ser publicado en revistas incluidas en la base de
datos ISI o su equivalente (en casos justificados) de acuerdo a la naturaleza de la
disciplina. Además, el trabajo colaborativo entre los investigadores (as) deberá reflejarse
mediante al menos dos publicaciones conjuntas, adicionalmente a los manuscritos
aceptados ya mencionados, dónde aparezcan los participantes en co-autoría.
Todas estas publicaciones deberán incluir explícitamente en sus agradecimientos al
proyecto Anillo indicando obligatoriamente: 1) la sigla CONICYT, 2) el instrumento
(Anillo) y 3) el código del proyecto. Cualquier otra información que se agregue será
decisión de los (de las) investigadores (as).
Sin perjuicio de lo señalado, toda invención, modelo de utilidad y en general toda
creación u obra que resulte de la ejecución del presente convenio, y que sea susceptible
de protegerse por la Ley de Propiedad Irdustrialylo Ley de Propiedad Intelectuaf la(s)
hrstitución(es) deberá(n) analizar y decidir (con medios propios o capacidades extemas)
la pertinencia de proteger didros resultados mediante su inscripción en los registros
que correspond4 antes de ser divulgados o utilizados de cualquier forma. Para ello,
la(s) institución(es) podrá(n) presentar a CONICYT el acuerdo de distribución de
utilidades o beneficios entre la(s) institución(es) y los (las) investigadores(as) junto a un
informe de análisis de la pertinencia de obtener la protección de tales resultados por las
Leyes citadas.
Otros resultados directos de las actividades realizadas durante la ejecución del proyecto
deberán ser informadas al Programa de Investigación Asociaüva ya sean éstos
desarrollo de know-how específico, contratos y alianzas con otras entidades,
transferencia teorológica y de conocimiento, creación de servicios, etc., a través de los
informes anuales y/o de otros informes que deban realizarse lo largo de la ejecución del
proyecto a raíz de evaluaciones en terreno por parte de evaluadores y/o panelistas
intemacionales entre otros.
Dado que uno de los objetivos específicos de este instrumento es la formación y
entrenamiento de estudiantes e investigadores jóvenes, aquellas tesis y/o publicaciones
resultado de estas actividades deber¿ín reportarse e indicar explícitamente que se
hicieron dentro del marco del proyecto, sin perjuicio que otros proyectos y subsidios
hayan apoyado su realización. Nuevamente, el trabajo colaborativo entre los
 Comisión ttlacional de lwestigación
Científi ca y Tecnot6gica - CONICYT
investigadores (as) deberá reflejarse mediante las co-tutorías de estudiantes que se
formen a la vera de este proyecto.
2.10.- Difusión
Los proyectos deberán llevar a cabo actividades que aseguren la difusión de sus
resultados, de modo de lograr una proyección a los medios más amplios y relevantes
considerando su naturaleza. Estas acüvidades de difusión deben ser adicionales y
complementarias a aquéllas habituales en el ámbito científico, tales como publicaciones
y presentaciones en congresos y/o symposia, desarrollo de páginas web, etc., las cuales
deben incluirse explícitamente en el proyecto. Deberán destinarse los recursos
necesarios para este propósito, los cuales pueden ser hasta el 5o/o del presupuesto
solicitado.
2.11.- Restricciones e incompatibilidades
I.-No podrán participar como investigadores (as) titulares de un Anillo de Investigación
en Ciencias Sociales y Humanidades aquellos (as) investigadores (as) que estén
participando en las siguientes categorías:
Director(a) de tm Centro FONDAP
Director(a) de un Instituto Científico Milenio
Director(a) i Subdirector(a) de un Centro Científico y Teorológico de Excelencia
que tenga Financiamiento Basal vigente
Director(a)/Gerente de Consorcios de Investigación Empresarial
Director(a) de Centro Regional CONICYT
Investigador titular de algún proyecto Anillo en actual ejecución, no obstante
podrá participar en calidad de investigador asociado en otro proyecto postulante
a este concurso, o en un anillo de cualquier tipo cuya ejecución se encuentre
vigente a la fecha de inicio del proyecto que sea adjudicado en el presente
certamen. El compromiso horario del (de la) investigador (a) en dos categorías
distintas deberá cumplir con todas las restricciones pertinentes indicadas en estas
bases. Su participación y compromiso será revisado en el proceso de evaluación
y podrá reducirse en caso que CONICYT estime que esta doble función afecte el
cumplimiento de proyecto en el cual participa como titular.
Director(a)/Subdirector(a) de un Centro de hrvestigación Avanzada en Educación
Investigador(a) responsable de un Núcleo Milenio
a
a
a
a
a
a
a
a
l0
 Comisi6n ftlaclonat de Investigación
Cientifica y Tecnotógica - CONICYT
o hrvestigador(a) responsable de una línea de hrvestigación de un Centro
Científico y Tecnológico de Excelencia que tenga Financiamiento Basal
vigente
o Investigador (a) de proyecto de Postdoctorado FONDECYI Investigador(a) de
un proyecto de Iniciación FONDECYT e Investigador (a) de nivel postdoctoral
insertado en Academia o en la hrdustria a menos que, en el caso de estos últimos,
posean las calificaciones necesarias de trayectoria y experiencia la cual sea
comprobada en el proceso de evaluación por pares. En caso de ser adjudicado el
proyecto deberá reahzar los ajustes que considere necesarios para cumplir con
las bases establecidas en este y los otros concursos involucrados.
II.- No podrrin participar como investigadores (as) asociados de un Anillo de
investigación en Ciencias Sociales y Humanidades aquellos (as) investigadores
(as) que estén participando como:
Investigador(a) asociados en más de dos Anillos que resultaren adjudicados en el
presente certamen o en actual ejecución en cualquiera de sus modalidades
(ciencia y Teorología, Ciencias Sociales y Ciencia Antártica).
III.- No podrrín participar en ninguna categoría en este concurso aquellos (as)
investigadores (as) que presenten incumplimientos en rendiciones de cuentas o
informes pendientes en cualquier programa de CONICYT, generados con motivo
de la ejecución de proyectos o becas financiadas por esta institución.
De verificarse la existencia de alguna de restricciones o incompatibilidades,
CONICYT, de acuerdo a la oportunidad de su detección, dejará automáticamente
fuera de bases los proyectos involucrados, dejará sin efecto su adjudicación o
dispondrá el término anticipado del mismo.
Con todo, la dedicación de cualquier investigador(a) a estos proyectos deberá ser
compatible con aquellas comprometidas en otros proyectos en curso financiados con
fondos (FONDECYT, FONDAP, FONDEF). La suma de todas las horas
comprometidas en proyectos administrados por estos Programas no podrá ser
superior a las t[4 horas semanales. Las dedicaciones horarias deben quedar
expresamente definidas en el desglose y justificación de personal en la sección de
presupuesto.
il
 Comisién Nacional de lwestigación
Cientlfica yTecnotégica - COHICYT
Durante la evaluación de la propuesta se revisará en forma exhausüva, incluyendo la
consulta a los respectivos programas de financiamiento, la viabilidad de
participación de las categorías anteriores de acuerdo a las compatibilidades de
dedicación horaria de cada caso, quedando a disposición de CONICYT la decisión de
exigir a los proponentes un afuste en los compromisos para poder cumplir
cabalmente con los objetivos del Anillo respetando las restricciones y obligaciones
impuestas por cualquier otro fondo o programa de la misma naturaleza que éste. Se
sugiere revisar también las restricciones en honorarios señaladas en el numeral3.l de
las presentes bases.
3. 
BENEFICIOS OTORGADOS
Los fondos asignados por CONICYT corresponden a un subsidio y están destinados a
solventar, entre otros, los siguientes gastos, taxativos y no reajustables:
3.1.- Incentivos y Honorarios
Las remuneraciones para las distintas categorías de investigadores(as): Director(a),
investigadores (as) titulares, investigadores (as) asociados(as) y otros deben ser
proporcionales a la dedicación horaria y a las responsabilidades que cada uno(a)
mantiene con el proyecto.
Podr¿in incluirse dentro de los costos del proyecto incentivos para los (las)
investigadores (as) titulares nacionales o extranjeros (as) residentes en Chile,
contratados por la institución Principal o instituciones asociadas a la fecha de
adjudicación del proyecto, los cuales no podrán exceder los $ 15.000.000 (Quince
millones de pesos) anuales por titular. Este máximo podrá ser asignado solamente en
aquellos casos en que la dedicación del investigador sea única y exclusiva al proyecto
Anillo que sea adjudicado en el presente concurso.
También podrán incluirse incenüvos para los (as) invesügadores (as) asociados (as)
contratados (as) por la institución principal o instituciones asociadas a la fecha de
adjudicación del proyecto, los cuales no podrán exceder los $ 6.000.000 (Seis millones de
pesos) anuales por investigador (a).
La suma total de honorarios recibidos por un (una) investigador (a) que participe en
más de un proyecto Anillo o de otros en actual ejecución no podrá superar el monto
t2
 Comisión ñlacional de lnvestigación
Científt ca y Tecnotógica' COÍ{ICYT
máximo estipulado para la catesoría más alta que desempeñe en cualquiera de estos
Drovectos.
CONICYT estudiará estos montos pudiendo modificar lo solicitado en cada proyecto.
Otros profesionales:
Además podrrín solicitarse con cargo al proyecto honorarios para investigadores (as)
asociados (as) no contratados por alguna de las instituciones participantes y/o otros
profesionales -no investigadores- para llevar a cabo tareas estrictamente necesarias para
el cumplimiento de los objetivos del proyecto. Si se trata de profesionales contratados
por instituciones públicas ylo pnvadas sus honorarios no podrán exceder aquellos
indicados para investigadores asociados. Si se trata de profesionales no contratados por
instituciones públicas y/o privadas sus honorarios no podriín superar el monto de $
18.000.000 (Dieciodro millones de pesos) anuales. Este máximo se pagará solamente si la
dedicación es exclusiva al proyecto, vale decir, dedicación única y a üempo completo en
el proyecto.
Todos estos honorarios deber¿ín estar de acuerdo a la funciórU responsabilidades y
compromiso que estos investigadores (as) y/o profesionales tengan en el cumplimiento
de los objetivos del proyecto.
Avudantes de Investieación:
Se podrán contemplar honorarios para ayudantes de investigación cuya función esté
claramente delimitada y estrictamente relacionada con los objetivos del proyecto, estos
no podrán exceder los $ 6.500.000 (Seis millones quinientos mil pesos) anuales por cada
ayudante de investigación.
Estudiantes de pregrado o personas con un grado o título profesional podrán participar
durante toda la ejecución de estos proyectos en calidad de ayudantes de investigación.
realizando labores estrictamente relacionadas con la consecución de los objetivos de
éstos.
No podriin ser contratados como ayudantes de investigación aquellas personas que
posearl a la fedra grado de magíster o de doctor.
No podriÍn ser contratados como ayudantes de investigación aquellos(as) estudiantes
beneficiados(as) por una beca de postgrado de dedicación exclusiva.
l3
 Comisión f{acional de Investigación
Cientffica y Tecnológica - COÍ{ICYT
Tesistas:
Se consideran como Tesistas y/o memoristas (pregrado, licenciatura, magíster y
doctorado) aquellos estudiantes suscritos a programas pertenecientes a una Institución
de Educación Superior. Aquellos(as) estudiantes que se encuentren trabajando al alero
de este proyecto en calidad de tesistas podrán recibir honorarios que no excedan los $
6.000.000 por año (Seis millones de pesos) por un máximo de 12 meses para aquellos
sean tesistas de pregrado y tesistas de mágister y 24 meses para tesistas de doctorado,
además de recibir apoyo operacional por parte del proyecto. Aquellos estudiantes de
pregrado que finalicen su tesis y deseen continuar en la categoría de ayudantes de
investigación del proyecto podrán hacerlo pero el (la) director(a) del proyecto deberá
comunicar oportunamente este cambio de categoría.
Tesistas de doctorado y magíster que dispongan de una beca financiada por CONICYI
no pueden ejercer actividades remuneradas, salvo que dichas actividades estén ligadas
con su área de investigación por el límite horario establecido en el DS N" 33511.0
MINEDUC sobre Otorgamiento de Becas Nacionales de Postgrado y las respectivas
bases que las regulan y que cuenten con la autorización de CONICYT. Sin perjuicio de
lo anterior, todos los estudiantes podriin recibir, de parte del proyecto, apoyo en gastos
de operación, pasajes y viáticos para participar en congresos en los cuales presenten sus
avances y resultados.
Postdoctorantes:
En el caso de investigadores que estén realizando investigación de postdoctorado y
sean contratados por el proyecto, sus montos anuales no podrán superar los montos
anuales de honorarios establecidos por el concurso para proyectos de postdoctorado
FONDECYT vigente en el momento de la contratación. En estos mismos casos, el
proyecto solamente podrá proveer de fondos para viajes y operacionales a aquellos
investigadores que no hayan sido favorecidos por un proyecto de postdoctorado de
FONDECYT.
Pesronal Tésrico y Administrativo:
Para personal técnico o administrativo tanto incremental como contratado por la
institución Principal o instituciones asociadas a la fecha de adjudicación del proyecto,
los montos se asignarián de acuerdo a la categoría de su labor dentro del proyecto y a su
compromiso horario, los cuales deberán estar claramente definidos y justificados, sin
poder superar los $12.000.000 (Doce millones de pesos) anuales.
t4
 Coml¡ión llasional de Investigación
Científi ca y Tecnolégica - COII¡ICYT
CONICYT estudiará los montos de honorarios pudimdo modificar lo solicitado en cada
Proyecto.
Ningr¡n participante dentro del proyecto podrá estar cumpliendo funciones ni recibiendo
honorarios en más de una de las categorías indicadas anteriormente.
Todas aquellas personas en distintas etapas de formación y entrenamiento que trabajen
en el marco del proyecto ya sea que lo hagan desarrollando su investigación individual
y/o contribuyendo al cumplimiento de objetivos específicos del proyecto y a la
generación de resultados del mismo, y que reciban honorarios de parte de éste deber¿án
rendirlos en calidad de tales y no en calidad de subsidio (beca) dado que los proyectos
de este programa no pueden otorgar becas equivalentes a las entregadas por CONICYT.
Estas ser¿ín solamente reconocidas para aquellos casos en que el proyecto realice
actividades concursables extramurales dirigidas a estudiantes secundarios o de
educación básica (por ejemplo tomeos de matemáticas) que impliquen premios en
dinero.
No podriín pagarse indemnizaciones de ningún tipo a ninguna de las categorías
antes mencionadas con fondos de estos proyectos.
3.2.- Bienes de capitaU Equipamiento
Solo se financiarán los equipos y sus accesorios, estrictamente necesarios para una
adecuada ejecución del proyecto. Los costos financiados incluyen gastos de
importación, intemación, bodegaje, flete e instalación. Se podrán considerar recursos
para el mantenimiento y reparación de aquellos equipos adquiridos a través del
proyecto, los cuales no podrán exceder el 10% de su valor FOB. Estos deben ser
adquiridos según los procedimientos establecidos en los convenios y en el Manual de
Procedimientos para estos proyectos. También se podrrín incluir gastos de
mantenimiento y reparación de equipos existentes en la(s) institución(es) participantes,
cuyo uso sea esencial para el desarrollo del proyecto de manera frecuente. Todos los
equipos adquiridos con fondos del proyecto deben ser debidamente asegurados con los
recursos de éste y pasarán a ser propiedad de las instituciones beneficiarias (principal y
asociadas) y distribuidos de acuerdo a las partes al término del proyecto. La suma de
los montos asignados en este ítem y en adecuación de infraestructura no deberán
exceder el2O "/" del monto total asignado por este concurso a cada proyecto.
3.3.- Adecuación de la infraestructura
l5
 Comisión ftlacionat de Investigación
Científi ca y Tecnológica - COfttlCYT
Considera acondicionamientos de espacios físicos existentes y facilidades para la
instalación de nuevos equipos, oficinas y laboratorios, conexiones a redes. Los bienes y
obras pueden incluir servicios conexos tales como transporte, seguros, instalacióry
puesta en servicio, capacitación y mantenimiento inicial, y estudios de preinversión en
casos que se acredite especial necesidad, y deben ser adquiridos según los
procedimientos establecidos en el Manual de Procedimientos para estos proyectos. La
suma de los montos asignados en este ítem y en Bienes de Capital /Equipamiento no
deber¡á:r exceder el20 "/o del monto total asignado por este concurso a cada proyecto.
3.4.- Gastos de Operación
Considera todos aquellos gastos en los que se incurra para el desarrollo del proyecto.
Esto incluye entre otros, los materiales o suministros requeridos para su ejecucióry así
como aquellos servicios específicos y puntuales (computaciórL contabilidad, análisis de
laboratorio, etc.). Incluye también la adquisición de instrumental menor, software e
implementos menores de laboratorios, reactivos, materiales fungibles, suministros
computacionales, material bibliográfico, papelería, realización de encuestas, costo de
reuniones, salidas a terreno, transporte y encomiendas, etc. Esta partida está destinada
además a cubrir los gastos derivados de la publicación de los resultados de los
proyectos en revistas de corriente principal, libros y/o capítulos de libros y de su
presentación en congresos (en el país como en el extranjero) y toda otra forma adecuada
a ese propósito.
Los gastos de operación también incluyen ítemes dentro de actividades tales como:
Serninarios y difusión
Dónde se realicen gastos vinculados a la difusión más generalizada de los resultados
por otros medios (diseño de sitios Web, afiches para seminarios, publicaciones de
amplia divulgación) y aquellos destinados a la organización de seminarios, congresos,
charlat talleres, mesas de trabajo u otros similares.
Obtención de derechos sobre Propiedad intelectual e lndustrial
Se podrán financiarán gastos totales y/o parciales destinados a la obtención de deredros
sobre la propiedad intelectual derivada de resultados del proyecto, tanto en el país
como en el extranjero de ser ello parte de los objeüvos del mismo.
El uso de estos fondos no podrá exceder un plazo de 6 meses posterior al período de
ejecución del proyecto
16
 Comisión filacional de Investigacidn
Científi ca y Tecnotógica - CONICYT
Contratación de Estudios y Consultorías
Incluye costos de contratación de consultorías requeridas para el desarrollo del
proyecto cuya labor exceda las capacidades disponibles en el equipo de investigación.
El detalle de éstas deberá ser indicado en la formulación del proyecto con su respectiva
justificación. El procedimiento para la contratación de servicios de consultoría
(estudios, encuestas, entre otros), a través de firmas o de consultores individuales, será
el establecido en el Manual de Procedimientos de este instrumento. El procedimiento
adecuado dependerá del monto estimado de la consultoría y la descripción de los
procedimientos se encuentra en este mismo Manual.
Contratación de seguros y exámenes médicos
Los gastos por seguros de equipos, así como los costos de seguros y exámenes médicos
realizados específicamente para actividades de terreno serán costeados por los
proyectos con cargo a los recursos entregados por CONICYT. Los seguros de viaje en
casos que éstos sean realizados por participantes del proyecto autorizados para éstos y
en estricto requerimiento de los objetivos del proyecto.
Viaj es N acionales e lnternacionales
Considera pasajes y üáticos para viajes y traslados nacionales e intemacionales
directamente relacionados con la ejecución del proyecto y la presentación de sus
resultados, para los (las) investigadores (as) nacionales y extranjeros (as) que participan
en el proyecto, así como para postdoctorantes y tesistas de postgrado. Se podrrán
financiar pasajes nacionales para estudiantes de pre-grado que requieran viajar a
congresos u otros eventos similares a la presentación de resultados de tesis o
seminarios, realizar pasantías específicas en instituciones u otras entidades y/o tareas
específicas para el proyecto. Só1o se aceptarán pasajes en clase económica y por la vía
más directa. También pueden financiarse viajes nacionales para personal técnico y
estudiantes de pre-grado siempre que las actividades del proyecto lo requieran.
3.5 Gastosadministrativos
Corresponden a los gastos generales en que incurre(n) la(s) institución(es)
participante(s), asociados a la ejecución del proyecto, tales como servicios básicos,
personal administrativo y de apoyo subcontratación de servicios de administración y
apoyo, entre otros. Todos estos costos no deben formar parte de los aportes de
compromiso de la(s) institución(es) participante (s) y deben diferenciarse claramente de
éstos. Se incluyen aquí gastos de las cauciones (boletas bancarias, pólizas de seguro) en
que los proyectos deben incurrir para garantizar el fiel uso de los recursos. Su monto
t7
 Comisión f{aelonal de lrwestigación
Cientifi ca y Tecnológica - COÍ{ICYT
no debe exceder el 5% del monto total asignado por este concurso a cada proyecto y
deberán ser rendidos siguiendo las mismas instrucciones de rendición para las otras
categorías de gastos.
4. 
PROCEDIMIENTOS DE ADMISIBILIDAD, EVALUACION, SELECCION Y
ADJT]DICACION DE PROYECTOS
4.1.- Admisibilidad
Los proyectos que ingresen al proceso de evaluación serán aquellos que cumplan con
los requisitos de postulación indicados en estas bases y en el instructivo de postulación.
Para ello se indican a continuación los criterios de admisibilidad a este concurso, los
cuales serán revisados en cada proyecto previo a su traspaso a la etapa de evaluación.
Aquellos proyectos que no cumplan con estos criterios de admisibilidad quedarán
declarados fuera de bases lo cual será comunicado por carta a los postulantes. Un
listado de criterios de admisibilidad se encuentra en el sitio web del concurso
http://oia.conicvt.cl de manera que los postulantes puedan utilizarlos como recordatorio al
momento de posfular.
Las siguientes condiciones deberán cumplirse para que los proyectos sean admiüdos en
este proceso concursal:
1) 
El proceso de postulación deberá ser completado acorde las instrucciones
provistas en estas bases y en las instrucciones para postulación provistas en el sitio web
del concurso htto ://p¡aconicvt.cl.
2) 
Compromiso de la(s) institución(es) participantes(s) en términos de la
disponibilidad efectiva por parte del proyecto de recursos humanos, infraestructura,
bienes de capital y toda otra facilidad necesaria para su adecuada ejecucióry siguiendo
el formato provisto para este propósito en el sitio web del concurso http://p¡aconicvt.cl.
3) 
Aprobación del Comité de Éüca de la insütución proponente de aquellos
proyectos que involucren estudios en seres humanos o manipulación genética.
4) 
Además, deben incluir un ejemplar del documento tipo de consentimiento
informado que se entregará a los sujetos que se incorporen al estudio. CONICYT se
reserva el derecho a recabar directamente un pronunciamiento ético independiente en
los casos que estime pertinente.
l8
 Comisi6n Nacionat de lnvestigación
Cientlfi ca y Tecnológica - COÍ{ICYT
5) 
Aprobación del Comité de Bioética de la institución parücipante de aquellos
proyectos que incluyan experimentación con animales.
En ambos casos anteriores CONICYT se reserva el derecho de solicitar otros informes a
otras instituciones que estime conveniente.
6) 
Aprobación por parte de las autoridades competentes en aquellos proyectos que
consideren la introducción a Chile de especies vegetales, animales o fungicas.
7) 
En aquellas propuestas que se manejen patógenos para humanos, animales o
plantas, ADN recombinante y/o radioisótopos, u otros elementos de riesgo deber¿in
considerar, a lo menos, las medidas de bioseguridad que dispone el "Manual de Normas
de Bioseguridad" de CONICYT, edición 200& el que se encuentra disponible en el siüo
web del concurso http://piaconicyt.cl.
Se deberá adjuntar al proyecto una certificación emitida o por el Comité Institucional de
Bioseguridad de la(s) institución (es) postulante(s) o, en su defecto una carta
fundamentada que indique las medidas que se tomarán de acuerdo a las especificaciones
del Manual.
8) 
Los proyectos que involucren estudios en especies protegidas, sitios arqueológicos,
¿ireas silvestres protegdas (SNASPE) utilización de ardrivos -información reservada-,
intemación de especies animales y/o vegetales y otras, deberán anexar las autorizaciones
correspondientes emitidas por los Servicios del Estado competentes de acuerdo, entre
otras, a la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente N"1.9.300, y la Ley sobre
Monumentos Nacionales N' L 7.288.
4.2.- Evaluación
La evaluación de los proyectos será reabzada por expertos/as intemacionales en las
respectivas disciplinas de los proyectos presentados. Cada proyecto será evaluado por
un mínimo de dos evaluadores extranjeros expertos en la(s) disciplina (s) en las cuales
se enmarque.
Los principales criterios y sus respectivas ponderaciones considerados en la evaluación
de los proyectos presentados a concurso son los indicados a continuación. Deber¿ín
indicarse en el proyecto los posibles indicadores de impacto que permitirán evaluar
t9
 Comisión flacionat de Investigación
Cientifi ce y Tecnológica - COt{lCyT
estos aspectos durante la ejecución del proyecto de acuerdo a lo indicado en la parte
pertinente del instructivo y formulario de postulación.
4.2.1 Criterios de evaluación para proyectos en Ciencias Sociales y Humanidades
Modalidad Abierta.
a) Factibilidad (Equivalente all0o/o del total de la evaluación)
Aquí deben evaluarse todos aquellos aspectos que permitan establecer la factibilidad de
ejecución del proyecto en el plazo presupuestado. Esto incluye el que los objeüvos y
actividades presupuestadas sean coherentes con las capacidades del grupo de
investigadores, los plazos señalados, los recursos y facilidades disponibles y los
solicitados al concurso. Serán considerados bajo este criterio los compromisos, de la
institución patrocinante y asociadas, de apoyo ala realtzación del proyecto de manera
específica. ya sea en infraestructura u otros, en participación de personal téorico y/o
apoyo administraüvo, en interacción con otros investigadores de la misma u otras
unidades responsables.
b) Impacto (Equivalente al30% del total de la evaluación)
Uno de los principales aspectos evaluados será la relevancia y los impactos que el
proyecto y sus resultados tengan potencialmente en todos los ámbitos requeridos para
estos proyectos. Estos corresponden a la temática e importancia de la investigación,
formación de capital humano, al establecimiento de redes nacionales e intemacionales,
a la difusión del conocimiento generado por el proyecto hacia otros sectores
académicos, públicos, privados, otras disciplinas y hacia la comunidad en general. Si
existen compromisos o planificación de la integración de las actividades de este
proyecto con otras actiüdades o programas de la unidad académica y/o institución en
generaf esto también será considerado.
También se considerarán los efectos generados en el quehacer científico de las
respectivas disciplinas a nivel nacional e intemacional generados por actividades de
cooperación.
En particular será evaluado el impacto del proyecto en el marco global del desarrollo de
las Ciencias Sociales y Humanidades en Chile y aquél eventual sobre el desarrollo
económico y /o social del país.
c) Calidad Técnica del Proyecto (Equivalente al35% del total de la evaluación)
El proyecto deberá tener sus objetivos definidos de modo coherente con el problema de
investigación planteado, además de contar con una metodología pertinente al tipo de
investigación y los objetivos de la misma, deberá existir una clara formulación del ffia
RM'
20
 Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnol6gica - COÍ{ICYT
problema a resolver y manejo de su estado del arte en el dominio de la disciplina. Las
hipótesis deben encontrarse adecuadamente planteadas. Por otra parte, la investigación
a realizarse a través de este proyecto deberá tener un componente de originalidad
respecto a todas aquellas iniciativas similares en el área. También es de vital
importancia que exista coherencia entre los objetivos, resultados y actividades de
investigación del proyecto con aquellas actividades y objetivos planificados para
formación de capital humano, integración a nivel nacional difusión de resultados y
colaboración intemacional.
d) Experiencia y Potencialidades del Equipo (Equivalente al 25"/" del total de la
evaluación)
El(La) Director(a) y los(las) investigadores(as) titulares deber¿án tener capacidades y
conocimiento, demostrados mediante productividad cientíhca y otros antecedentes,
según sea el caso, de su condición de experto en el área temática del proyecto. De tener
una historia de colaboración previa a este proyecto, ya sea en la formulación o ejecución
de otros proyectos, co-autoría en publicaciones en generaf co-tutorías de tesis, etc. ésta
deberá indicarse expresamente ya que se considerará positivamente en esta evaluación.
Además, los (las) investigadores(as) deberán tener posibilidades de compromiso
efectivo con el proyecto en términos de asegurar que dedicarán el tiempo suficiente
para el cumplimiento de los objetivos.
Se considerará como un aspecto significaüvo incluido en este criterio, la calidad
multidisciplinaria del equipo participante de acuerdo a los objeüvos del proyecto.
4.2.2 Criterios de evaluación para proyectos en Ciencias Sociales Modalidad Innovación
de Políticas Públicas.
Se considerarán en estos proyectos los mismos criterios utilizados para aquellos
proyectos de modalidad abierta, con la salvedad de los cambios indicados a
continuación.
a) Factibilidad (Equivalente all0o/o del total de la evaluación)
Considera los mismos aspectos que en la modalidad anterior pero con énfasis especial
en el grado de compromiso de aquellos organismos públicos y/o privados que podrían
ser directamente beneficiados por el desarrollo del proyecto.
2l
r*i'ia
"lgu
 Comisién Nacional de Investigación
Científi ca y Tecnológica - COftllCYT
b) Impacto (Equivalente al30% del total de la evaluación)
Considera los mismos aspectos que en la modalidad anterior pero incluye de manera
significativa el impacto posible que los resultados y transferencia de conocimientos
tengan en las políticas públicas y el posterior desarrollo del país.
c) Calidad técnica del proyecto (Equivalente al35% del total de la evaluación)
Considera los mismos aspectos que en la modalidad anterior pero se pondera de
manera significativa la calidad y coherencia de las actividades específicas conducentes a
fomentar la aplicación de los resultados de las investigaciones en acüvidades que
contribuyan directamente al mejoramiento de políticas públicas. También se considera
aquí la pertinencia del proyecto presentado con aquellas áreas prioritarias señaladas en
el numeral 1.1.a. En particular, se evaluarán los planes concretos de vinculación con
entidades públicas y/o privadas que faciliten potencialmente la implementación de
innovaciones en las políticas públicas.
d) Experiencia y Potencialidades del Equipo (Equivalente al 25o/o del total de la
evaluación).
Incluye los mismos aspectos que en la modalidad anterior pero, considera de manera
significativa la historia ylo experiencia que los(las) investigadores(as) tengan en el
desarrollo de políticas públicas, ya sea de manera directa o a través de vinculación
efectiva con personas o éñtidades responsables de la generación ylo ejecución de
políticas públicas. Es, en los proyectos presentados dentro de esta modalidad,
especialmente ventajoso e importante el aspecto que considera la multidisciplinariedad
del equipo participante.
Cada uno de los criterios de evaluación anteriores será evaluado de acuerdo a la
siguiente escala:
91 a 100 puntos = Sobresaliente
76 a9O puntos = Muy Bueno
50 a75 puntos : Bueno
1 a49 puntos : Insuficiente
El puntaje mínimo de corte para cada uno de estos criterios será de 65 puntos. Si alguno
de los criterios tuviese menos de 65 puntos,la propuesta no será considerada para
selección.
22
 Comisión Nacional de lrwestigación
Cientiífica y Tecnológica - COÍ{ICYT
4.3.- Selección y adjudicación
La pre-selección de proyectos estará a cargo de un Panel Intemacional de expertos
nombrado para este propósito por CONICYT, quiénes revisarán toda la documentación
disponible de los postulantes e información sobre los proyectos evaluados. Será labor
de este Panel el ordenar los proyectos de acuerdo a un puntaje para cuya elaboración se
consideren las evaluaciones realizadas por los especialistas y a criterios adicionales
fijados por el mismo Panel, concemientes a la calidad y pertinencia de los proyectos así
como a la idoneidad del equipo de los (las) investigadores (as) y su trayectoria u otros,
los cuales serán explícitamente declarados y ponderados en el acta que al efecto se
suscriba. De esta manera el Panel recomendará los proyectos que considera
adjudicables p¿ua este concurso con las fundamentaciones correspondientes para ello.
De existir falta de información a la fecha de reunión del Panel, éste tendrá la atribución
de buscar evaluadores adicionales que puedan responder en el plazo otorgado ylo de
realiz.ar una evaluación conjunta. El Panel podrá disponer de toda la documentación
relaüva a evaluaciones de otros proyectos de los mismos y otros postulantes
financiados por CONICYT o por otros fondos públicos. El Panel tendrá también
responsabilidad de señalar aquellos proyectos que dada su calidad, p€ro por presentar
un menor puntaje, deban quedar en una lista de espera para ser financiados en caso de
tener disponibilidad presupuestaria para ello.
Esta información será revisada por el Consejo Asesor del Programa de hrvestigación
Asociaüva quiénes recomendarán la selección final de proyectos sobre las sugerencias
del panel intemacional. En el caso de tener uno o más proyectos igualmente caliÉicados
pero carecer de disponibilidad presupuestaria este Consejo podrá sfüzar criterios
adicionales relativos a la trayectoria de los participantes, el desempeño en proyectos
anteriores y al impacto en el ámbito nacional de las Ciencias Sociales y Humanidades,
entre otros, debiendo especificarlos por escrito en su recomendación. La adjudicación
de los proyectos será efectuada por CONICYT mediante la correspondiente resolución.
Sin perjuicio de lo anterior, se generará una lista de espera de aquellos proyectos que no
puedan ser financiados pese a que su calidad lo amerite. De existir uno o más proyectos
financiables gue, por razones propias o de incompatibilidades explícitas, renuncien a
este derecho liberando así recursos, aquellos proyectos inmediatamente bajo la línea de
financiamiento podrán acceder a éstos.
Asimismo, CONICYT se reserva el derecho de exigir nuevas modificaciones en la
formulación definitiva del proyecto, como condición de adjudicaciórv especialmente en
23
 Comisión Nacional de lrruestigaci6n
Científi ca y Tecnológica - COf\l|CYT
lo referente a la readecuación del presupuesto, del grupo de investigadores(as) y de las
actiüdades propuestas.
El fallo del concurso será publicado en la página web de CONICYT y será comunicado
a los invesügadores titulares y representantes legales de la institución principal y
asociadas participantes mediante carta oficial.
5. 
DERECHOS Y OBLIGACIONES
5.1.- Aprobación y convenios
Posterior a la notificación de la aprobación de los proyectos, deberiá:r ser suscritos los
convenios entre CONICYT, la Institución Principal e Institución (es) Asociada(s). En
estos convenios se establecerán expresamente los deredros y obligaciones de las partes,
su duración y todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los fines del
Progtama.
Además, estas instituciones deberán iurexar al convenio un certificado de inscripción en
el Registro Central de Colaboradores del estado y Municipalidades, requisito esencial
para que CONICYT pueda reahzar transferencias de recursos según 1o establecido en la
Ley No 19.862.
En didros convenios se especificará el deredro de CONICYT para que a través de quien
(quienes) se determine se realicen inspecciones sobre el avance de los proyectos. La
institución Principal y Asociadas deberá(n) dar las facilidades para la supervisión y
seguimiento. COMCYT podrá suspender sus aportes y dar término anticipado a
aquellos proyectos que presenten un desarrollo insatisfactorio.
5.2.- Compromiso de las instituciones que postulan
5.2.1- Cumplimiento de compromisos institucionales
Las instituciones participantes deberán obligarse a cumplir aquellos compromisos
adquiridos y aportes comprometidos a través de las cartas de compromiso entregadas
como parte de la postulación del proyecto. Deber¿in rendir los aportes comprometidos
siguiendo las instrucciones que para tal efecto aparecen en el Manual de
Procedimientos.
5.2.2.- Bienes de capitaUEquipos
24
 Csmisión Nacional de Investigación
Científi ca y Tecnotógica - CONICYT
Los recursos asignados para bienes de capital, se transferi¡án a la institución principal
bajo condición que las obligaciones de funcionamiento y operación se cumplan en
forma total, exacta y oportuna. En los convenios que se celebren para la enhega de
recursos se estipulará que, en caso de no cumplirse las obligaciones por parte de las
instituciones beneficiarias, se dejará sin efecto la transferencia y ésta deberá devolver a
CONICYT los bienes o su valor reajustado.
La(s) institución(es) participante(s) deberá(n) comprometerse a que los equipos
financiados con recursos del programa, se¿u:r operados y mantenidos de acuerdo con las
norrnas técnicas especificadas en los manuales correspondientes a cada equipo.
5.2.3.- Permanencia
La(s) institución(es) participante(s) deberá(n) garantizar la perrnanencia del personal
relevante al proyecto, en cuanto a la dedicación considerada" de acuerdo a lo que se
establezca en el convenio. No obstante lo anterior el (la) Director (a) del proyecto podrá
solicitar en casos debidamente justificados, períodos de ausencia del personal requerido
para el cumplimiento de los objeüvos del mismo. La solicitud deberá ser autorizada por
CONICYT, a través del Programa de hrvestigación Asociativa.
Los (las) invesügadores (as) titulares se comprometen a permanecer en el país hasta el
término del proyecto y por 1o menos ocho meses durante cada año de ejecución. En
caso de ausencias mayores a las señaladas, el Director (a) del Proyecto deberá
solicitarlas justificiindolas debidamente a CONICYT, a través del programa de
Investigación asociativa, quien evaluará esta solicitud y podrá autorizar permanencias
en el extranjero que excedan estos plazos. En caso de incumplimiento de esta cláusula
CONICYT se reserva el derecho de suspender o dar término anticipado al proyecto y
exigir la restitucióru total o parciaf de los recwsos asignados.
Si el(la) Director (a) de Proyecto se cambia de hrstitución antes o durante la ejecución del
proyecto y si COMCYT acepta zu ejecución en la nueva Institución, esta asumirá como
Principal con todos los deberes y deredros de la Institución original financiada. No
obstante deberá cumplirse el requisito original de dos investigadores titulares en la nueva
institución. Igual norrna se aplica, cuando quien se cambia de Institución es alguno (a) de
los (las) investigadores (as) titulares.
En todos los casos anteriormente serlalado+ CONICYT está facultado para exigir la
restitución parcial o total de los recursos asignados en caso de incumplimiento de las
25
 Comisión ñlacionat de Investigación
Clentífi ca y Tecnol6gica - CONICYT
obligaciones contractuales por los (las) investigadores (as) titulares, la Institución
Principal y la(s) Institución(es) Asociada(s).
5.2.4.- Garantías
La(s) institución(es) deberá(n) entregar garantías de fiel cumplimiento de los
compromisos contraídos y del correcto uso de los fondos anticipados si así
correspondiera. Estas cauciones podriín ser boleta de garantía bancaria o póliza de
seguro de ejecución inmediata hasta por un valor equivalente a los fondos que se
transfieran. No se les solicitará documentos de garantía a aquellas instituciones
públicas que tengan el carácter de instituciones principales, conforme al Dictamen No
15978110 CGR. No obstante lo anterior, CONICYT les exigirá las mismas garantías si al
momento de solicitar la transferencia de cuotas, la institución se encuentre con saldos
no rendidos del proyecto adjudicado.
5.3.- Desembolsos
La primera entrega de recursos para la realización del proyecto queda zujeta al
cumplimiento de las condiciones de adjudicación, a las disponibilidades
presupuestarias de CONICYT, a la total tramitación del convenio, a la disponibilidad
de una cuenta bancaria de uso exclusivo para los fondos del proyecto y a la entrega de
la garantía por el monto de los recursos que serán transferidos y por la vigencia
señalada por CONICYT en el convenio respectivo, si así correspondiera. La
transferencia de las siguientes remesas estará sujeta a la entrega de las garantías
correspondientes si así se requiriera, a la aprobación del informe técrico anual y a la
rendición de cuentas del período.
Está prohibida la inversión de los fondos transferidos por CONICYT en cualquier tipo
de instrumento financiero, de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos
mutuos, acciones, depósitos aplazo, bonos, etc.).
5.4.- Propiedad Intelectual e industrial
La propiedad de los inventos, innovaciones teorológicas o procedimientos que
resultaren de los proyectos, será de los (las) investigadores (as) participantes, quienes
podrán compartirla con la(s) institución(es) parücipante(s), de acuerdo a lo que se
estipule en el converrio y a las regulaciones propias de las instituciones participantes.
fi1'%
att
26
 Comisión llacional de Investigación
Cientificr y Tecnol6gica - COÍ!¡ICYT
Acorde con lo anterior, los (las) responsables se obligan a realizar las acciones de
protección de esta propiedad intelectual e industrial cuando resulte necesario. Si no se
efectúan debidamente las acciones de protección intelectual e industrial, deber¿án ceder
a terceros, razonablemente a título oneroso o a título gratuito a instituciones, sus
derechos para asegurar que dicha protección ocurra.
6. 
SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
6.1.- Seguimiento y control de ejecución
CONICYT, con el apoyo del Consejo Asesor del Programa de Investigación Asociativa y
de otros expertos, tanto nacionales como extranjeros, supervisarála ejecución de los
proyectos. Se prestará atención especial a aspectos tales como: evidencia de la ejecución
del proyecto y su coherencia con lo presupuestado, vigencia científica, documentación
de la ejecución financiera y contabilidad del proyecto, coherencia entre la inversión
física y gastos reales con lo declarado, etc. Previa autorización de CONICYT, a través
del Programa de Investigación Asociativa, podrán re-programarse los proyectos, bajo
razones justificadas, de modo de adaptar su realización a los avances de la investigación
y ala evolución científica.
La institución principaf deberá presentar informes de avance donde dé cuenta del
progreso del proyecto en todos sus aspectos, éstos deberán ser a lo menos anuales y su
contenido será definido por el Programa de acuerdo al período del año en el cual éstos
deban ser entregados (inmediatamente antes o no de un traspaso de recursos). Se
deberá también entregar rendiciones de cuentas a lo menos anualmente en las fedras
que se establezcan de mutuo acuerdo y utilizando como fedra de inicio del proyecto la
del traspaso de los recursos de parte de CONICYT. La continuidad del proyecto y, en
consecuenaa,la entrega de recursos para la etapa siguiente dependerá de la aprobación
de didros informes y rendiciones.
Las respectivas rendiciones de cuentas de los recursos traspasados, así como aquellos
procedimientos básicos para la ejecución del proyecto deberán realizarse siguiendo las
norrnas para ello establecidas en el Manual de Procedimientos de estos proyectos. Los
informes científico-tésricos deberán ser presentados en los respectivos formatos y
siguiendo las instrucciones que para ello serán entregados por el Programa de
Investigación Asociativa.
CONICYT, a través del Programa de Investigación Asociativa se reserva el derecho de
reahzar además auditorías financieras in situ de los proyectos así como visitas de
27
 Comisión Nacional de lrwestigación
Científi ca y Trcnológica - CONICYT
especialistas intemacionales y nacionales en el transcurso de la ejecución de éste, así
como el solicitar presentaciones y/o información adicional, previa coordinación de
fechas con el (la) Director(a) del proyecto.
Deberán incluirse además, como se indica en el formulario de postulación y su
respectivo instructivo, los resultados y logros esperados del desarrollo del proyecto y
los indicadores y medios de verificación para estos resultados, como parte de los
requisitos para el monitoreo y evaluación de los avances del proyecto.
6.2.- Término de los proyectos
Se dará por finalizado un proyecto cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de
CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos, se hayan aprobado el informe
técnico final así como la rendición de cuentas y se haya suscrito el respectivo finiquito.
7. 
PROCESO DE POSTTTLACIÓN DE LOS PROYECTOS
La postulación de proyectos a este concurso es en línea para la cual las instrucciones y
documentos de referencia (Bases, Instructivo de Postulacióry formularios, listas, etc.) se
encuentran disponibles en el sitio web del concurso http://piaconicyt.cl.
Adicionalmente, se debe enviar al Programa de hrvestigación Asociativa
documentación impresa de la presentación del proyecto de acuerdo al Formulario de
Postulación provisto en el sitio web del concurso http://piaconicyt.cl. en formato
tamaño carta, con todas las firmas originales de los participantes en el proyecto y las
cartas de compromiso ORIGINALES de las instituciones/entidades participantes
firmadas por sus representantes legales. El plazo de presentación de esta
documentación deberá hacerse dentro de los 30 días hábiles siguientes a la fecha de
ciene de esta convocatoria.
Asimismo, de acuerdo a las características de cada proyecto deberán enviarse las
certificaciones requeridas en el punto 4.1 de estas Bases y en el Instructivo de
Postulación de acuerdo a las características propias del proyecto presentado. El plazo
de entrega de estas certificaciones deberá realizarse dentro de los 60 días hábiles
siguientes a la fecha de cierre de esta convocatoria.
No obstante lo anterior, en aquellos casos debidamente justificados a través de carta
enviada previamente al Programa de Investigación Asociativa-dirigida al Concurso de ñn,
Rd¿r'
28
 Comisión Nacional de Investigación
Cientif ica y Tecnológica - CONICYT
proyectos Anillos del Programa de Investigación Asociativa en calle Bemarda Morín
55L, tercer piso, Providencia Santiago - en la que se indique que existen expresamente
imposibilidades técricas para disponer y/o acceder a las facilidades para postular en
línea deber¿ín entregar, dentro de los plazos de convocatoria de este concurso, un
ejemplar del formulario de postulación disponible en el siüo web del concurso
http://piaconicyt.cl el que deberá ser acompañado por una versión digital (en CD),
siendo ambos considerados como la poshrlación oficial del proyecto.
Esta alternativa de postulación será válida solamente al ser aprobada oficialmente por
el Programa de hrvestigación Asociativa a través de carta.
7.1.- Plazos
El plazo de postulación en línea de proyectos a este concurso cierra el día 3 de
Febrero de 2012 a las 1.7:00 horas.
Elplazo de presentación de firmas originales y cartas de compromiso institucional es
el día 16 de Marzo de2012 a las L7:00 horas
Elplazo de entrega de certificaciones es el día 30 de Abril de2012 a las L7:00 horas
7.2.- Lugar de entrega de documentación impresa
Aquellos proyectos que hayan sido autorizados por el Programa de Investigación
Asociativa a presentarse solamente en forma impresa al igual que documentación con
las firmas originales de los investigadores participantes de aquellos proyectos
postulados en línea, las cartas de compromiso institucional y las certificaciones
correspondientes deberán ser entregadas en la Oficina de Partes de CONICYT en los
plazos ya señalados, dirigidas al Concurso de Proyectos Anillos del Programa de
Investigación Asociativa en calle Bemarda Morín 55L, primer piso, Providencia,
Santiago.
7.3.- Cumplimiento e Interpretación de las Bases
No se aceptarán los proyectos que no cumplan con todas las especificaciones
establecidas en las presentes Bases, el úrstmctivo de Postulación y sus correspondientes
aclaraciones. Los proyectos deber¿Ín presentarse en los formularios preestablecidos sin
modificar su estructura ni los máximos de extensión especificados en cada pregunta.
CONICYT se reserva el derecho de fijar el sentido y alcance de las presentes bases
concursales en aquellos casos de dudas o conflictos planteados por los concursantes.
,r'frh
\Eil7
29
 Comisión filacional de Investigación
Cientíllca y Tecnológica - CONICYT
7.4.- Consultas y aclaraciones
Las consultas deben ser dirisidas a www.conicvt.clloirs.
Sólo se responderán consultas hasta tres días antes de la fecha de cierre del concurso.
Las respuestas a las consultas frecuentes serán publicadas hacia el final de cada semana,
mientras la convocatoria se encuentre vigente, en la págrna web del Programa de
Investigación Asociativa.
7.5.- Formularios y Bases
Los documentos oficiales del concurso son estas bases, los formularios e instructivos de
postulación de proyectos y sus respectivos anexos. Todos ellos disponibles en el sitio
web http://piaconicyt.cl a partir del día 2'L de Diciembre de 2011.
30
 A:
Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnológica - CONICYT
MEMORANDUM No 1 Lt6 | 2O1 1
ISABEL MENESES
Directora
Programa Investigación Asociativa
ZVONIMIR KOPORCIC ALFARO
Director Departamento de Administrac¡ón y Finanzas
Certificado de Revisión de Bases
Santiago, 21 de noviembre de 2O11
DE:
REF:
FEGHA:
Junto con saludarle, remito a usted información solicitada en el
memorándum No 375 de su Programa enviado el 2 de noviembre del presente año.
Certificado de revisión de bases III Concurso Anillos Sociales de
Humanidades Modalidades Abierta e Innovación de Políticas Públicas.
Saluda Atentamente,
Depaftame
GGG/RMM/mr
q
. l"/
>l¡,
 Com¡sión Nacional de Investigación
ClentÍfice y fecnológica - CONICYT
Se autoriza
Con Observaciones
X
Certificado de Revisión de Bases
ama
PIA
Documento 
I Bases del lll Concurso Anillos Sociales de Humanidades Modalidades
Abierta e Innovación de Políticas Públicas.
El Encargado de la Unidad cert¡fica que a la fecha existe disponibllidad presupuestar¡a para
f¡nanciar el Concurso estipulado en el presente certificado.
l. Disponlbilldad Presupuestarla.
anelizado cont¡ene
los recursos Que se
El Encargado de la Unidad certifica que
ind¡caciones respecto a garantlzar el fiel
(7) Ob*rwclones: 
/
Punto 6.2.4 
/
Las bases deben hacer mención a que los benellciarios prrbl¡cos no se les solícitara
documentos en Sanntla, conforme al dlctamen N' 15978/10 CGR, solo se les exigirá
garantfas, al momento de solicitar la transferencia de cuotas se encuentren con saldos no
rendidos.
lll. Deudas Vencidas y Rendlclón de
Cuentas.
El Encargado de la unidad certif¡ca que las bases contemplan las disposiciones de la
Resolución N' 759/2003 de la CGR en relación a la obligaclón de rendír cuenta de los
recursos transferidos y a no realizar transferencias a beneficiarios que presenten
 (71 Obsewaciones:
Bases
En Punto 5, Seguimiento y Control de los Proyectos. 5.1 Segulmlento y Control de
Ejecución: Elíminar declaración de gastos y mantener sólo rend¡ción de cuentas.
En las presentes Bases es necesafio ¡ncluir el siguiente párrafo: "Está prohibida a los
beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de
instrumento financiero de renta flja o variable, de corto o largo pla:o {fondos mutuos,
acciones, depósitos a plazo, bonot etc,)",
En las presentes Eases es necesario indicar la prohibición de pagar indemnizaciones con
fondos del provecto.
Nota: los observaciones coffesponden o lo boses del concurco, queda pendlente de revisión formoto convenlo t¡po y monuol de gostos,
los cuoles no lueron enviados por el prcgrcmo.
6odoy
$*r¡¿
\ 
l-fl
I 
l-
W
Vlcmes, tg de novlembrc de 2Ot7
 Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnológica - CONICYT
MEMORANDUM NO342I2O11
A:
SRA. ISABEL MENESES
Dlrectora
Programa de Investigación Asoclatlva
SR. PABLO ORTIZ COLLADOS
Director
Departamento TIC
Respuesta Memorándum N0472 /z9tt.
15 de diciemb¡:e de 2011
DE:
REF:
FECHA:
Junto con saludarla y en respuesta al memorándum de la referencia,
informamos que aprueban las bases de los siguientes concursos Cuarto Concurso
Nacional de Proyectos Anillos en Ciencia y Tecnología, Tercer concurso nacional de
Anillos de Investigación en Ciencias Sociales y humanidades modalidad Abie¡ta e
Innovaclón de Políticas Públicas 2011, y el Cuarto Concurso Nacional de Anillos de
Investigación en ciencia Antártlca.
Se aprueban las bases de los concursos anteriormente mencionados
quedando condlcionadas :
1. 
El programa aprobó el diseño del requerimiento del formulario de postulación
en línea.
Z. 
El programa deflnló como fecha de publicación del sitio informativo con las
bases y anexos para el 21 diciembre, y la publicación del formulario en línea
para la postulaclón el22 de dlciembre.
Saluda atentamente,
CONICYT
- Archivo Depto. TIC
 Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnotógica - CON ICYT
A
DE
REF
MEMoRANDUN N"{l l?44
: Sra. ISABEL MENESES C.
Directora Programa de Investlgación Asociativa
: Sr. ZVONIMIR KOPORCICATFARO.
Dlrector Departamento de Admlnlstraclón y Flnanzas
: Presupuesto Disponible "lll Concurso Nacional de Anillos de Investigación en
Ciencias Sociales y Humanidades Modalidades Abiertas e Innovación de Políticas
Prlbficas IOJ,L", "lV Concurso Nacignal de Anillos de Investigación en Ciencia
Antártica" y "lV Concurso Nacionai de Anillos en Ciencia y Tecnología.
FECHA
: 20 de Diciembre de 2011.
Estimada lsabel:
En relación al "lll Concurso Nacional de Anillos de Investigación en Ciencias Sociales y
Humanidades Modalidades Abiertas e lnnovación de Polfticas Prlblicas 20LL", "lV Concurso
Nacional de Anillos de Investlgación en Clencia Antártica" y "lV Concurso Naclonal de Anillos en
Ciencia y Tecnologfa" que administra y gestiona el Programa de Investigación Asociativa. La
Unidad de Presupuesto del Departamento de Administración y Finanzas, certifica que el Programa
cuenta con una dlsponibllldad presupuestarla, según la distribución del Presupuesto año 2012 Ley
Ne 20.557 publicada el 15.12.2011de:
Anillos en Ciencias y Tecnologla
Anillos Sociales año 2012
Anillos Antártlca año 2012
Monto Total Presupuesto
Se despide cordialmente,
M5 1.s00.000
Ms 7s0.000
Ms 450.000
lK-*r-i4Y*x
tr,
,Tfi
w,-#,ú,
Dlrector
       