   so, 
    
j)} 
coxciencias 
C7 | BARR FSBOs 
& 
g 
Bova 
wae 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON NORTEAMERICA 2014 
  
1. PRESENTACION 
COLCIENCIAS, como ente rector de la ciencia, la tecnologia y la innovacion en Colombia, 
busca con esta convocatoria intensificar la cooperacion cientifica, la internacionalizacion y 
el fortalecimiento de 
las capacidades cientificas 
y tecnolégicas 
del 
pais, mediante 
la 
generacion de vinculos estratégicos entre 
los investigadores colombianos que hacen 
parte de las Entidades del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién -SNCTI- 
y sus pares en Norteamérica. 
COLCIENCIAS brindara apoyo 
a investigadores colombianos que cuenten con proyectos 
en desarrollo y cofinanciados con pares en Norteamérica que cuenten con financiacién de 
instituciones de investigacién de Estados Unidos 
y Canada, preferiblemente National 
Science 
Foundation 
(NSF), 
National 
Institute 
of 
Health 
(NIH) 
e 
instituciones 
de 
investigacion del Estado de Massachusetts. 
Se ofrecen los siguientes beneficios: 
- 
Movilidad de un investigador colombiano 
y un investigador norteamericano, por un 
minimo de dos (2) semanas y un maximo de cuatro (4) semanas, incluyendo tiquetes 
aéreos 
en 
clase 
economica 
y 
apoyo 
a 
la 
manutencién 
por 
CIENTO VEINTE 
DOLARES AMERICANOS (USD $120) diarios. 
- 
Apoyo 
a temas logisticos para 
el desarrollo de talleres, conferencias 
y seminarios 
tematicos conjuntos en el marco de la propuesta presentada. 
Mayor informacién sobre los antecedentes de esta convocatoria puede ser consultada en 
el Anexo 1. 
  
2: OBJETIVO - -—- 
Apoyar 
el desarrollo de proyectos de investigacion 
e innovacién entre investigadores 
colombianos 
de 
las 
Entidades 
del 
SNCTI' 
que 
estén 
ejecutando 
proyectos 
de 
investigacion e innovacién con pares en Estados Unidos y Canada. 
3. DIRIGIDO A 
Investigadores 
colombianos 
avalados 
por 
las 
Entidades 
del 
SNCTI 
interesados 
en 
desarrollar proyectos de investigacion e innovacién con pares en Norteamérica que estén 
' Entidades del SNCTI: Organizaciones ptblicas, privadas o mixtas que realicen 0 promuevan el desarrollo de 
actividades cientificas, tecnologicas y de innovacién. 
Pagina 1 de 10 
  
B 
DC 
a 
www.colciencias.gov.co
   
(PROSFERIDAR 
PARA TODOS 
coLciencias ©7 
Dopotomenta Adsisimafvo de Choco, Tecrologia e lnanccien 
desarrollando proyectos conjuntos con financiacion de instituciones de investigacion de 
Estados Unidos y Canada preferiblemente National Science Foundation (NSF), National 
Institute of Health (NIH) e instituciones de investigacion del Estado de Massachusetts 
en 
las 
siguientes areas 
del 
conocimiento: 
Ciencias 
de 
la 
tierra; 
ciencias ambientales 
y 
biodiversidad; 
ingenierias; 
ciencias 
basicas; 
ciencias 
de 
la 
salud; 
Tecnologias 
de 
la 
Informacion y las Comunicaciones; ciencias sociales y humanas y ciencias agropecuarias. 
4. REQUISITOS MINIMOS 
Los requisitos minimos requeridos para participar en esta convocatoria son los siguientes: 
4.1 De la Entidad que avala la propuesta: 
- 
Ser una Entidad del SNCTI, correspondiente 
a organizaciones publicas, privadas o 
mixtas que realicen o promuevan el desarrollo de actividades cientificas, tecnoldégicas 
y de innovaci6n. 
- 
Para 
el caso de empresas, deberan estar constituidas al menos treinta 
y seis (36) 
meses antes de la apertura de esta convocatoria. Las demas Entidades colombianas 
deben estar constituidas al menos veinticuatro (24) meses antes de la apertura de la 
convocatoria. 
4.2 De los investigadores residentes en Colombia: 
- 
 Diligenciar completamente 
el formulario 
de 
postulacion 
a 
la convocatoria, 
el 
cual 
incluye el plan de trabajo y la agenda de cooperacion. (Anexo 2). 
- 
Aval 
institucional 
de 
la 
propuesta, 
evidenciado 
mediante 
carta 
dirigida 
a 
COLCIENCIAS suscrita por el representante legal de la Entidad colombiana (Anexo 3), 
en la cual se debe incluir: 
e 
Certificacién 
de 
contrapartida 
de 
la 
Entidad 
colombiana 
donde 
conste 
la 
disponibilidad para aportar 
el 50% 
o mas en especie 
o dinero para cubrir 
los 
costos 
adicionales 
no 
cubiertos 
por 
a 
convocatoria 
(seguros 
médicos, 
inscripciones, 
tasas 
aeroportuarias, 
tramites 
consulares, 
u 
otros 
gastos 
adicionales) 
e 
Certificacion de la NO existencia de financiacién de la propuesta o investigadores 
colombianos 
por 
otra convocatoria 
de COLCIENCIAS que otorgue tiquetes 
o 
viaticos. 
- 
Certificacion de que el proyecto a desarrollar con pares norteamericanos cuenta con 
financiacion de instituciones de investigacién de Estados Unidos y Canada. 
- 
Autorizacion para el uso de datos personales (Anexo 4). 
fe 
  
Bo 
Cc 
bia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 10
 gall, 
worssy 
COLCIENCIAS ©” | 
(PARA TODOS 
    
- 
Aceptaciédn 
de 
los términos 
de 
referencia 
por 
parte 
del 
investigador. 
Carta que 
certifique 
la aceptacién 
a participar dentro de 
los términos de 
la convocatoria 
y 
a 
asumir 
los compromisos 
que 
se 
deriven 
de 
ésta 
en 
el 
marco 
de 
la 
propuesta 
presentada. (Anexo 5) 
- 
Registro en el banco de hojas de vida CvLAC para todos los investigadores. 
4.3 De los investigadores Norteamericanos: 
- 
Aval 
institucional 
de 
la 
propuesta, 
evidenciado 
mediante 
carta 
dirigida 
a 
COLCIENCIAS suscrita por el representante legal de la Entidad Extranjera, en la cual 
se 
certifica 
que 
el 
investigador colombiano 
desarrollara 
la 
propuesta 
con 
pares 
norteamericanos. (Anexo 6) 
- 
Hojas de vida de los investigadores que participen de la propuesta 
- 
Fotocopia del pasaporte. 
Notas: 
e 
La 
propuesta 
debe 
incluir 
por 
los 
menos 
un 
intercambio 
internacional 
de 
un 
investigador nacional y uno extranjero a Colombia. 
e 
Se 
seleccionaran 
preferiblemente 
propuestas 
con 
proyectos 
de 
investigaciOn 
e 
innovacion que cuenten con financiacién de 
las siguientes 
instituciones: 
National 
Science 
Foundation 
(NSF), 
National 
Institute 
of 
Health 
(NIH) 
e 
instituciones 
de 
investigacion del Estado de Massachusetts. 
e 
Debe presentarse 
la autorizacion para 
el 
uso de datos personales de todos 
los 
investigadores colombianos involucrados en la propuesta segun Anexo 4. 
e 
Todos los investigadores colombianos involucrados en la propuesta deben presentar 
la carta de compromiso segun el Anexo 5. 
e 
Los postulantes deberan cumplir con 
la totalidad de requisitos exigidos para que la 
propuesta sea considerada en el proceso de evaluaci6n y seleccion. 
e 
Las 
Entidades 
postulantes 
que 
tengan 
contratos 
o 
convenios 
vigentes 
con 
COLCIENCIAS deberan estar a paz 
y salvo con los compromisos adquiridos; de lo 
contrario no seran considerados para participar en esta convocatoria. 
e 
COLCIENCIAS podra solicitar en cualquier momento informacion 
y documentacién 
adicional o aclaraciones de las mismas. 
Pagina 
3 de 10 
Cra. 
7b Bis # 132-28 
PBX 
(57+ 
Bogota D.C. 
¢ 
ie 
www.colciencias.gov.co 
  
 <i, 
y 
ens 
  
(rrosrenDaAe 
PARA TODOS 
COLCIENCIAS C7 
e 
Cada 
Entidad 
postulante 
designaraé 
a 
una 
(1) 
persona 
de 
contacto 
con 
COLCIENCIAS. 
e 
Una 
misma 
Entidad 
colombiana 
podra 
presentar 
varias 
propuestas, 
pero 
cada 
propuesta debera 
ser diligenciada 
por separado 
y cada 
una debera cumplir 
los 
requisitos correspondientes. 
e 
Para propuestas que tengan un mismo objetivo se apoyara una sola propuesta por 
Entidad. 
5. DURACION Y FINANCIACION 
Se cuenta con CUATROCIENTOS MILLONES DE PESOS M/CTE ($400.000.000) para 
financiar propuestas en esta convocatoria, los cuales corresponden a recursos asignados 
por COLCIENCIAS. 
El apoyo otorgado por COLCIENCIAS sera por un valor de hasta CUARENTA MILLONES 
DE PESOS M/CTE ($40.000.000), en las siguientes condiciones: 
- 
Estancia de investigacion para un (1) investigador colombiano miembro del grupo de 
trabajo que presenta la propuesta, por un lapso de tiempo minimo de dos (2) semanas 
y un maximo de cuatro (4) semanas, incluyendo tiquetes aéreos en clase econdmica y 
apoyo a la manutencién por CIENTO VEINTE DOLARES AMERICANOS (USD $120) 
diarios. 
- 
Estancia de investigacion para un (1) investigador norteamericano miembro del grupo 
de trabajo que presenta 
la propuesta, 
por un lapso de tiempo minimo de dos 
(2) 
semanas 
y un maximo de cuatro (4) semanas, incluyendo tiquetes aéreos en clase 
econdmica y apoyo a la manutencién por CIENTO VEINTE DOLARES AMERICANOS 
(USD $120) diarios. 
- 
Los recursos que no se utilicen en tiquetes y apoyo a manutencion, podran ser usados 
como 
apoyo 
a 
temas 
logisticos 
para 
el 
desarrollo 
de 
talleres, 
conferencias 
y 
seminarios tematicos conjuntos en el marco de la propuesta presentada. 
Notas: 
e 
Cada propuesta debe garantizar como minimo 
la movilidad internacional de un 
(1) 
investigador colombiano 
y un 
(1) investigador norteamericano, en caso contrario 
la 
propuesta no sera tenida en cuenta para el proceso de evaluacion. 
e 
El 
requisito 
para 
utilizar 
los 
recursos correspondientes 
a 
talleres, 
conferencias 
y 
seminarios tematicos conjuntos es haber realizado la movilidad internacional de un (1) 
investigador colombiano y un (1) investigador norteamericano. 
  
  
Bogota 
D.C. 
bia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 10
        
coiciencias ©” | (PARR TBDOs 
e 
Los 
tiquetes 
aéreos 
a 
financiar 
seran 
siempre 
en 
clase economica, 
desde 
el 
aeropuerto mas cercano 
a la ciudad de origen, hasta el aeropuerto mas cercano a la 
ciudad de destino, 
por un monto maximo de DOS MILLONES QUINIENTOS MIL 
PESOS M/CTE ($2.500.000). 
e 
Las entidades deberan aportar una contrapartida en efectivo y/o especie por un monto 
minimo del 50% del valor solicitado a COLCIENCIAS. Esta contrapartida debe quedar 
definida y soportada en el anexo 3. 
e 
Si en 
el formulario electronico de propuesta se registrara 
un tiempo de movilidad 
internacional mayor al maximo establecido, 
el valor del apoyo financiero 
a entregar 
correspondera Unicamente al maximo permitido (4 semanas); esto mismo aplica para 
el caso en que se registre en 
el formulario de aplicacién 
un tiempo de movilidad 
internacional menor 
al establecido, 
en cuyo caso 
el valor del apoyo financiero 
a 
entregar correspondera unicamente al minimo permitido (2 semanas). 
e 
COLCIENCIAS no aceptara gasto alguno causado con anterioridad 
a 
la suscripcion 
del correspondiente contrato o a la fecha prevista para su ejecucion. 
e 
En ningtn caso 
se cubriran seguros médicos, 
inscripciones, tasas aeroportuarias, 
tramites consulares u otros gastos adicionales. 
e 
La propuesta debe contemplar un tiempo de ejecucion no superior a los 24 meses. Se 
recibiran propuestas para que los investigadores realicen movilidades desde el 
1 
de 
enero de 2015 hasta el 
1 de enero de 2017. 
e 
El apoyo financiero que se otorga a los beneficiarios de la convocatoria debera cefirse 
a las fechas de las movilidades que se registraron en el formulario de la propuesta de 
la misma, hasta por el tiempo maximo estipulado y sin superar los topes establecidos. 
e 
COLCIENCIAS 
no 
financiara 
los 
rubros 
correspondientes 
a 
seguros 
médicos, 
inscripciones, tasas aeroportuarias, tramites consulares, u otros gastos adicionales. 
6. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
Los interesados en presentar propuestas a esta convocatoria deberan: 
- 
Consultar 
la 
totalidad 
de 
documentos 
y 
diligenciar 
los 
formatos 
dispuestos 
por 
COLCIENCIAS 
para 
esta 
convocatoria 
publicados 
en 
el 
portal 
institucional 
www.colciencias.gov.co 
- 
Reunir la totalidad de la documentacién mencionada y de acuerdo con los parametros 
dispuestos en el numeral de REQUISITOS MINIMOS. 
- 
Renombrar 
el 
formulario 
con 
el 
nombre 
y 
apellido 
del 
investigador 
principal 
colombiano 
y 
el 
nombre 
de 
la 
convocatoria, 
separado 
por guion 
al 
piso 
(e: 
maria_reyes. Convocatoria Colciencias Norteamérica 2014), como archivo PDF. 
Pagina 5 de 10 
  
Bogota D.C 
www.colciencias.gov.co
     
  
,’| 
§PROSPERI 
COLCIENCIAS 7 | (PARA TODOS 
- 
Enviar 
el 
formulario 
por 
correo 
electronico 
a 
la 
cuenta 
norteamerica@colciencias.gov.co, 
con 
un archivo comprimido 
en formato ZIP que 
contenga los documentos requeridos en el Anexo respectivo (escaneados en formato 
PDF), antes de 
la fecha de cierre estipulada. Por cada propuesta enviar un correo 
electronico 
diferente; 
en 
el asunto 
del mismo poner 
el nombre 
del postulado, 
la 
Entidad y Convocatoria. 
Nota: 
e 
No se recibiran propuestas en fisico 
ni por otro medio diferente al mencionado. 
COLCIENCIAS 
se 
reservan 
el 
derecho 
de 
solicitar 
en 
cualquier momento 
la 
documentaci6n original que da soporte a las propuestas. 
e 
Una vez COLCIENCIAS reciba el correo electronico con la propuesta (un correo 
por cada propuesta), automaticamente se enviara una confirmacién de recepcion 
del mensaje a 
la cuenta desde donde fue enviado. Dicho mensaje de respuesta 
sdlo es una confirmacién de recepcidn y este no se emite sobre la confirmacién del 
contenido de los documentos adjuntos. 
e 
Las propuestas que se tendran en cuenta son aquellas que ingresaron a 
la cuenta 
de correo electrdénico en la fecha sefialada hasta las 23:59 GMT-5 hora Colombia, 
de acuerdo con lo dispuesto en el cronograma de la Convocatoria. 
7. CRITERIOS DE EVALUACION 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con 
la totalidad de los requisitos minimos se someteran 
a los siguientes 
criterios de evaluacion: 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
No. 
Criterio 
Puntaje 
maximo 
1 
Pertinencia de la propuesta de movilidad 
30 
2 | Valor de la cooperacion y su efecto multiplicador 
30 
3__| 
Perfil de los Investigadores 
30 
4 
Proyecto 
con 
financiacién. 
de 
NSF 
— 
NIH 
o 
instituciones 
de 
410 
investigacién del Estado de Massachusetts. 
Total 
100 
    
Pertinencia de la Propuesta: Articulacion del proyecto de investigacion que cuenta con 
financiacion con las actividades descritas en la propuesta. 
Valor 
de 
la 
Cooperacién 
y su 
efecto 
multiplicador. 
|mpacto 
de 
la 
agenda 
de 
cooperacion para 
la institucion que avala 
la postulacién, capacidad del proyecto para 
vincular 
grupos 
de 
diferentes 
categorias, 
regiones 
y 
Entidades 
nacionales 
o 
internacionales. Se verificara que la movilidad aporta al desarrollo de trabajo conjunto con 
“ 
  
bia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 6 de 10
   
(PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
grupos 
internacionales 
y que favorezca 
al 
desarrollo 
de 
la 
institucién 
que 
avala 
la 
postulacion. 
Perfil 
de 
los 
Investigadores. 
Experiencia 
y 
trayectoria 
investigativa 
de 
los 
investigadores, produccién cientifica y tecnolégica, formacién académica y pertenencia a 
grupos y redes de investigacion. 
Proyecto con financiacion de NSF — NIH o instituciones de investigacién del Estado 
de Massachusetts: Se dara 10 puntos a los proyectos que tengan financiacién de dichas 
entidades. 
8. PROCESO DE EVALUACION 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos minimos, seran evaluados por pares y/o panel de expertos 
seleccionados 
por 
COLCIENCIAS, 
teniendo 
en 
cuenta 
los 
criterios 
de 
evaluacion 
descritos en el numeral 7. 
Toda informacion proporcionada 
es de caracter confidencial 
y no sera 
utilizada para 
ningun fin diferente a la realizacion de la evaluacién. Los expertos evaluadores estaran 
cobijados por clausulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
De acuerdo con 
el CRONOGRAMA de 
la Convocatoria, se concedera un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicacion preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean resueltas, 
se procedera 
a 
la publicacién 
del banco definitivo de 
propuestas elegibles. 
En caso que exista empate, se tendra en cuenta el proyecto que tenga mayor calificacion 
en el criterio “Pertinencia de la propuesta de movilidad’. 
9. BANCO DE ELEGIBLES 
Los resultados de 
la convocatoria se publicaran en 
la pagina web de COLCIENCIAS 
www.colciencias.gov.co en las fechas establecidas en el CRONOGRAMA. 
Las propuestas que superen 70 puntos ingresaran al banco de elegibles y se asignaran 
los recursos hasta su agotamiento en estricto orden descendente. 
La vigencia del banco de elegibles es de un afio a partir de su publicacion definitiva. La 
inclusion de 
un una propuesta en 
el banco de elegibles, no implica obligatoriedad 
ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS, de asignar recursos, 
ni genera derecho a 
recibir 
apoyos econémicos para quienes hayan presentado las propuestas correspondientes. 
Notas: 
e 
Surtida 
la publicacién definitiva 
del banco de elegibles, COLCIENCIAS informara 
mediante comunicacion escrita 
y/o electronica 
a 
los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones 
y condiciones para 
suscribir el contrato. A partir de 
la fecha de comunicacién, se contaran quince (15) 
dias calendario como plazo maximo para que el beneficiario remita a COLCIENCIAS 
Bog 
  
Pagina 7 de 10
     
PROSPERIDAD 
COLCIENCIAS 
(PARA TODOS 
la totalidad de la documentacion. Vencido el término, en caso que el beneficiario no 
remita la documentacion, se entendera que desiste de su interés por contratar con 
COLCIENCIAS 
y 
se procedera 
a financiar 
la 
siguiente propuesta 
del banco 
de 
elegibles. 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, éste contara con un plazo de 
cinco 
(5) 
dias 
habiles 
para 
devolverla 
firmada 
a 
COLCIENCIAS. 
En 
caso 
de 
correcciones a la minuta, 
el plazo de devolucién se contara a partir del envio de la 
minuta ajustada, vencido el término anterior, 
si el beneficiario no remite el contrato 
firmado, 
se entendera que desiste de su interés 
por contratar 
y 
se procedera 
a 
seleccionar el siguiente en orden descendente de la lista del banco de elegibles. 
40. ACLARACIONES 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
término 
se 
considera 
que 
las 
reclamaciones 
son 
extemporaneas. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrénico contacto@colciencias.gov.co, con 
el asunto “Convocatoria para 
el apoyo 
a 
proyectos con Norteamérica 2014”. 
11. CRONOGRAMA 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
28 de febrero de 2014 
Cierre de la convocatoria 
30 de abril de 2014 
Publicacion del banco preliminar de propuestas 
3 de junio de 2014 
elegibles 
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
4 
a 
preliminar de elegibles 
4 8) 6.6 Junie de20s4 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
11 de junio de 2014 
Publicacion del banco definitivo de, propuestas, 
46 de junio de 2014 
elegibles 
  
42. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En el evento en que se llegaran a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que 
se obtengan 
o 
se pudieran obtener en 
el desarrollo 
de 
la presente 
convocatoria, la titularidad sobre los derechos se regira por lo establecido en el articulo 31 
de la Ley 1450 de 2011, “Articulo 31 DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL DE 
PROYECTOS 
DE 
INVESTIGACION 
FINANCIADOS 
CON 
RECURSOS 
DEL 
Se 
Pagina 8 de 10 
    
  
www.colcie
 sl, 
(es) 
Rey 
COLCIENCIAS CG 
apRRa topos 
Departmen 
de Cienci, 
PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de ciencia, tecnologia e innovacion 
adelantados 
con 
recursos 
del 
presupuesto 
nacional, 
el 
Estado, 
salvo 
motivos 
de 
seguridad y defensa nacional, cedera a las Partes del Proyecto los derechos de propiedad 
intelectual que puedan corresponderle, segtin se establezca en el contrato”. 
“Las Partes del Proyecto definiran entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual derivados de los resultados de la ejecucién de los recursos del presupuesto 
nacional’. 
Nota: 
En cualquier evento o medio de divulgacion utilizado para difundir los resultados de las 
propuestas se debera dar el respectivo crédito 
a COLCIENCIAS, incluyendo 
la imagen 
institucional 
de 
acuerdo 
con 
el 
manual 
de 
imagen 
corporativa 
alojado 
en 
http://www.colciencias.gov.co, pestafia Ciudadano. 
13. VEEDURIAS CIUDADANAS 
Las veedurias ciudadanas establecidas en 
la 
ley 850 de 2003, podran desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa. 
Anexo 1: Antecedentes 
Anexo 2: Formato formulario de aplicacion y Plan de trabajo 
Anexo 3: Carta de aval y contrapartida 
Anexo 4: Carta de autorizacién de datos personales 
Anexo 5: Carta de compromiso 
Anexo 6: Carta de aval entidad extranjera 
415. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
Con la inscripcion, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria asi como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
De igual forma declaran que 
la informacién suministrada es veraz 
y corresponde 
a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la informacion o 
documentacién suministrada, COLCIENCIAS podra en cualquier momento rechazar 
la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
16. MAYOR INFORMACION 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
   
www.colciencias.gov.co 
Pagina 9 de 10
 cL, 
o $ 
a> 
  
(PROSFERIDAR 
PARA TODOS 
couciencias 7 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
http://www. colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extension 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
En caso de inquietudes o comentarios sobre 
la presente convocatoria, favor enviar un 
correo 
electrénico 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria 
para 
el 
Apoyo 
a 
Proyectos 
Con 
Norteamérica 2014’, al correo contacto@colciencias.gov.co 
HECTOR JAIME RENDON OSORIO 
Subdirector General encargado de las funciones de la Direccién General 
Vo Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaria General 
  
www.colciencias.gov.co 
Pagina 10 de 10
 SI, 
© 
Qs 
  
COLCIENCIAS 
iproa FRDAR 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
— COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON NORTEAMERICA 2014 
  
ANEXO 1 
- ANTECEDENTES 
La Ley 1286 de 2009 de Ciencia y Tecnologia, establecis como uno de sus objetivos la 
internacionalizacion de 
las actividades de ciencia, tecnologia 
e innovacién nacionales, 
Articulo 
2, Num. 
9, “Fortalecer el desarrollo regional 
a través de politicas integrales de 
descentralizacion 
e internacionalizacién de las actividades cientificas, tecnolégicas y de 
innovacion, 
de 
acuerdo 
con 
las dinamicas 
internacionales”; 
y 
Articulo 
3, 
Num. 
5, 
“Fortalecer la capacidad del pais para actuar de manera integral en el ambito internacional 
en aspectos relativos a la ciencia, la tecnologia y la innovacion". 
COLCIENCIAS adelanta la presente convocatoria, la cual se enmarca en el Programa de 
Intercambio Internacional de Investigadores 
e Innovadores, que tiene como proposito 
fomentar 
y propiciar 
la articulacion de 
las comunidades cientificas 
e innovadoras del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacion -SNCTI- del pais en redes 
y 
comunidades 
internacionales. 
Lo 
anterior 
posibilita 
escenarios 
para 
el 
desarrollo 
de 
proyectos 
e iniciativas de investigacidn 
e innovacién conjuntos, 
en areas estratégicas 
priorizadas por COLCIENCIAS 
La 
region 
de Norteamérica 
ha 
sido considerada durante décadas como 
uno 
de 
los 
principales socios estratégicos para Colombia. De acuerdo a datos del Banco Mundial en 
el 
2011, 
Canada 
invirtié 
un 
1.74% como 
porcentaje 
de 
su 
PIB 
en 
investigacion 
y 
desarrollo, 
por 
su 
parte 
los 
Estados 
Unidos, 
invirtio 
un 2.77'%, 
en 
este sentido 
la 
estrategia de internacionalizacion de COLCIENCIAS prioriza a Estados Unidos y Canada 
con el objetivo de profundizar y fortalecer las capacidades cientificas y tecnoldgicas de las 
partes, 
ampliando 
y expandiendo 
las relaciones entre 
sus comunidades cientificas 
y 
tecnolégicas para promover 
la cooperacién e innovacion cientifica en areas de interés 
mutuo. 
Dado que se cuenta con instrumentos de cooperacién con los Estados Unidos tales como 
el 
Convenio Complementario 
entre 
el Gobierno 
de 
la 
Republica 
de 
Colombia 
y 
el 
Gobierno de los Estados Unidos de América relativo al fortalecimiento de la asistencia 
técnica y afin en las areas de la cooperacion e innovacion cientifica, técnica y tecnoldgica, 
(junio de 2010) 
y el Memorando de Entendimiento con el Estado de Massachusetts, 
la 
presente convocatoria sera un instrumento para aprovechar e implementar los acuerdos 
mencionados. 
' Banco Mundial, Gasto en investigacion y desarrollo (% del PIB) en 
http://datos.bancomundial.org/indicador/GB.XPD.RSDV.GD.ZS, 21/02/2014 
     
Bogota 
D.C 
bia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
1 de 1
   
  
gull, 
e 
g 
aes    
COLCIENCIAS a 
Depetirane Alsistat 
de Cercle, lensogiaebeovoctn 
  
IPRS EROS 
PARA TODOS 
  
  
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON NORTEAMERICA 2014 
  
  
  
NOTA: Es importante leer el documento de términos de referencia y anexos de la convocatoria antes de diligenciar este formulario 
  
  
1. PROGRAMA NACIONAL DE CT+!_DE COLCIENCIAS 
Identifique el area del conocimiento al cual aplica su postulacion y Marque con una x 
= 
  
Ciencias de la tierra 
  
Ciencias ambientales 
y biodiversidad 
  
Ingenierias   
Ciencias basicas 
  
Area salud   
Tecnologias de la Informacion y de las Comunicaciones 
  
Ciencias sociales y humanas 
  
Ciencias agropecuarias. 
  
  
  
  
2. DATOS GENERALES 
2.1. Informacién de la Entidad Colombiana que postula 
  
Nombre de la Entidad 
  
Direccion y Ciudad de 
Localizacion 
  
Nombre completo del 
Representante Legal 
  
Numero de teléfono de contacto 
  
Numero de Fax de contacto 
  
Correo Electrénico de contacto 
  
Convocatoria} 
2.2. Informacion de la persona de contacto al interior de_la Entidad (diferente al postulado y la cual sera responsable de la postulacion y demas en esta 
  
Nombre completo 
  
Institucion (en la que 
actualmente trabaja y /o 
representa) 
  
Cargo (actual) 
  
Direccion y Ciudad de 
localizacion para 
correspondencia 
  
Numero de teléfono de contacto 
  
Numero de Fax de contacto 
  
Correo Electrénico de contacto   
  
  
   
   
2.3. Informacién del inyestigador/innovador nacional responsable de la postulacion (Investigador Principal) 
  
Nombre(s) 
  
Apellido(s) 
  
Nacionalidad 
  
No. de Documento Identidad 
  
Institucion (en la que actualmente 
trabaja y /o representa) 
  
  
Cargo (actual) 
Nivel de Formacién (Indicar 
Afios de 
Maestria, Doctorado, 
Experiencia 
Posdoctorado) 
investigativa 
  
  
  
Numero de teléfono de contacto 
  
Numero de Fax de contacto 
  
Correo Electrénico de contacto 
  
2.4. Informacion del investigador/innovador norleamericano responsable de la postulacion {Investigador Principal 
  
Nombre(s} 
  
Apellido(s) 
  
Nacionalidad 
  
No. de Documento Identidad 
  
Instituci6n (en la que actualmente 
  
  
trabaja y /o representa) 
Cargo (actual) 
Nivel de Formaci6n (Indicar 
Afios de 
Maestria, Doctorado, 
Experiencia 
Posdoctorado) 
Investigativa 
  
  
  
Numero de teléfono de contacto 
  
Numero de Fax de contacto 
  
Correo Electrénico de contacto   
  
2.5. Informacion de los investigadores/innovadores colombianos y norteamericano participantes en el proyecto de investigacion (Co-investigadores) 
[dentifique si ef investigador colombiano es Junior o Senior 
  
  
En Norteamérica 
En Colombia 
  
Co-investigador Nombres y Apellidos 
  
No. de Documento tdentidad 
  
Institucion (en ia que actualmente trabaja y /o 
representa) 
  
Cargo (Actual) 
  
Nivel de Formaci6n (Indicar Maestria, Dactorado, 
Posdoctorado} 
  
Aftos de Experiencia Investigativa 
  
Niimero de teléfono de contacto 
  
Numero de Fax de contacto 
  
Correo Electrénico de contacto 
  
  
  
  
   
   
En Norteamérica 
En Cotombia 
  
Co-investigador Nombres y Apellidos 
  
No. de Documento Identidad 
  
TITSRTCUCTOT TET Ta UE ACTUATE 
CE Waa ¥ TT 
eantal 
  
Cargo (Actual) 
  
Nivel de Formacién (Indicar Maesiria, Doctorado, 
Posdoctorado} 
  
Ajfios de Experiencia Investigativa 
  
Numero de teléfono de contacto 
  
Namero de Fax de contacto 
  
Correo Etectrénico de contacto 
  
  
En Norteamérica 
En Colombia 
  
Co-investigador Nombres y Apellidos 
  
No. de Documento Identidad 
  
Institucion (en la que actualmente trabaja y /o 
representa) 
  
Cargo (Actual) 
  
Nivel de Formacién (Indicar Maestria, Doctorado, 
Posdoctorado} 
  
Ajios de Experiencia Investigativa 
  
Numero de teléfono de contacto 
  
Numero de Fax de contacto 
  
Correo Electrénico de contacto 
  
  
En Norteamérica 
En Colombia 
  
Co-investigador Nombres y Apellidos 
  
No. de Documento Identidad 
  
Institucion (en la que actualmente trabaja y /o 
tepresenta) 
  
Cargo {Actual} 
  
Nivel de Formaci6n {Indicar Maestria, Doctorado, 
Posdoctorado} 
  
Ajios de Experiencia Investigativa 
  
Numero de teléfono de contacto 
  
Numero de Fax de contacto 
  
Correo Electrénico de contacto 
  
  
En Norteamérica 
En Colombia 
  
Co-investigador Nombres y Apellidos 
  
No. de Documento Identidad 
  
(nstitucién (en la que actualmente trabaja y /o 
representa) 
  
Cargo (Actual) 
  
Nivel de Formacién (Indicar Maestria, Doctorado, 
Posdoctorado) 
  
Ajios de Experiencia Investigativa 
  
Numero de teléfono de contacto 
  
  
  
Numero de Fax de contacto 
  
Correo Etectronico de contacto 
  
  
     
 4, OTROS DATOS 
  
Tiene o ha tenido financiacién para movilidad 
por parte de COLCIENCIAS. (Marque SI o NO) 
  
  
Indique la(s) Convocatoria(s) 
  
  
  
  
  
PLAN DE TRABAJO 
  
Titulo del proyecto o inicitava 
Cronograma y actividades por semana 
Resumen del proyecto o iniciativa 
descripcién de antecedentes, objetivos, 
marco 
t 
Cronograma y actividades 
Actividad Grupo Colombiano 
Actividades Grupo Norteamericano 
Resultados esperados 
AGENDA DE COOPERAC!   
  
 
   
  
movilidades que aplican a financiacion 
  
  
  
  
  
  
  
  
Investigador 
que viajan al 
Fecha Inicio 
Fecha Finalizacion 
exterior” 
(dia-mes-aiio) 
(dia-mes-afio) 
Investigador 
que viajan a 
Fecha Inicio 
Fecha Finalizacion 
Colombia* 
(dia-mes-aiio) 
(dia-mes-afo) 
  
  
  
  
  
  
  
  
Antecedentes de cooperacion internacional en los ultimos 5 afios- Pais, contraparte, actividades. 
  
  
  
Nota: Este formutario debe guardarse con el nombre del postulado y la modalidad (Ej. maria_tivas. modalidad # y enviarse a la cuenta de correo de la respectiva_convocatoria con  
 sole, 
wy 
way     
cotciencias 
7 | (PRREFBBS2 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON NORTEAMERICA 2014 
ANEXO 3 - CARTA DE AVAL 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 2014 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: carta de aval, de la (propuesta) titulada (escriba el nombre de la propuesta) a la 
Convocatoria para el Apoyo a Proyectos con Norteamérica 2014 
Respetados sefiores, 
La presente tiene como objeto avalar la propuesta (escriba el nombre de la propuesta) a 
la Convocatoria para 
el Apoyo 
a Proyectos con Norteamérica 2014, propuesto por 
la 
(escriba el nombre de la entidad), y manifiesto que el proyecto en comento no esta siendo 
financiado por otra convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS en los mismos rubros u 
otras entidades del Estado. 
Ademas, 
ACEPTO 
expresa 
e 
irrevocablemente 
que 
conozco 
detalladamente 
las 
caracteristicas, requisitos y condiciones de la Convocatoria para el Apoyo a Proyectos con 
Norteamérica 2014 de manera que me someto 
a 
lo establecido 
en 
los Términos 
de 
Referencia determinados por COLCIENCIAS para 
el desarrollo de 
la misma 
y para 
la 
entrega del beneficio. 
Con 
la presente manifestacién inequivoca de voluntad, 
declaro que 
en caso de 
ser 
beneficiado en la Convocatoria para el Apoyo a Proyectos con Norteamérica 2014, 
esté 
sera recibido en los terminos que COLCIENCIAS establezca; comprendo y acepto que la 
no aceptacion o el incumplimiento de alguna de las condiciones establecidas, dara lugar a 
la pérdida definitiva del beneficio. 
En consecuencia doy constancia que la Institucion aportara en contrapartida minima del 
50% del apoyo que otorga COLCIENCIAS, ya sea en efectivo 0 en especie, para amparar 
los gastos y costos que no son objeto de financiacién de esta convocatoria. 
Declaro que la informacién suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia 
o inconsistencia 
en 
la informacion 
o documentacion 
     
Bog 
).C. 
Co 
1 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 2
 Oa 
COLCIENCIAS G 
ipRea TODOS 
10 Adsisivvatve de Ciecio,eencog’s © 
   
suministrada, COLCIENCIAS podra en cualquier momento, rechazar mi postulacién 
o 
finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
Cordialmente, 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL 
cc. 
NOMBRE DE LA ENTIDAD 
Direccion 
Teléfono 
   
Bogota 
D.¢ 
t 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 2
     
CC 
(PROSPERIDAD 
rome 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON NORTEAMERICA 2014 
  
ANEXO 4 - AUTORIZACION USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS PERSONALES 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Autorizacion uso y almacenamiento de datos personales. 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la proteccién de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, 
autorizo 
al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacion 
- 
Colciencias, 
considerado como responsable 
y/o encargado 
del 
tratamiento 
de datos 
personales, almacenados en bases de datos, las cuales incluyen informacién que se han 
reportado en desarrollo de 
las diferentes actividades 
y formularios, 
y en particular los 
siguientes: nombres, numero de documento de identificacién, direccién, teléfono fijo 
y 
movil, direcciones, correo electrénico, profesion, hoja de vida académica, certificados de 
notas, etc. 
Los datos seran utilizados para la mision institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnologia e innovacion en Colombia. 
Atentamente, 
FIRMA 
NOMBRES Y APELLIDOS 
IDENTIFICACION__ 
  
gov.co 
Pagina 
1 de 1
   
coiciencias 7 
gprosrenipaR 
Depororerto Adsisvrato 
de 
Cera, 
Tx 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON NORTEAMERICA 2014 
  
ANEXO 5 - CARTA DE COMPROMISO 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 2014 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Carta de aceptacién de los términos de referencia por parte del investigador en donde 
certifica 
la aceptacion 
a participar en 
el desarrollo de 
la propuesta (escriba 
el nombre de 
la 
propuesta) dentro de los términos de la convocatoria y a asumir los compromisos que se deriven 
de ésta. 
Respetados sefiores, 
Declaro 
que 
conozco 
detalladamente 
las 
caracteristicas, 
requisitos 
y 
condiciones 
de 
la 
convocatoria “Convocatoria para el Apoyo a Proyectos Con Norteamérica 2014” y me comprometo 
a asumir los compromisos que se deriven de ésta en el marco de la propuesta (escriba el nombre 
de 
la 
propuesta). 
Acepto 
lo 
establecido 
en 
los 
Términos 
de 
Referencia 
determinados 
por 
COLCIENCIAS 
Declaro 
que 
la 
informacion suministrada 
es veraz 
y corresponde 
a 
la 
realidad. 
En 
caso 
de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la informacion o documentacion suministrada, 
COLCIENCIAS podra en cualquier momento, rechazar mi propuesta 0 finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
Cordialmente, 
FIRMA 
NOMBRE DEL INVESTIGADOR 
cc 
Direccién 
Teléfono 
   
   
Bogota D.C 
a 
www.colciencias.gov.co 
  
Pagina 1 de 4
 cote, 
> 
$ 
QS 
  
     
     
PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
  
COLCIENCIAS C 
rinivatva 
de Cnc, Fencleg’ao lero 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON NORTEAMERICA 2014 
ANEXO 6 
- CARTA DE AVAL ENTIDAD EXTRANJERA 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 2014 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Carta en la cual se certifica que el investigador colombiano podra desarrollar la propuesta 
(escriba 
el nombre de 
la propuesta) con pares cientificos norteamericanos en 
el marco de 
la 
convocatoria “Convocatoria para el Apoyo a Proyectos con Norteamérica 2014” 
Respetados sefiores, 
La presente tiene como objeto avalar 
la participacion 
del investigador (escriba 
el nombre del 
investigador colombiano) con pares cientificos en Norteamérica en 
el marco de 
la convocatoria 
“Convocatoria para el Apoyo a Proyectos con Norteamérica 2014" quien se desempefia en (escriba 
el nombre de la entidad) desde (escriba la fecha), como (escriba el cargo). 
Declaro que 
la informacion suministrada 
es veraz 
y corresponde a la realidad. 
En caso de 
encontrarse alguna incoherencia 0 inconsistencia en la informacién o documentacion suministrada, 
COLCIENCIAS podra en cualquier momento, rechazar mi propuesta o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
Cordialmente, 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL 
CC. 
NOMBRE DE LA ENTIDAD 
Direccion 
Teléfono 
  
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 1
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 10 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON NORTEAMÉRICA 2014   
 
 
1. PRESENTACIÓN 
COLCIENCIAS, como ente rector de la ciencia, la tecnología y la innovación en Colombia, 
busca con esta convocatoria intensificar la cooperación científica, la internacionalización y 
el fortalecimiento de las capacidades científicas y tecnológicas del país, mediante la 
generación de vínculos estratégicos entre los investigadores colombianos que hacen 
parte de las Entidades del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación -SNCTI- 
y sus pares en Norteamérica.  
 
COLCIENCIAS brindará apoyo  a investigadores colombianos que cuenten con proyectos 
en desarrollo y cofinanciados con pares en Norteamérica que cuenten con financiación de 
instituciones de investigación de Estados Unidos y Canadá, preferiblemente National 
Science Foundation (NSF), National Institute of Health (NIH) e instituciones de 
investigación del Estado de Massachusetts. 
 
Se ofrecen los siguientes beneficios:  
 
- 
Movilidad de un investigador colombiano y un investigador norteamericano, por un 
mínimo de dos (2) semanas y un máximo de cuatro (4) semanas, incluyendo tiquetes 
aéreos en clase económica y apoyo a la manutención por CIENTO VEINTE 
DÓLARES AMERICANOS (USD $120) diarios. 
 
- 
Apoyo a temas logísticos para el desarrollo de talleres, conferencias y seminarios 
temáticos conjuntos en el marco de la propuesta presentada. 
 
Mayor información sobre los antecedentes de esta convocatoria puede ser consultada en 
el Anexo 1. 
 
2. OBJETIVO 
Apoyar el desarrollo de proyectos de investigación e innovación entre investigadores 
colombianos de las Entidades del SNCTI1 que estén ejecutando proyectos de 
investigación e innovación con pares en Estados Unidos y Canadá. 
 
3. DIRIGIDO A 
Investigadores colombianos avalados por las Entidades del SNCTI interesados en 
desarrollar proyectos de investigación e innovación con pares en Norteamérica que estén 
                                                           
1 Entidades del SNCTI: Organizaciones públicas, privadas o mixtas que realicen o promuevan el desarrollo de 
actividades científicas, tecnológicas y de innovación. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 10 
desarrollando proyectos conjuntos con financiación de instituciones de investigación de 
Estados Unidos y Canadá preferiblemente National Science Foundation (NSF), National 
Institute of Health (NIH) e instituciones de investigación del Estado de Massachusetts  en 
las siguientes áreas del conocimiento: Ciencias de la tierra; ciencias ambientales y 
biodiversidad; ingenierías; ciencias básicas; ciencias de la salud; Tecnologías de la 
Información y las Comunicaciones; ciencias sociales y humanas y ciencias agropecuarias. 
 
 
4. REQUISITOS MÍNIMOS  
Los requisitos mínimos requeridos para participar en esta convocatoria son los siguientes:  
 
4.1 De la Entidad que avala la propuesta:  
 
- 
Ser una Entidad del SNCTI, correspondiente a organizaciones públicas, privadas o 
mixtas que realicen o promuevan el desarrollo de actividades científicas, tecnológicas 
y de innovación. 
 
- 
Para el caso de empresas, deberán estar constituidas al menos treinta y seis (36) 
meses antes de la apertura de esta convocatoria. Las demás Entidades colombianas 
deben estar constituidas al menos veinticuatro (24) meses antes de la apertura de la 
convocatoria.  
 
4.2 De los investigadores residentes en Colombia: 
 
- 
Diligenciar completamente el formulario de postulación a la convocatoria, el cual 
incluye el plan de trabajo y la agenda de cooperación. (Anexo 2). 
 
- 
Aval institucional de la propuesta, evidenciado mediante carta dirigida a 
COLCIENCIAS suscrita por el representante legal de la Entidad colombiana (Anexo 3), 
en la cual se debe incluir: 
• 
Certificación de contrapartida de la Entidad colombiana donde conste la 
disponibilidad para aportar el 50% o más en especie o dinero para cubrir los 
costos adicionales no cubiertos por  la convocatoria (seguros médicos, 
inscripciones, tasas aeroportuarias, trámites consulares, u otros gastos 
adicionales)  
• 
Certificación de la NO existencia de financiación de la propuesta o investigadores 
colombianos por otra convocatoria de COLCIENCIAS que otorgue tiquetes o 
viáticos. 
 
- 
Certificación de que el proyecto a desarrollar con pares norteamericanos cuenta con 
financiación de instituciones de investigación de Estados Unidos y Canadá. 
 
- 
Autorización para el uso de datos personales (Anexo 4). 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 10 
- 
Aceptación de los términos de referencia por parte del investigador. Carta que 
certifique la aceptación a participar dentro de los términos de la convocatoria y a 
asumir los compromisos que se deriven de ésta en el marco de la propuesta 
presentada. (Anexo 5)  
 
- 
Registro en el banco de hojas de vida CvLAC para todos los investigadores. 
 
 
4.3 De los investigadores Norteamericanos: 
 
- 
Aval institucional de la propuesta, evidenciado mediante carta dirigida a 
COLCIENCIAS suscrita por el representante legal de la Entidad Extranjera, en la cual 
se certifica que el investigador colombiano desarrollará la propuesta con pares 
norteamericanos. (Anexo 6) 
 
- 
Hojas de vida de los investigadores que participen de la propuesta  
 
- 
Fotocopia del pasaporte. 
 
Notas: 
 
• 
La propuesta debe incluir por los menos un intercambio internacional de un 
investigador nacional y uno extranjero a Colombia. 
 
• 
Se seleccionarán preferiblemente propuestas con proyectos de investigación e 
innovación que cuenten con financiación de las siguientes instituciones: National 
Science Foundation (NSF), National Institute of Health (NIH) e instituciones de 
investigación del Estado de Massachusetts. 
 
• 
Debe presentarse la autorización para el uso de datos personales de todos los 
investigadores colombianos involucrados en la propuesta según Anexo 4. 
 
• 
Todos los investigadores colombianos involucrados en la propuesta deben presentar 
la carta de compromiso según el Anexo 5. 
 
• 
Los postulantes deberán cumplir con la totalidad de requisitos exigidos para que la 
propuesta sea considerada en el proceso de evaluación y selección.  
 
• 
Las Entidades postulantes que tengan contratos o convenios vigentes con 
COLCIENCIAS deberán estar a paz y salvo con los compromisos adquiridos; de lo 
contrario no serán considerados para participar en esta convocatoria. 
 
• 
COLCIENCIAS podrá solicitar en cualquier momento información y documentación 
adicional o aclaraciones de las mismas.  
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 10 
• 
Cada Entidad postulante designará a una (1) persona de contacto con 
COLCIENCIAS. 
 
• 
Una misma Entidad colombiana podrá presentar varias propuestas, pero cada 
propuesta deberá ser diligenciada por separado y cada una deberá cumplir los 
requisitos correspondientes.  
 
• 
Para propuestas que tengan un mismo objetivo se apoyará una sola propuesta por 
Entidad. 
 
5. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
Se cuenta con CUATROCIENTOS MILLONES DE PESOS M/CTE ($400.000.000) para 
financiar propuestas en esta convocatoria, los cuales corresponden a recursos asignados 
por COLCIENCIAS. 
 
El apoyo otorgado por COLCIENCIAS será por un valor de hasta CUARENTA MILLONES 
DE PESOS M/CTE ($40.000.000), en las siguientes condiciones: 
 
- 
Estancia de investigación para un (1) investigador colombiano miembro del grupo de 
trabajo que presenta la propuesta, por un lapso de tiempo mínimo de dos (2) semanas 
y un máximo de cuatro (4) semanas, incluyendo tiquetes aéreos en clase económica y 
apoyo a la manutención por CIENTO VEINTE DÓLARES AMERICANOS (USD $120) 
diarios. 
 
- 
Estancia de investigación para un (1) investigador norteamericano miembro del grupo 
de trabajo que presenta la propuesta, por un lapso de tiempo mínimo de dos (2) 
semanas y un máximo de cuatro (4) semanas, incluyendo tiquetes aéreos en clase 
económica y apoyo a la manutención por CIENTO VEINTE DÓLARES AMERICANOS 
(USD $120) diarios. 
 
- 
Los recursos que no se utilicen en tiquetes y apoyo a manutención, podrán ser usados 
como apoyo a temas logísticos para el desarrollo de talleres, conferencias y 
seminarios temáticos conjuntos en el marco de la propuesta presentada. 
 
 
Notas: 
 
• 
Cada propuesta debe garantizar como mínimo la movilidad internacional de un (1) 
investigador colombiano y un (1) investigador norteamericano, en caso contrario la 
propuesta no será tenida en cuenta para el proceso de evaluación. 
 
• 
El requisito para utilizar los recursos correspondientes a talleres, conferencias y 
seminarios temáticos conjuntos es haber realizado la movilidad internacional de un (1) 
investigador colombiano y un (1) investigador norteamericano. 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 10 
• 
Los tiquetes aéreos a financiar serán siempre en clase económica, desde el 
aeropuerto más cercano a la ciudad de origen, hasta el aeropuerto más cercano a la 
ciudad de destino, por un monto máximo de DOS MILLONES QUINIENTOS MIL 
PESOS M/CTE ($2.500.000). 
 
• 
Las entidades deberán aportar una contrapartida en efectivo y/o especie por un monto 
mínimo del 50% del valor solicitado a COLCIENCIAS. Esta contrapartida debe quedar 
definida y soportada en el anexo 3. 
 
• 
Si en el formulario electrónico de propuesta se registrara un tiempo de movilidad 
internacional mayor al máximo establecido, el valor del apoyo financiero a entregar 
corresponderá únicamente al máximo permitido (4 semanas); esto mismo aplica para 
el caso en que se registre en el formulario de aplicación un tiempo de movilidad 
internacional menor al establecido, en cuyo caso el valor del apoyo financiero a 
entregar corresponderá únicamente al mínimo permitido (2 semanas). 
 
• 
COLCIENCIAS no aceptará gasto alguno causado con anterioridad a la suscripción 
del correspondiente contrato o a la fecha prevista para su ejecución. 
 
• 
En ningún caso se cubrirán seguros médicos, inscripciones, tasas aeroportuarias, 
trámites consulares u otros gastos adicionales. 
 
• 
La propuesta debe contemplar un tiempo de ejecución no superior a los 24 meses. Se 
recibirán propuestas para que los investigadores realicen movilidades desde el 1 de 
enero de 2015 hasta el 1 de enero de 2017. 
 
• 
El apoyo financiero que se otorga a los beneficiarios de la convocatoria deberá ceñirse 
a las fechas de las movilidades que se registraron en el formulario de la propuesta de 
la misma, hasta por el tiempo máximo estipulado y sin superar los topes establecidos.  
 
• 
COLCIENCIAS no financiará los rubros correspondientes a seguros médicos, 
inscripciones, tasas aeroportuarias, trámites consulares, u otros gastos adicionales. 
 
 
6. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
Los interesados en presentar propuestas a esta convocatoria deberán: 
 
- 
Consultar la totalidad de documentos y diligenciar los formatos dispuestos por 
COLCIENCIAS para esta convocatoria publicados en el portal institucional 
www.colciencias.gov.co 
 
- 
Reunir la totalidad de la documentación mencionada y de acuerdo con los parámetros 
dispuestos en el numeral de REQUISITOS MÍNIMOS. 
 
- 
Renombrar el formulario con el nombre y apellido del investigador principal 
colombiano y el nombre de la convocatoria, separado por guion al piso  (ej: 
maria_reyes. Convocatoria Colciencias Norteamérica 2014), como archivo PDF. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 10 
 
- 
Enviar 
el 
formulario 
por 
correo 
electrónico 
a 
la 
cuenta 
norteamerica@colciencias.gov.co, con un archivo comprimido en formato ZIP que 
contenga los documentos requeridos en el Anexo respectivo (escaneados en formato 
PDF), antes de la fecha de cierre estipulada. Por cada propuesta enviar un correo 
electrónico diferente; en el asunto del mismo poner el nombre del postulado, la 
Entidad y Convocatoria. 
 
Nota:  
 
• 
No se recibirán propuestas en físico ni por otro medio diferente al mencionado. 
COLCIENCIAS se reservan el derecho de solicitar en cualquier momento la 
documentación original que da soporte a las propuestas. 
 
• 
Una vez COLCIENCIAS reciba el correo electrónico con la propuesta (un correo 
por cada propuesta), automáticamente se enviará una confirmación de recepción 
del mensaje a la cuenta desde donde fue enviado. Dicho mensaje de respuesta 
sólo es una confirmación de recepción y este no se emite sobre la confirmación del 
contenido de los documentos adjuntos.  
 
• 
Las propuestas que se tendrán en cuenta son aquellas que ingresaron a la cuenta 
de correo electrónico en la fecha señalada hasta las 23:59 GMT-5 hora Colombia, 
de acuerdo con lo dispuesto en el cronograma de la Convocatoria. 
 
 
7. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos mínimos se someterán a los siguientes 
criterios de evaluación: 
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Pertinencia de la propuesta de movilidad 
30 
2 
Valor de la cooperación y su efecto multiplicador 
30 
3 
Perfil de los Investigadores 
30 
4 
Proyecto con financiación de NSF – NIH o instituciones de 
investigación del Estado de Massachusetts. 
10 
Total 
100 
 
Pertinencia de la Propuesta: Articulación del proyecto de investigación que cuenta con 
financiación con las actividades descritas en la propuesta.  
 
Valor de la Cooperación y su efecto multiplicador: Impacto de la agenda de 
cooperación para la institución que avala la postulación, capacidad del proyecto para 
vincular grupos de diferentes categorías, regiones y Entidades nacionales o 
internacionales. Se verificará que la movilidad aporta al desarrollo de trabajo conjunto con 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 7 de 10 
grupos internacionales y que favorezca al desarrollo de la institución que avala la 
postulación. 
 
Perfil de los Investigadores: Experiencia y trayectoria investigativa de los 
investigadores, producción científica y tecnológica, formación académica y pertenencia a 
grupos y redes de investigación. 
 
Proyecto con financiación de NSF – NIH o instituciones de investigación del Estado 
de Massachusetts: Se dará 10 puntos a los proyectos que tengan financiación de dichas 
entidades.  
 
8. PROCESO DE EVALUACIÓN  
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos mínimos, serán evaluados por pares y/o panel de expertos 
seleccionados por COLCIENCIAS, teniendo en cuenta los criterios de evaluación 
descritos en el numeral 7. 
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para 
ningún fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán 
cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
 
De acuerdo con el CRONOGRAMA de la Convocatoria, se concederá un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo de 
propuestas elegibles.  
 
En caso que exista empate, se tendrá en cuenta el proyecto que tenga mayor calificación 
en el criterio “Pertinencia de la propuesta de movilidad”. 
 
9.  BANCO DE ELEGIBLES 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de COLCIENCIAS 
www.colciencias.gov.co en las fechas establecidas en el CRONOGRAMA. 
 
Las propuestas que superen 70 puntos ingresarán al banco de elegibles y se asignarán 
los recursos hasta su agotamiento en estricto orden descendente. 
 
La vigencia del banco de elegibles es de un año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de un una propuesta en el banco de elegibles, no implica obligatoriedad ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS, de asignar recursos, ni genera derecho a recibir 
apoyos económicos para quienes hayan presentado las propuestas correspondientes.  
 
Notas: 
• 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, COLCIENCIAS informará   
mediante comunicación escrita y/o electrónica a los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el contrato. A partir de la fecha de comunicación, se contarán quince (15) 
días calendario como plazo máximo para que el beneficiario remita a COLCIENCIAS 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 8 de 10 
la totalidad de la documentación. Vencido el término, en caso que el beneficiario no 
remita la documentación, se entenderá que desiste de su interés por contratar con 
COLCIENCIAS y se procederá a financiar la siguiente propuesta del banco de 
elegibles. 
 
• 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, éste contará con un plazo de 
cinco (5) días hábiles para devolverla firmada a COLCIENCIAS. En caso de 
correcciones a la minuta, el plazo de devolución se contará a partir del envió de la 
minuta ajustada, vencido el término anterior, si el beneficiario no remite el contrato 
firmado, se entenderá que desiste de su interés por contratar y se procederá a 
seleccionar el siguiente en orden descendente de la lista del banco de elegibles. 
 
 
10. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria para el apoyo a 
proyectos con Norteamérica 2014”. 
 
 
 
11. CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
28 de febrero de 2014 
Cierre de la convocatoria 
30 de abril de 2014 
Publicación del banco preliminar de propuestas 
elegibles 
3 de junio de 2014 
Período de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
4 al 6 de junio de 2014 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
11 de junio de 2014 
Publicación del banco definitivo de, propuestas, 
elegibles 
16 de junio de 2014 
 
 
12. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En el evento en que se llegaran a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo de la presente 
convocatoria, la titularidad sobre los derechos se regirá por lo establecido en el artículo 31 
de la Ley 1450 de 2011, “Artículo 31 DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL DE 
PROYECTOS 
DE 
INVESTIGACIÓN 
FINANCIADOS 
CON 
RECURSOS 
DEL 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 9 de 10 
PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de ciencia, tecnología e innovación 
adelantados con recursos del presupuesto nacional, el Estado, salvo motivos de 
seguridad y defensa nacional, cederá a las Partes del Proyecto los derechos de propiedad 
intelectual que puedan corresponderle, según se establezca en el contrato”. 
“Las Partes del Proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual derivados de los resultados de la ejecución de los recursos del presupuesto 
nacional”. 
 
Nota: 
 
En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados de las 
propuestas se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS, incluyendo la imagen 
institucional 
de 
acuerdo 
con 
el 
manual de 
imagen 
corporativa 
alojado en  
http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano. 
 
 
13. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
Las veedurías ciudadanas establecidas en la ley 850 de 2003, podrán desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa.  
 
14. ANEXOS 
 
Anexo 1: Antecedentes 
Anexo 2: Formato formulario de aplicación y Plan de trabajo  
Anexo 3: Carta de aval y contrapartida 
Anexo 4: Carta de autorización de datos personales 
Anexo 5: Carta de compromiso 
Anexo 6: Carta de aval entidad extranjera 
 
15. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento rechazar la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
16. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 10 de 10 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Convocatoria para el Apoyo a Proyectos Con 
Norteamérica 2014”, al correo contacto@colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
HECTOR JAIME RENDÓN OSORIO 
Subdirector General encargado de las funciones de la Dirección General  
 
 
 
Vo Bo. Director Técnico 
 
Vo Bo. Secretaría General 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 1 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
– COLCIENCIAS – 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON NORTEAMÉRICA 2014   
 
 
ANEXO 1 - ANTECEDENTES 
 
La Ley 1286 de 2009 de Ciencia y Tecnología, estableció como uno de sus objetivos la 
internacionalización de las actividades de ciencia, tecnología e innovación nacionales, 
Artículo 2, Núm. 9, “Fortalecer el desarrollo regional a través de políticas integrales de 
descentralización e internacionalización de las actividades científicas, tecnológicas y de 
innovación, de acuerdo con las dinámicas internacionales”; y  Artículo 3, Núm. 5, 
“Fortalecer la capacidad del país para actuar de manera integral en el ámbito internacional 
en aspectos relativos a la ciencia, la tecnología y la innovación". 
 
COLCIENCIAS adelanta la presente convocatoria, la cual se enmarca en el Programa de 
Intercambio Internacional de Investigadores e Innovadores, que tiene como propósito 
fomentar y propiciar la articulación de las comunidades científicas e innovadoras del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación –SNCTI- del país en redes y 
comunidades internacionales. Lo anterior posibilita escenarios para el desarrollo de 
proyectos e iniciativas de investigación e innovación conjuntos, en áreas estratégicas 
priorizadas por COLCIENCIAS 
 
La región de Norteamérica ha sido considerada durante décadas como uno de los 
principales socios estratégicos para Colombia. De acuerdo a datos del Banco Mundial en 
el 2011, Canadá invirtió un 1.74% como porcentaje de su PIB en investigación y 
desarrollo, por su parte los Estados Unidos, invirtió un 2.771%, en este sentido la  
estrategia de internacionalización de COLCIENCIAS prioriza a Estados Unidos y Canadá 
con el objetivo de profundizar y fortalecer las capacidades científicas y tecnológicas de las 
partes, ampliando y expandiendo las relaciones entre sus comunidades científicas y 
tecnológicas para promover la cooperación e innovación científica en áreas de interés 
mutuo.  
 
Dado que se cuenta con instrumentos de cooperación con los Estados Unidos tales como 
el Convenio Complementario entre el Gobierno de la República de Colombia y el 
Gobierno de los Estados Unidos de América relativo al fortalecimiento de la asistencia 
técnica y afín en las áreas de la cooperación e innovación científica, técnica y tecnológica, 
(junio de 2010) y el Memorando de Entendimiento con el Estado de Massachusetts, la 
presente convocatoria será un instrumento para aprovechar e implementar los acuerdos 
mencionados.  
 
                                                           
1 Banco Mundial, Gasto en investigación y desarrollo (% del PIB) en 
http://datos.bancomundial.org/indicador/GB.XPD.RSDV.GD.ZS, 21/02/2014  
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 2 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON NORTEAMÉRICA 2014   
 
 
ANEXO 3 - CARTA DE AVAL 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 2014 
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: carta de aval, de la (propuesta) titulada (escriba el nombre de la propuesta) a la 
Convocatoria para el Apoyo a Proyectos con Norteamérica 2014   
 
Respetados señores,  
 
La presente tiene como objeto avalar la propuesta (escriba el nombre de la propuesta) a 
la Convocatoria para el Apoyo a Proyectos con Norteamérica 2014, propuesto por la 
(escriba el nombre de la entidad), y manifiesto que el proyecto en comento no está siendo 
financiado por otra convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS en los mismos rubros u 
otras entidades del Estado. 
 
Además, ACEPTO expresa e irrevocablemente que conozco detalladamente las 
características, requisitos y condiciones de la Convocatoria para el Apoyo a Proyectos con 
Norteamérica 2014 de manera que me someto a lo establecido en los Términos de 
Referencia determinados por COLCIENCIAS para el desarrollo de la misma y para la 
entrega del beneficio.  
 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaro que en caso de ser 
beneficiado en la Convocatoria para el Apoyo a Proyectos con Norteamérica 2014,  esté 
será recibido en los términos que COLCIENCIAS establezca; comprendo y acepto que la 
no aceptación o el incumplimiento de alguna de las condiciones establecidas, dará lugar a 
la pérdida definitiva del beneficio.  
 
En consecuencia doy constancia que la Institución aportará en contrapartida mínima del 
50% del apoyo que otorga COLCIENCIAS, ya sea en efectivo o en especie, para amparar 
los gastos y costos que no son objeto de financiación de esta convocatoria. 
 
Declaro que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 2 
suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar mi postulación o 
finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
 
 
Cordialmente,  
 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL  
CC_________________ 
NOMBRE DE LA ENTIDAD 
Dirección  
Teléfono 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 1 
 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON NORTEAMÉRICA 2014   
 
 
ANEXO 4 - AUTORIZACIÓN USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS PERSONALES 
  
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Autorización uso y almacenamiento de datos personales. 
 
 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la protección de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, autorizo al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - 
Colciencias, considerado como responsable y/o encargado del tratamiento de datos 
personales, almacenados en bases de datos, las cuales incluyen información que se han 
reportado en desarrollo de las diferentes actividades y formularios, y en particular los 
siguientes: nombres, número de documento de identificación, dirección, teléfono fijo y 
móvil, direcciones, correo electrónico, profesión, hoja de vida académica, certificados de 
notas, etc.  
 
Los datos serán utilizados para la misión institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnología e innovación en Colombia. 
 
 
Atentamente,  
 
 
 
FIRMA 
NOMBRES Y APELLIDOS 
IDENTIFICACIÓN_________________ 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 1 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON NORTEAMÉRICA 2014 
 
 
 
ANEXO 5 - CARTA DE COMPROMISO  
  
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 2014 
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Carta de aceptación de los términos de referencia por parte del investigador en donde 
certifica la aceptación a participar en el desarrollo de la propuesta (escriba el nombre de la 
propuesta) dentro de los términos de la convocatoria y a asumir los compromisos que se deriven 
de ésta. 
 
Respetados señores,  
 
Declaro que conozco detalladamente las características, requisitos y condiciones de la 
convocatoria “Convocatoria para el Apoyo a Proyectos Con Norteamérica 2014” y me comprometo 
a asumir los compromisos que se deriven de ésta en el marco de la propuesta (escriba el nombre 
de la propuesta). Acepto lo establecido en los Términos de Referencia determinados por 
COLCIENCIAS  
 
Declaro que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación suministrada, 
COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar mi propuesta o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
 
 
Cordialmente,  
 
 
FIRMA 
NOMBRE DEL INVESTIGADOR 
CC_________________ 
Dirección  
Teléfono 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 1 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON NORTEAMÉRICA 2014   
 
 
ANEXO 6 - CARTA DE AVAL ENTIDAD EXTRANJERA 
  
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 2014 
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Carta en la cual se certifica que el investigador colombiano podrá desarrollar la propuesta 
(escriba el nombre de la propuesta) con pares científicos norteamericanos en el marco de la 
convocatoria “Convocatoria para el Apoyo a Proyectos con Norteamérica 2014” 
 
Respetados señores,  
 
La presente tiene como objeto avalar la participación del investigador (escriba el nombre del 
investigador colombiano) con pares científicos en Norteamérica en el marco de la convocatoria 
“Convocatoria para el Apoyo a Proyectos con Norteamérica 2014” quien se desempeña en (escriba 
el nombre de la entidad) desde (escriba la fecha), como (escriba el cargo). 
 
Declaro que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación suministrada, 
COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar mi propuesta o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
 
 
Cordialmente,  
 
 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL  
CC_________________ 
NOMBRE DE LA ENTIDAD 
Dirección  
Teléfono 
 