
 
1 
 
Chamada CNPq/MTb-SENAES Nº 27/2017  
Incubadoras de Empreendimentos Econômicos Solidários 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq e o Ministério do 
Trabalho e Emprego - MTb, por intermédio da Subsecretaria de Economia Solidária – SENAES -, 
tornam pública a presente Chamada e convidam os interessados a apresentarem propostas nos 
termos aqui estabelecidos. 
1 – Objeto 
Apoiar projetos de pesquisa, desenvolvimento tecnológico e extensão de incubadoras tecnológicas 
de Empreendimentos Econômicos Solidários (EES) que visem a contribuir significativamente para 
o desenvolvimento científico e tecnológico e a inovação do País nas áreas de economia solidária e 
incubação tecnológica. 
1.1 – São objetivos desta chamada: 
a) construir referencial conceitual e metodológico acerca de processos de incubação e de 
acompanhamento de EES pós-incubação; 
b) estimular o aprimoramento das metodologias de incubação de EES articuladas a processos de 
desenvolvimento territorial e regional; 
c) desenvolver processos de incubação de EES e/ou de redes de cooperação; 
d) capacitar, no âmbito da economia solidária, docentes, técnicos, discentes e participantes dos 
projetos incubados e  
e) promover a articulação entre as atividades de pesquisa, desenvolvimento e aplicação de 
tecnologia social e as políticas públicas de fomento à economia solidária. 
 
2 – Cronograma 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
06/10/2017 
Prazo para impugnação da Chamada 
16/10/2017 
Data limite para submissão das propostas 
06/11/2017 
Julgamento 
   08 a 10/11/2017 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da União, 
por extrato, e na página do CNPq na internet 
14/11/2017 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado preliminar do 
julgamento 
24/11/2017 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, por 
extrato, e na página do CNPq na internet 
30/11/2017 
   
 
2 
 
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e sua ausência resultará no 
indeferimento sumário da proposta e de sua exclusão da fase de Julgamento. 
3.2 – Quanto ao Proponente: 
3.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão 
da proposta; 
b) possuir a titulação mínima de mestre e experiência em economia solidária, desenvolvimento 
territorial, tecnologia social, geração de trabalho e renda; 
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) possuir vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto ou, se 
aposentado, comprovar manter atividades acadêmicos-científicas e apresentar declaração da 
instituição de execução do projeto concordando com a sua execução.  
3.2.2 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal resultará no 
indeferimento sumário da proposta. 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto deve ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT). 
3.3.1.1 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade 
da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos 
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão 
institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
3.3.2 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo. 
4 – Recursos Financeiros 
4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 4.000.000,00 
(quatro milhões de reais) oriundos do Orçamento Geral da União, a serem liberados em parcelas, 
de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira no CNPq.  
4.2 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq poderá decidir por suplementar os 
projetos contratados e/ou aprovar novos projetos. 
4.3 – O proponente poderá apresentar um único projeto. 
4.4 – Os projetos terão o valor máximo de financiamento de até R$ 100.000,00 (cem mil reais), 
incluindo o montante destinado a bolsas. 
   
 
3 
 
5 – Itens Financiáveis 
5.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, 
capital ou bolsa, compreendendo: 
5.2 – Custeio: 
a) material de consumo; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física ou jurídica, 
de caráter eventual; 
c) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração. 
5.2.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em 
vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
5.2.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
5.3 – Capital: 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico. 
5.3.1 – Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos contratados nesta Chamada serão 
incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT) à qual o coordenador ou pesquisador beneficiado estiver vinculado. 
5.3.1.1 – Será de responsabilidade do pesquisador e da ICT a forma de incorporação do bem à 
instituição. 
5.3.1.2 – O pesquisador deverá anexar à Prestação de Contas a documentação comprobatória da 
incorporação do bem ao patrimônio da ICT. 
5.3.1.3 – O orçamento do projeto deve prever ao menos 35% (trinta e cinco por cento) dos 
recursos para bens de capital, a serem doados aos empreendimentos apoiados ou, na sua 
ausência, às incubadoras. 
5.4 – Bolsas 
5.4.1 – Serão concedidas bolsas nas modalidades de Desenvolvimento Tecnológico e Industrial 
(DTI-A, DTI-B e DTI-C); de Iniciação Tecnológica e Industrial nível A (ITI-A e ITI-B); de Extensão 
no País – EXP (EXP-A, EXP-B e EXP-C), de Apoio Técnico em Extensão no País (ATP-A e ATP-
B). 
5.4.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no sitio eletrônico do CNPq.  
5.4.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
5.4.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
   
 
4 
5.4.5 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o Termo 
de Aceitação. 
5.4.5.1 – O coordenador do projeto poderá ser bolsista. Para tanto, é necessário explicitar as 
atividades na apresentação da proposta e ter a bolsa aprovada pelo Comitê Julgador. No que 
tange ao recebimento das bolsas, deverá ser priorizada a atração de novos membros. 
5.4.6 - É possível a transformação de bolsas levando em consideração as características do 
projeto e modalidades previstas nesta chamada.  
5.4.7 - A transformação de bolsas será analisada pelo CNPq com base nos seguintes critérios: 
a) o objeto da ação, do projeto ou pesquisa não poderão ser alterados; 
b) justificativa apresentada por meio do Formulário de Indicação de Bolsista na Plataforma 
Integrada Carlos Chagas; 
c) manutenção do valor total aprovado para bolsas no projeto; e 
d) limitação à vigência final do projeto.  
5.5 – São vedadas despesas com: 
a) certificados, ornamentação, coquetel, alimentação, shows ou manifestações artísticas de 
qualquer natureza; 
b) despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execução do 
projeto de pesquisa; 
d) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
f) 
aquisição de veículos automotores; 
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
h) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados, à conta 
de quaisquer fontes de recursos; 
i) 
pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
5.5.1 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de 
execução do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
5.6 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas as normas do 
CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
   
 
5 
5.7 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
6 – Submissão da Proposta 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas. 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA, não 
sendo aceitas propostas submetidas após este horário.  
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos.  
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, analisada e 
julgada. 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
6.3.1 – O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em dias úteis, 
e esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
6.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq, sob 
pena de impedir a sua inserção na proposta. 
6.5 – O formulário deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
a) Identificação da proposta (título, modalidade, qualificação da incubadora); 
b) Dados do proponente; 
c) Instituições participantes; 
d) Orçamento detalhado; 
e) Relevância e impacto do projeto para o desenvolvimento científico, tecnológico ou de inovação; 
f) Informações dos membros da equipe; 
g) Objetivos específicos; 
 
6.5.1 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento sumário da proposta. 
6.5.2 – É obrigatório que os membros da equipe tenham seus currículos cadastrados na 
Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros residentes fora do 
Brasil. 
   
 
6 
6.5.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
6.5.4 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como membro 
da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais devem ser mantidas 
sob a guarda do Coordenador do projeto. 
6.6 – As propostas deverão incluir um projeto de pesquisa anexo contendo obrigatoriamente as 
seguintes informações: 
6.6.1 - Identificação da instituição de execução e do Campus – quando for o caso (CNPJ, 
Responsável legal); 
6.6.2 - Metodologia de incubação contendo: 
a) caracterização da população, comunidades, territórios e/ou empreendimentos econômicos 
solidários a serem envolvidos no processo de incubação e descrição das estratégias de 
sensibilização, mobilização e seleção das demandas de incubação; 
b) metas de incubação: quantidade de empreendimentos econômicos solidários a serem 
incubados e de pessoas diretamente beneficiadas; 
c) as ações de incubação dos empreendimentos econômicos solidários e/ou de redes de 
cooperação formadas por estes EES, com previsão de atividades sistemáticas de formação e 
assessoria técnica que percorram desde o surgimento até a consolidação do empreendimento 
incubado; 
d) o processo de adequação sociotécnica ou de desenvolvimento e disseminação de Tecnologias 
Sociais compreendidas como produtos, técnicas e/ou metodologias reaplicáveis, desenvolvidas na 
interação com a comunidade e que represente efetivas soluções de transformação social; 
e) o processo de articulação entre atividades de pesquisa, ensino e extensão; 
f) estratégias para viabilizar a autonomia, sustentabilidade econômica e articulação dos 
empreendimentos econômicos solidários com os processos de desenvolvimento territorial e/ou dos 
setores econômicos envolvidos; 
g) ações de formação voltadas para o fortalecimento dos EES, além de ações formativas de 
docentes, técnicos e discentes em economia solidária. A criação e reconhecimento de espaços de 
ensino em disciplinas, cursos e estágios em economia solidária; 
h) as atividades de pesquisa previstas na proposta relacionadas à sistematização de processos 
para construção de referenciais conceituais e metodológicos acerca de processos de incubação de 
EES; 
i) a articulação com outros projetos da universidade, com o processo organizativo dos fóruns e 
redes de economia solidária e com outras políticas públicas federais, estaduais e municipais 
relacionadas ao fortalecimento da economia solidária; 
j) as ações a serem desenvolvidas devem estar integradas ou relacionadas a processos de 
desenvolvimento territorial e compreendidas como “processos endógenos e sustentáveis capazes 
de promover o dinamismo econômico, social, político e cultural, a preservação ambiental, a 
melhoria da qualidade de vida e o empoderamento da população de determinado 
território/local/região” e a processos de superação da extrema pobreza; 
k) estratégias de inclusão dos beneficiários no Sistema de Projetos em Economia Solidária 
(SIPES) – integrado ao CadÚnico; 
   
 
7 
l) a(s) metodologia(s) adotada(s) para o monitoramento e a avaliação dos EES incubados e 
desincubados, nas suas diversas fases ou etapas e 
m) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta. 
h) Etapas de execução da proposta com respectivo cronograma de atividades; 
i) Colaborações ou parcerias já estabelecidas para execução de atividades em rede; 
j) Recursos financeiros de outras fontes aprovados para aplicação no projeto; 
k) Disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto. 
6.6.3 - No caso de solicitação de bolsas, inclusão de um plano de trabalho resumido para cada 
bolsista com as atividades a serem executadas no projeto; 
6.6.4 - Orçamento deve prever gastos para participação em eventos regionais e nacionais das 
incubadoras e do PRONINC. 
6.6.5 – As propostas deverão estar em consonância com as seguintes diretrizes: 
a) a participação das pessoas, como sujeitos transformadores da realidade em que vivem, é a 
base da incubação; 
b) a interação horizontal entre empreendimentos e equipes de incubação, em que a produção e a 
troca de conhecimentos estão no centro desta relação; 
c) os princípios metodológicos centrais são inspirados principalmente na proposta de educação 
popular, autogestão, interdisciplinaridade e aprendizado mútuo; 
d) a autogestão como princípio fundamental da Economia Solidária. A Economia Solidária e a 
autogestão envolvem na sua construção transformações políticas, econômicas e sociais, tanto de 
indivíduos quanto de instituições; 
e) a interdisciplinaridade tende a propiciar respostas mais pertinentes aos problemas reais da 
população com a qual trabalhamos, os quais não se limitam a uma área do conhecimento; 
f) a troca entre saberes acadêmicos e saberes populares; 
g) a formação e estimulação de Redes de Economia Solidária, da articulação dos 
empreendimentos e promoção de políticas públicas de economia solidária e 
h) promoção do desenvolvimento territorial sustentável e superação da extrema pobreza. 
 
6.6.1 – O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de Propostas online, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte).  
6.6.2 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
6.7 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
6.8 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
   
 
8 
6.9 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
6.10 – Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes será instaurado um 
procedimento apuratório e, ao final, uma ou ambas as propostas poderão ser eliminadas. 
7 – Julgamento 
7.1. – Critérios do Julgamento 
7.1.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
Item 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A  
Aderência da proposta em relação ao objeto da Chamada  
1,0 
0 ou 10 
B  
Consistência da proposta em relação ao atendimento dos 
objetivos e as diretrizes da Chamada  
2,0 
0 a 10 
C  
Consistência e coerência da proposta de metodologia de 
incubação  
3,0 
0 a 10 
D  
Coerência e adequação entre a capacitação e experiência do 
Coordenador e respectiva equipe com a metodologia de 
incubação.  
2,0 
0 a 10 
E  
Articulações estabelecidas pelo proponente com entidades e 
políticas públicas de Economia Solidária na execução da 
proposta  
1,0 
0 a 10 
F  
Adequação do Cronograma de Atividades  
1,0 
0 a 10 
7.1.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.3 – A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
7.1.4 – Em caso de empate, o Comitê Julgador deverá analisar as propostas empatadas e definir a 
sua ordem de classificação, apresentando de forma motivada as razões e fundamentos. 
7.1.4.1 – O Comitê Julgador deverá considerar para desempate, o seguinte critério de julgamento: 
será privilegiado o projeto com maior nota no quesito C, D, E, nesta ordem. 
7.2. – Somente será contemplada com recursos desta Chamada uma proposta por instituição 
executora ou por Campus. 
7.3 – Etapas do Julgamento 
7.3.1 – Etapa I – Classificação pelo Comitê Julgador 
7.3.1.1 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas em 
normas específicas do CNPq que tratam da matéria. 
7.3.1.2 – Todas as propostas que atenderem aos critérios de elegibilidade serão classificadas pelo 
Comitê Julgador, seguindo os critérios de julgamento dispostos nesta Chamada. 
   
 
9 
7.3.1.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 7.1.3. 
7.3.1.4 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.3.1.5 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê deverá recomendar: 
a) aprovação; ou 
b) não aprovação.  
7.3.1.6 – O parecer do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo a 
relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, 
assim como outras informações e recomendações pertinentes. 
7.3.1.7 – Para cada proposta recomendada, o Comitê Julgador deverá sugerir o valor a ser 
financiado pelo CNPq. 
7.3.1.8 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e a 
Área Técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão recomendar ajustes e 
correções necessários, como a possibilidade que se refaça ou modifique pareceres de 
recomendação e a Planilha de Julgamento. 
7.3.1.9 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê.  
7.3.2 – Etapa II – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
7.3.2.1 – Esta etapa consiste na supervisão da classificação pelo Comitê Julgador. 
7.3.2.2 – A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo Comitê Julgador 
e a Planilha de Julgamento, apresentando os subsídios para etapa de Decisão pelo Presidente do 
CNPq. 
7.3.2.3 – A Área Técnico-científica poderá indicar itens orçamentários, informações incorretas ou 
inverídicas, inconsistências técnicas, falhas de julgamento, elementos a serem inseridos, 
modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a aprovação da proposta. 
7.3.2.4 – Identificadas falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, deverá a Área Técnico-
científica tomar as providências necessárias para sanar os problemas, podendo determinar a 
elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e a retificação da Planilha de 
Julgamento. 
7.3.3 – Etapa III – Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq 
7.3.3.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica 
elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem 
o processo de julgamento. 
7.3.3.2 – Na decisão do Presidente do CNPq deverão ser determinadas quais as propostas a 
serem aprovadas e os respectivos valores a serem financiados dentro dos limites orçamentários 
desta Chamada. 
8 – Resultado Preliminar do Julgamento 
8.1 – A relação de todas as propostas julgadas, aprovadas e não aprovadas, será divulgada na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada, por 
extrato, no Diário Oficial da União conforme CRONOGRAMA.  
   
 
10 
8.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
9 – Recurso Administrativo do Resultado Preliminar do Julgamento 
Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do julgamento, poderá 
apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do resultado 
na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme 
NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
10 – Resultado Final do Julgamento pela DEX 
10.1 – A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
10.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA.  
11 – Execução das Propostas Aprovadas 
11.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual ou Bolsa, em 
nome do proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO. 
11.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Acordo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho. 
11.3 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 12 (doze) meses. 
11.3.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado por até 6 
(seis) meses, mediante pedido fundamentado do proponente, que justifique a prorrogação 
pleiteada, e aceito pelo CNPq. 
11.3.1.1 – A prorrogação da vigência do projeto deverá observar necessariamente a corresponde 
prorrogação do instrumento de cooperação (TED/Convênio/Termo).  
11.4 – O proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, todas as 
condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados 
cadastrais nos registros competentes. 
11.5 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal, constituirá fator 
impeditivo para a contratação do projeto, devendo o projeto ser cancelado posteriormente caso 
verificado que o proponente deixou de declarar sua inadimplência.  
11.6 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as 
disposições abaixo: 
11.6.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre 
os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final 
   
 
11 
pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 
de maio de 2012, art 20). 
11.6.2 – Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou seus 
relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado potencialmente 
objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa de Computador 
ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar 
explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do 
envio do relatório técnico. 
11.6.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
11.6.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
11.6.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
11.6.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
11.7 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
11.8 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto. 
12 – Do Monitoramento e da Avaliação 
12.1 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
12.1.1 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq pelo 
proponente/coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser 
autorizada antes de sua efetivação e observadas as Resoluções Normativas do CNPq que tratam 
do tema. 
12.2 – Durante a execução do projeto o CNPq poderá, a qualquer tempo e quantas vezes quiser, 
promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando ao monitoramento e à 
avaliação do projeto. 
12.2.1 – Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado conforme o previsto, o 
CNPq deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso não atendidas, promover 
o encerramento do projeto. 
12.3 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos. 
12.4 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
   
 
12 
12.5 – O proponente/coordenador deverá preencher formulário de avaliação e acompanhamento 
do projeto de pesquisa aprovado. 
12.6 – Os resultados parciais obtidos pelo projeto de pesquisa serão acompanhados anualmente 
de acordo com a previsão de cronograma de entrega dos produtos esperados, apontados no 
formulário de submissão. 
13 – Avaliação Final/Prestação de Contas 
13.1 – O proponente/coordenador do projeto deverá encaminhar a prestação de contas em 
Formulário online específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do 
projeto, em conformidade com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena 
de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na 
legislação de regência. 
13.1.1 – Todos os campos do formulário online de prestação de contas deverão ser devidamente 
preenchidos. 
13.1.2 – A prestação de contas financeira deverá ser apresentada juntamente com todos os 
comprovantes de despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS 
disponíveis no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
13.1.3 – Caso seja necessário ou exigido na Chamada, deverá ser anexado um arquivo contendo 
informações complementares ao relatório técnico.  
14 – Impugnação da Chamada 
14.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
14.1.1 – Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais contrariar as 
cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus termos. 
14.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo as normas do processo administrativo federal. 
15 – Publicações 
15.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
15.1.1 – Nas publicações científicas o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for 
Scientific and Technological Development – CNPq”. 
15.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
15.3 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
15.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), regulamentada 
pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 
14 de maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
   
 
13 
16 – Disposições Gerais 
16.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
16.2 – A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação do Programa de Pesquisa em Ciências Sociais Aplicadas e Educação (COSAE). 
16.3 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
16.4 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 06 de outubro de 2017. 
