
 
CHAMADA DE PROPOSTAS FAPEMIG-DFG  
Nº 06/2018 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - FAPEMIG, atendendo à 
orientação programática da Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico, Ciência, 
Tecnologia e Ensino Superior - SEDECTES, observadas as diretrizes de políticas emanadas do 
Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia - CONECIT, e de seu Conselho Curador, e nos termos 
dos acordos de Cooperação Científica firmados com a Deutsche Forschungsgemeinschaft - DFG, 
torna pública a presente Chamada e convida as Instituições Cientificas, Tecnológicas e de 
Inovação – ICTs – sediadas no Estado de Minas Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG, a 
apresentarem propostas para obtenção de apoio financeiro, em conformidade com o que 
estabelece a presente Chamada. 
 
1. OBJETIVO 
A parceria entre a FAPEMIG e a DFG, formalizada por meio da assinatura de um 
Memorando de Entendimento, em 18 de agosto de 2011, busca apoiar a colaboração 
científica entre ICTs e pesquisadores de Minas Gerais e da Alemanha. 
 
2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
2.1 
Apoiar a execução conjunta de projetos de pesquisa. 
2.2 
Apoiar o intercâmbio de pesquisadores, pós-doutores e estudantes de 
Doutorado. 
2.3 
Apoiar a realização conjunta de seminários e workshops e participação em 
reunião ou visita técnica. 
 
3. NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
 
3.1 
Serão contratadas até 3 (três) propostas por ano, 1 (uma) por entrada, estando 
o financiamento, após aprovação da proposta, condicionado à disponibilidade 
de recursos da FAPEMIG. 
3.2 
O prazo de execução dos projetos é de até 24 (vinte e quatro) meses, contados 
a partir da data de assinatura do Termo de Outorga Eletrônico – TO@, publicado 
no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
 
 
 
  
4. PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
São consideradas elegíveis as propostas de pesquisadores de Instituições de Ciência, 
Tecnologia e Inovação (ICTs), localizadas no Estado de Minas Gerais e cadastradas junto 
à FAPEMIG, que atendam aos requisitos abaixo. 
4.1 
Por parte da Proponente 
A Instituição de vínculo do coordenador da proposta, ora denominada Proponente, 
deve: 
4.1.1 Comprometer-se a propiciar condições adequadas de espaço, 
infraestrutura, pessoal de apoio técnico e administrativo, bem como 
tempo para a equipe dedicar-se ao projeto proposto. 
4.1.2 Observar as diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, 
desde a submissão da proposta até a prestação final de contas.  
 
4.2 
Por parte da Proposta  
 
4.2.1 Ser elaborada em conjunto entre um pesquisador de Minas Gerais e um 
pesquisador da Alemanha.  
4.2.2 Demonstrar, obrigatoriamente: (I) objeto de pesquisa, (II) plano de 
trabalho das equipes mineira e alemã, (III) integrantes da equipe mineira 
e alemã, (IV) complementaridade das duas equipes, (V) orçamento. 
4.2.3 Ser complementar à proposta que será eventualmente submetida à DFG, 
caso aprovada pela avaliação da FAPEMIG, deixando claro as atividades, 
metas e orçamento da equipe de Minas Gerais. 
4.3 
Por parte do Coordenador 
 
4.3.1 Possuir título de doutor. 
4.3.2 Ter vínculo com a instituição proponente, sediada em Minas Gerais.  
4.3.3 Ter cadastro atualizado no sistema Everest da FAPEMIG. 
4.3.4 Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq.1  
4.3.5 Ter experiência compatível e comprovada com o tema da proposta 
apresentada. 
4.3.6 Demonstrar qualidade e regularidade em sua produção científica e/ou 
tecnológica nos últimos três anos. 
4.3.7 Observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde 
a submissão da proposta até a prestação final de contas. 
4.3.8 Apresentar e ser responsável por apenas uma proposta a cada entrada 
de submissões. No caso de submissão de mais de uma proposta pelo 
                                                           
1 O coordenador é responsável por todas as informações contidas em seu Currículo Lattes. 
  
mesmo coordenador, apenas a última proposta submetida será 
considerada para avaliação. 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
 
5.1 
Os recursos alocados por parte da FAPEMIG para financiamento das propostas 
aprovadas por meio da parceria FAPEMIG-DFG serão de até R$750.000 
(setecentos e cinquenta mil reais) por ano. 
5.2 
As despesas decorrentes destas Diretrizes correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas ou pelas que as sucederem: 
 
2071 19 050 4105 0001 335043 1 10 1 
2071 19 050 4105 0001 445042 1 10 1 
2071 19 050 4105 0001 449020 1 10 1 
 
5.3 
O limite de financiamento por parte da FAPEMIG em cada proposta é de até R$ 
250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais). 
5.4 
Os recursos financeiros disponibilizados pela FAPEMIG para execução dos 
projetos 
aprovados 
deverão 
ser 
utilizados 
exclusivamente 
para 
o 
desenvolvimento do projeto de Minas Gerais.  
5.5 
A Proponente deverá, preferencialmente, indicar uma Gestora para 
gerenciamento dos recursos aprovados, a qual deverá estar credenciada junto à 
FAPEMIG.   
5.6 
A instituição gestora indicada deverá possuir um instrumento jurídico assinado 
com a Proponente, que formalize esta atividade.  
5.7 
Constitui fator impeditivo à formalização do instrumento e liberação do apoio 
financeiro a existência de inadimplência ou pendências de natureza financeira 
ou técnica do Coordenador, bem como de qualquer outro membro da equipe do 
projeto e ainda da Gestora.  
Apenas propostas aprovadas pela FAPEMIG deverão ser submetidas à DFG. Proponentes 
do projeto na Alemanha, após deliberação da FAPEMIG, podem aplicar na DFG para 
recursos financeiros segundo as “Guidelines Research Grants Programme 50.01”. 
 
6. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
6.1 
Passagens aéreas internacionais de ida e volta, em classe econômica, para os 
trechos Brasil (Minas Gerais) – Alemanha para membros da equipe do projeto de 
Minas Gerais em visita técnica à Alemanha. 
  
6.2 
Diárias internacionais, conforme Tabela da FAPEMIG, para visitas técnicas de até 
15 dias pelos membros da equipe do projeto de Minas Gerais à Alemanha. 
6.3 
Passagens aéreas nacionais, em classe econômica, ou terrestres, de ida e volta, 
aos locais de realização da pesquisa no Brasil, para membros da equipe do 
projeto de Minas Gerais.  
6.4 
Diárias nacionais, conforme Tabela da FAPEMIG, para visitas técnicas de até 15 
dias aos locais de realização da pesquisa no Brasil, para membros da equipe do 
projeto de Minas Gerais. 
6.5 
Material de consumo. 
6.6 
Equipamentos e material permanente. 
6.7 
Bolsas, limitadas a duas por projeto, nas modalidades de Iniciação Científica e 
Tecnológica – BIC, de Apoio Técnico à Pesquisa – BAT e de Desenvolvimento 
Tecnológico e Incentivo à Inovação – BDTII. 
6.8 
Despesas acessórias de importação. 
6.9 
Despesas operacionais. 
 
A caracterização das despesas financiáveis pode ser encontrada no Manual da FAPEMIG. 
 
Apenas propostas aprovadas pela FAPEMIG deverão ser submetidas à DFG. Proponentes 
do projeto na Alemanha, após deliberação e aprovação da FAPEMIG, podem aplicar na 
DFG para itens financiáveis segundo as “Guidelines Research Grants Programme 50.01”. 
 
7. SUBMISSÃO DE PROPOSTAS 
 
7.1 
Propostas poderão ser submetidas, por meio do sistema Everest, entre os dias 
25/07 e 30/09, para serem avaliadas em outubro/novembro do ano corrente. 
7.2 
A submissão à FAPEMIG deverá conter: 
7.2.1 Formulário 
Eletrônico 
do 
Everest, 
devidamente 
preenchido 
(http://everest.fapemig.br/home/login). 
7.2.2 As propostas de Projeto deverão ser preenchidas na aba ‘Detalhamento 
da Proposta’, do formulário descrito no item 7.2.1. 
 
 
7.2.2.1 O Formulário Eletrônico deverá detalhar todos os recursos solicitados à 
FAPEMIG para a execução da proposta, inclusive despesas operacionais e 
mensalidades de bolsas. Qualquer item não incluído, mesmo que 
necessário à proposta, será considerado pela FAPEMIG como 
  
contrapartida. Não serão considerados os itens e/ou justificativas de 
recursos apresentados fora do Formulário Eletrônico. 
7.2.2.2 O Formulário deverá ser preenchido em português e todos os itens de 
apoio financeiro deverão estar em reais (R$). 
7.3 
Os documentos abaixo deverão ser encaminhados na forma de arquivo 
eletrônico a serem anexados ao Formulário Eletrônico no próprio sistema, em 
inglês: 
 
7.3.1 Arquivo contendo o detalhamento da participação do(s) parceiro(s) na 
Alemanha: cronograma de atividades a serem desenvolvidas, indicando 
as fases ou etapas do projeto, e o detalhamento das atividades de cada 
membro da equipe do projeto. 
7.4 
Os documentos abaixo deverão ser encaminhados na forma de arquivo 
eletrônico a serem anexados ao Formulário Eletrônico no próprio sistema, 
obrigatoriamente em português: 
 
7.4.1 Termo de Compromisso assinado pela Direção Superior da Proponente 
confirmando a participação dos pesquisadores a ela vinculados, bem 
como a identificação das instalações e equipamentos existentes a serem 
disponibilizados para a execução das atividades previstas. 
7.4.2 Arquivo contendo o(s) Plano(s) de Trabalho proposto(s) para o(s) 
bolsista(s), quando couber. 
7.4.3 Arquivo contendo o orçamento dos itens solicitados à DFG. Todas as 
informações deverão estar em reais (R$), devendo ser informadas, 
quando necessário, a taxa de câmbio e a data da conversão utilizadas. 
7.4.4 Plano de Trabalho do projeto, indicando, entre outras informações 
complementares, o cronograma e detalhamento das atividades a serem 
desenvolvidas pela equipe mineira, bem como as etapas e metas a serem 
atingidas (deverá ser utilizado o modelo disponível como Anexo I destas 
Diretrizes). 
7.5 
Apenas propostas aprovadas pela FAPEMIG deverão ser submetidas à DFG. A 
DFG possui suas próprias regras de submissão definidas nas “Guidelines Research 
Grants Programme” (50.01) e nas “Proposal Preparation Instructions” (54.01). 
 
 
8. JULGAMENTO E SELEÇÃO 
O julgamento da FAPEMIG compreenderá três etapas:  
  
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo técnico da 
FAPEMIG para verificar se atendem aos termos destas Diretrizes. Essa etapa é 
eliminatória.  
Análise de Mérito: cada proposta enquadrada será analisada quanto ao mérito 
técnico, científico, relevância, adequação do orçamento, qualificação da equipe, e 
resultados esperados e será classificada em ordem de prioridade. As propostas que 
obtiverem pelo menos 70% (setenta por cento) da pontuação máxima, em cada 
item, serão classificadas.  
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa anterior 
poderão ser financiadas levando em conta as prioridades estabelecidas pela 
pontuação, os limites orçamentários da FAPEMIG e o resultado da avaliação da DFG. 
As propostas aprovadas para financiamento serão homologadas pela Diretoria 
Executiva da Fundação. 
 
9. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
 
9.1 
A FAPEMIG se reserva o direito de, a qualquer tempo, monitorar e acompanhar 
o desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, avaliar o 
cumprimento das condições fixadas no TO@.  
9.2 
A FAPEMIG adotará instrumentos de monitoramento e acompanhamento da 
execução e avaliação final dos resultados dos projetos com base nos critérios 
descritos a seguir.  
9.2.1 Aderência dos resultados obtidos na execução do projeto com o seu 
objetivo.  
9.2.2 Cumprimento dos objetivos propostos pelo coordenador e a 
apresentação dos produtos oriundos do projeto, com a devida menção 
ao apoio da FAPEMIG.  
9.2.3 Cumprimento do cronograma.  
9.2.4 Impactos ambientais, econômicos e sociais, diretos e indiretos, 
provenientes da execução ou dos resultados do projeto.  
9.2.5 Contribuição para a difusão de tecnologia, informação e transferência de 
conhecimento.  
9.2.6 Contribuição para a formação de recursos humanos e de infraestruturas.  
9.2.7 Impacto do projeto na produção técnico-científica do coordenador e da 
equipe.  
  
9.2.8 Aplicabilidade dos resultados obtidos.  
9.2.9 Relevância e abrangência dos periódicos e/ou livros onde forem 
realizadas as publicações.  
9.2.10 Subsídios para implementação de políticas públicas.  
 
 
10. DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE EQUIPAMENTOS 
 
A FAPEMIG e a DFG concordam que quaisquer direitos de propriedade intelectual 
adquiridos no Memorando de Entendimento entre a FAPEMIG e a DFG do 18 de agosto 
de 2011 estarão sujeitos aos regulamentos e leis aplicáveis em cada país, bem como às 
convenções internacionais sobre direitos de propriedade intelectual das quais ambos 
países são partes. 
 
10.1 Os direitos relativos à propriedade intelectual, porventura resultantes do projeto 
desenvolvido no âmbito destas Diretrizes, poderão ser objeto de proteção, nos 
termos da legislação vigente relativa à propriedade intelectual, incluindo a 
Deliberação n. 72/2013 da FAPEMIG, tendo como cotitulares a FAPEMIG e a 
Proponente, respeitado os direitos do Autor/Inventor/Melhorista e as 
proporções 
dos 
recursos 
alocados 
pelas 
instituições 
envolvidas 
no 
desenvolvimento de cada tecnologia. Esta diretriz não se aplica às instituições 
financiadas pela DFG. 
10.2 A alocação dos benefícios pecuniários advindos de resultados econômicos 
auferidos em eventual exploração comercial da tecnologia, na hipótese de 
Contratos de Licença de Exploração e Cessão para terceiros, será definida nos 
Contratos de Cotitularidade e de Transferência de Tecnologia. Esta diretriz não 
se aplica às instituições financiadas pela DFG. 
10.3 Os equipamentos adquiridos com os recursos provenientes do financiamento 
destas Diretrizes são de propriedade da FAPEMIG. Esta diretriz não se aplica às 
instituições financiadas pela DFG. 
10.4 
A FAPEMIG poderá doar ou ceder, à Executora do projeto, os equipamentos 
adquiridos em decorrência destas Diretrizes, mediante a figura jurídica da “doação 
sob encargo”, ou outro instrumento equivalente. Esta diretriz não se aplica às 
instituições financiadas pela DFG. 
10.5 
A FAPEMIG poderá dar outra destinação aos equipamentos adquiridos com os 
recursos provenientes deste financiamento, diferentemente dos previstos nestas 
Diretrizes, no caso da(s) parte(s) contratada(s) deixar(em) de cumprir o estabelecido 
no TO@. Esta diretriz não se aplica às instituições financiadas pela DFG. 
  
 
11. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO E INTERPOSIÇÃO DE RECURSO 
 
11.1 O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do 
Estado de Minas Gerais, em forma de extrato e, na íntegra, na página da 
FAPEMIG, no endereço www.fapemig.br. 
 
11.2 Eventuais recursos poderão ser interpostos, oficialmente, junto à Diretoria de 
Ciência, Tecnologia e Inovação da FAPEMIG, no prazo de 10 (dez) dias corridos 
após a publicação dos resultados, nos seguintes casos: 
 
11.2.1 Quando o solicitante entender que houve erro formal no julgamento da 
proposta. 
11.2.2 Quando o solicitante julgar que houve falha de procedimento operacional 
ou administrativo. 
 
11.3 A apresentação das razões do recurso deverá ser efetuada obrigatoriamente 
mediante ofício, encaminhado via Correios ou protocolado na sede da FAPEMIG.  
11.4 Não serão aceitos os recursos submetidos fora das normas e dos prazos 
estabelecidos. No caso de envio pelo Correios, será considerada a data de 
postagem. 
11.5 Os resultados dos recursos serão comunicados por escrito aos recorrentes. 
11.6 Recursos interpostos impedirão o andamento normal das ações e procedimentos 
previstos no item 12. 
 
12. CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
 
12.1 A contratação das propostas aprovadas por estas Diretrizes obedecerá à ordem 
de classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, por meio 
da assinatura de TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, a Executora, o 
Coordenador e a Gestora, se houver, todos indicados na proposta, nos termos 
destas Diretrizes. 
 
12.1.1 O TO que não for assinado por todos os particípes no prazo de trinta dias, 
a contar da data de sua emissão, será cancelado pela FAPEMIG.  
12.1.2 A Gestora, quando houver, será responsável pelo gerenciamento dos 
recursos. 
 
  
12.2 A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no correspondente TO@, 
devendo o repasse financeiro se iniciar após a assinatura do citado TO pelos 
representantes das partes interessadas, à publicação do seu extrato no Diário 
Oficial do Estado de Minas Gerais e à liberação dos recursos pelo Tesouro do 
Estado. 
12.3 Serão definidas no TO@ a vigência, condições de realização, direitos e obrigações 
de cada um dos partícipes. 
 
13. ORIENTAÇÕES GERAIS 
 
13.1 As presentes Diretrizes submetem-se aos dispositivos legais e regulamentares 
vigentes e ao Manual da FAPEMIG. 
13.2 O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as Tabelas de diárias e de 
mensalidades de bolsas, encontra-se disponível na página da FAPEMIG, no 
endereço www.fapemig.br. 
13.3 Todos os itens necessários ao desenvolvimento do projeto deverão estar 
previstos, não sendo permitida alteração após sua submissão à FAPEMIG. 
13.4 Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas, relativas às 
propostas 
ou 
aos 
projetos 
e 
seus 
respectivos 
processos, 
deverá, 
obrigatoriamente, mencionar o seu código de identificação. 
13.5 Decairá do direito de impugnar os termos destas Diretrizes aquele que, tendo-os 
aceito sem objeção e submetido uma proposta, venha a apontar, 
posteriormente, eventuais falhas ou imperfeições, hipótese em que sua 
comunicação não terá efeito. 
13.6 Os profissionais prestadores de serviços técnicos especializados, consultores 
científicos, consultores ad hoc, bolsistas, membros de Comissão Especial de 
Julgamento e quaisquer outros profissionais e/ou entidades envolvidas nas 
ações e atividades decorrentes destas Diretrizes deverão obrigar-se, por escrito, 
à manutenção de sigilo sobre os conteúdos de todas as propostas recebidas. 
13.7 O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG acompanhará e supervisionará 
tecnicamente a evolução da execução das atividades objeto do projeto. 
13.8 As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes 
signatárias do TO@, enquanto vigentes os objetivos e finalidades destas 
Diretrizes e suas cláusulas correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, 
eventuais direitos de propriedade intelectual das partes ou interessados. 
13.9 As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas 
épocas e condições definidas no TO@. 
13.10 Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
  
 
14. INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
 
14.1 Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos será de 
responsabilidade da Executora.  
14.2 A ausência de quaisquer documentos e informações necessárias para o 
julgamento do mérito da proposta, bem como o preenchimento incorreto do 
Formulário Eletrônico e seus anexos, implicará na desqualificação da proposta.  
14.3 Em todo material de divulgação, como releases, sites, banners, vídeos, cartilhas 
e qualquer outro material impresso relacionado com o objeto do projeto 
financiado por estas Diretrizes, deverá ser explicitada a logomarca ou o nome da 
FAPEMIG, que entrará sempre sob a chancela de “apoio”.  
14.4 Em entrevistas, palestras e outras atividades interativas deverá ser explicitado o 
apoio recebido da FAPEMIG. 
 
15. 
CONTATO 
 
15.1 Para mais informações sobre a participação da FAPEMIG, os candidatos 
brasileiros deverão entrar em contato com: dci@fapemig.br. 
15.2 Para informações sobre a participação da DFG, os candidatos deverão entrar em 
contato com: latinamerica@dfg.de 
 
16. 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
A FAPEMIG se reserva o direito de não financiar propostas, seja por decisão unilateral 
da FAPEMIG, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso 
implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Belo Horizonte, 13 de Julho de 2018. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prof. Paulo Sergio Lacerda Beirão, PhD 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação 
 
 
 
 
 
 
Prof. Evaldo Ferreira Vilela, PhD 
Presidente 
 PRÉ-SELEÇÃO DE PROPOSTAS                                                                                                                                        
Chamada 006/2018 FAPEMIG – DFG 2018
PROCESSO
COORDENADOR (MINAS GERAIS)
INSTITUIÇÃO (MINAS GERAIS)
COORDENADOR E INSTITUIÇÃO (ALEMANHA)
TÍTULO DA PROPOSTA
RESULTADO PRELIMINAR
APQ-04620-18
Antônio Otavio de Toledo Patrocínio
Universidade Federal de Uberlândia - UFU
Detlef W. Bahnemann - Institut für Technische Chemie, 
Leibniz University of Hannover
Desenvolvimento de novos materiais e processos para conversão eficiente de energia solar 
em combustíveis
Aprovado para submissão à DFG
APQ-04580-18
Alexandre Silveira
Universidade Federal de Alfenas - UNIFAL
J. Leandro - Technical University of Munich
Sensoriamento remoto para medição do campo de velocidade e do transporte de partículas 
em escoamentos com baixas lâminas de água usando termografia infravermelha em modelos 
físicos de superfícies urbanas.
Aprovado para submissão à DFG
APQ-05034-18
Juliana Lopes Rangel Fietto
Universidade Federal de Viçosa - UFV
Dr. Wolfgang Sippl- Institute of Pharmacy, Martinl-Luther-
Univ. Halle-Wittenberg,Halle
Enzimas modificadoras de histonas como alvo de novas drogas para o tratamento de doenças 
parasitárias negligenciadas
Aprovado para submissão à DFG
APQ-05058-18
Wagner Luiz Araújo
Universidade Federal de Viçosa - UFV
Dr. Yariv Brotman - Max-Planck-Institute of Molecular Plant 
Physiology
Papel do fator de transcrição WRKY45 no controle da respiração alternativa e da expressão de 
genes relacionados ao catabolismo de aminoácidos sob condições de estresse
Aprovado para submissão à DFG
Belo Horizonte, 1 de fevereiro de 2019.
"ATENÇÃO: 
1 - Este é um resultado preliminar. Os pesquisadores que tiveram suas propostas recomendadas para a submissão à DFG deverão orientar os parceiros alemães a prosseguirem com a submissão das propostas à DFG. Após avaliação da DFG, a proposta aprovada será conjuntamente financiada pela 
FAPEMIG e pela DFG, nos termos da Chamada 006/2018.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
2- Propostas recomendadas para submissão à DFG permanecerão com status "em análise" no sistema EVEREST até que a avaliação da DFG seja finalizada. O resultado final de financiamento será publicado no Diário Oficial de Minas Gerais e na webpage da FAPEMIG.
PROPOSTAS RECOMENDADAS PARA SUBMISSÃO À DFG
 PROCESSO
INSTITUIÇÃO (MINAS GERAIS)
TÍTULO DA PROPOSTA
RESULTADO PRELIMINAR
APQ-04875-18
Universidade Federal de Alfenas - UNIFAL
Lacunas de conhecimento e processos de 
diversidade de epífitas vasculares Neotropicais
Elegível, mas não aprovada para submissão à DFG devido à 
alta demanda qualificada.
APQ-04955-18
Universidade Federal de São João Del Rei - 
UFSJ
Eventos climáticos extremos: Resiliência e 
resistência da estrutura e funcionamento 
ecossistêmicos em riachos tropicais e temperados 
(EXTREME)
Elegível, mas não aprovada para submissão à DFG devido à 
alta demanda qualificada.
APQ-04646-18
Universidade Federal de Minas Gerais - UFMG
Genomas de alta resolução de espécies de 
vertebrados silvestres do Brasil
Elegível, mas não aprovada para submissão à DFG devido à 
alta demanda qualificada.
APQ-05026-18
Universidade Federal de Lavras - UFLA
A Piraclostrobina aumenta o acúmulo de malato 
nas folhas e a transcrição de genes inibidores do 
florescimento na cana de açúcar via o metabólito 
regulador Tre6P
Elegível, mas não aprovada para submissão à DFG devido à 
alta demanda qualificada.
APQ-04808-18
Universidade Federal de Itajubá - UNIFEI
Modelagem matemática para elucidar o potencial 
de redução de dose de Inibidores de Tirosina-
Quinase no tratamento de Leucemia Mieloide 
Crônica
Elegível, mas não aprovada para submissão à DFG devido à 
alta demanda qualificada.
APQ-04963-18
Universidade Federal de Lavras - UFLA
microBRsoil: Inovação em produtividade agrícola 
na era da Inteligência Artificial
Elegível, mas não aprovada para submissão à DFG devido à 
alta demanda qualificada.
APQ-05082-18
Universidade Federal de Uberlândia - UFU
Efeito Da Pressão Do Tempo Em Consumidores 
Nos Diferentes Níveis De Foco Regulatório. Um 
Estudo Experimental No Contexto Dos Produtos 
Orgânicos No Brasil E Na Europa
Elegível, mas não aprovada para submissão à DFG devido à 
alta demanda qualificada.
APQ-05091-18
Instituto Nacional de Telecomunicações - 
INATEL
Transceptores 5G para Redes em Áreas Remotas
Elegível, mas não aprovada para submissão à DFG devido à 
alta demanda qualificada.
APQ-04936-18
Universidade Federal de Viçosa - UFV
Desvendando o potencial da utilização de silagem 
de leguminosas na alimentação de ruminantes
Elegível, mas não aprovada para submissão à DFG devido à 
alta demanda qualificada.
APQ-04822-18
Universidade Federal de Alfenas - UNIFAL
Energia escura e observações
Elegível, mas não aprovada para submissão à DFG devido à 
alta demanda qualificada.
APQ-04601-18
Comissão Nacional de Energia Nuclear - CNEN
Centro de Desenvolvimento da Tecnologia 
Nuclear - CDTN
Comparative analysis of compressive strength 
tests at age of 28 and 90 days and density of 
products using chemical additives in cementing 
radioactive waste
Não elegível.
APQ-04782-18
Universidade Federal de Viçosa - UFV
Otimização de LPMOS Direcionadas por 
Genômica, Proteômica e Engenharia de Proteínas 
para Aprimoramento de Coquetéis Enzimáticos 
Celulolíticos
Não elegível.
APQ-04858-18
Instituto Nacional de Telecomunicações - 
INATEL
Transceptores 5G para Redes em Áreas Remotas
Submissão duplicada. Válido APQ-05091-18.
APQ-05039-18
Universidade Federal de Viçosa - UFV
Atmosfera Modificada na Conservação Pós-
Colheita de Lippia origanoides Kunth. E Ocimum 
gratissimum L. ao longo do armazenamento
Não elegível.
APQ-05050-18
Universidade Federal de Viçosa - UFV
DETECção de hábitats de vegeTação sobre 
mInério de ferro por VEículos aéreos não-
tripulados - DETECTIVE
Não elegível.
APQ-05055-18
Universidade Federal de Minas Gerais - UFMG
Revelando a dinâmica dos fluidos durante 
processos de recuperação de petróleo em rochas 
porosas: uma abordagem 3D baseada em 
técnicas de imagens de raios X e nêutrons
Não elegível.
APQ-05093-18
Universidade Federal de Minas Gerais - UFMG
Processamento de numerais multidigitais: 
investigação genética e translíngüistica em 
português brasileiro e alemão
Não elegível.
APQ-05095-18
Universidade Federal de Viçosa - UFV
Estudo de materiais de mudança de fase (PCM) e 
desempenho termo energético de edificações 
passivas no clima tropical com monitoramento de 
ambiente e otimização baseada em simulação
Não elegível.
APQ-05100-18
3D Lopes - Artigos para Impressoras 3D Ltda
Discriminação, Luta Constante
Não elegível.
APQ-05102-18
Universidade Federal de Viçosa - UFV
Desenvolvimento de um modelo de reconstrução 
paleoclimática utilizando registros de pólens de 
remanescentes florestais em Minas Gerais: uma 
alternativa para prever impactos das mudanças 
climáticas futuras
Não elegível.
Belo Horizonte, 1 de fevereiro de 2019.
PROPOSTAS NÃO RECOMENDADAS PARA SUBMISSÃO À DFG
ATENÇÃO: Para visualizar a justificativa da não aprovação do processo, basta acessar o sistema Everest (http://everest.fapemig.br/index.php), digitar o login e a senha, selecionar a opção 
"Acompanhar Processos" no menu esquerdo e clicar no processo.
 PRÉ-SELEÇÃO DE PROPOSTAS 
Chamada 006/2018 FAPEMIG – DFG 2018
