2SENACYT
| de Ciencia,
logia
e
 
ANUNCIO DE CONVOCATORIA PUBLICA
PROGRAMADE FORTALECIMIENTO A LOS POSTGRADOS NACIONALES DE SENACYT
CONVOCATORIA PARALAS UNIVERSIDADES ACREDITADASEN LA REPUBLICA DE PANAMA
PARA PRESENTAGION DE PROPUESTAS DE PROGRAMASDE POSTGRADODEINVESTIGAGION 2019
Resolucién Administrativa N.° 188 de 05 de septiembre de 2011; publicada en la Gaceta Oficial 26870-A el 13 de septiembre de 2011. Resolucion de Junta
Administrativa No. 70 de 21 de marzo de 2019.
DIRIGIDA A: Universidades debidamente acreditadas por CONEAUPAenla Reptiblica de Panama con programasde postgrado presenciales de tiempo completo.
   
 
OBJETIVO:Fortalecer la capacidad nacional de investigacién, fomentar la generacién de conocimiento y estimular su proyeccién hacia la sociedad por medio de la formaci6én de los
recursos humanosnecesarios para el desarrollo dela ciencia,la tecnologia y la innovaci6n, con la ejecucién de programas de postgrado a tiempo completo, cuyos beneficiarios se
dediquen a tiempo completo y de manera exclusiva a culminar sus estudios.
 
AREAS TEMATICAS A DESARROLLAR*:
Ciencias agricolas
Ciencias naturales
Investigacién e innovacién
Ingenieria y Tecnologia**
Ciencias Sociales***
Logistica
TmMOOW>
*Cada universidad podra enviar hasta 3 propuestas de programas de postgrado como maximo, de acuerdo conlas areas tematicas descritas en este anuncio.
**Se excluye ingenieria administrativa e ingenieria financiera.
***Se excluye administracién de empresas y de negocios, derecho,lingtistica, métodos y organizacion.
 
CATEGORIAS DE EVALUACION SEPARADAS:
A.
_Universidadesoficiales:
A.1 Consolidados: Programas con mas de dos cohortes con pertinencia demostrada en la generaci6n de conocimiento enfocadosen la resolucién de problemasactuales, a
través de informaci6n estadistica que demuestre productividad académica’*, y un porcentaje de egreso en tiempo minimo del 70%.
A.2 Acreditados: Se entiende por programa acreditado aquel que asegura la calidad al haber sido sometido a un procesode revisién externo al centro académico en el que se
imparte y cumple con los estandares de alguna agencia que otorga este tipo de reconocimiento.
B.
Universidades Privadas:
B.1 Consolidados: Programas con masde doscohortes con pertinencia demostrada en la generaci6n de conocimiento enfocados en la resolucién de problemasactuales, a través
de informacién estadistica que demuestre productividad académica*, y un porcentaje de egreso en tiempo superior al 70%.
B.2 Acreditados: Se entiende por programa acreditado aquel que asegurala calidad al haber sido sometido a un procesode revision externo al centro académico en el que se
imparte y cumple con los estandares de alguna agencia que otorga este tipo de reconocimiento.
* Nota: Se entiende por productividad académica el numero de estudiantes matriculados,la cantidad y tipo de publicacién realizada por docentesinvestigadores y estudiantes (MINIMO
5); cantidad de ponencias presentadas nacional e internacionalmente por docentes, investigadores y estudiantes (Minimo 5); numero de patentes registradas por egresados y docentes
investigadores; numero de premios y reconocimientos recibidos por sus docentes investigadores y estudiantes; cantidad de tesis defendidas (Minimo 10); cantidad de consultorias
realizadas por el programa y/o sus docentesinvestigadores.
 
DURACION:Todoslos programas académicos deberan desarrollarse en un periodo de 24 meses. Sin embargo, los Convenios de Colaboracién Educativa que se suscriban para
amparar su ejecucién tendran una duracién de hasta 36 mesescontadosa partir del refrendo porparte de la Contraloria General de la Republica.
 
MONTO DELA CATEGORIAA: Hasta B/. 350,000.00 de acuerdo con el programa propuesto.
MONTODELA CATEGORIAB: Hasta B/. 350,000.00 de acuerdo con el programa
.
.
.
,
propuesto.
Dentro de esta categoria se podran cubrir los siguientes rubros de gastos:
;
.
;
;
;
Dentro de esta categoria se podran cubrir los siguientes rubros de gastos:
°
Costos de colegiatura, matricula y de laboratorio de los estudiantes seleccionados
como beneficiarios.
e
Costos de colegiatura y matricula de estudiantes seleccionados como
°
Subsidios de manutenci6n a los beneficiarios por el monto convenido entre la
beneficiarios (incluye costos de laboratorios).
Universidad y SENACYT,los cuales deben tener dedicacién a tiempo completo y
e
Subsidios de manutenci6n a los beneficiarios por el monto convenido
exclusiva en el programa.
entre la Universidad y SENACYT,los cuales deben tener dedicacién a
Costos de profesoresvisitantes.
tiempo completo y exclusiva en el programa.
Capital semilla hasta B/. 3,000.00 para las investigaciones de tesis de los estudiantes
°
Capital semilla para el pago a profesoresvisitantes.
beneficiarios.
°
Gastos administrativos hasta el 5%
°
Hasta el 30% para apoyo del acondicionamiento de la infraestructura y ala
adquisicién del equipamiento y del mobiliario necesario para el desarrollo del
Se recomienda que el numero maximo de estudiantes por programa sea de 8. El
Postgrado.
monto
maximo
de
las
becas
otorgadas
sera
establecido
en
la
ronda de
e
Costosde la revisi6n de pares externos, del proceso de intercomparacién, y de la
negociacion.
autoevaluacion.
e
Gastos administrativos hasta el 5%
Se recomienda que el numero maximo de estudiantes por programa sea de 8. E] monto maximo
de las becas otorgadas sera establecido en la ronda de la negociacién.
 
REQUISITOS
REQUISITOS:
°
Cada universidad participante debera presentar copia de la Ley que las crea en el caso delas universidadesoficiales o Decreto Ejecutivo del MEDUCA que concede
autorizacién de funcionamiento enel caso delas universidadesprivadas.
e
Debera presentarcertificacién de acreditacién institucional expedido por CONEAUPA.
Cada propuesta de programa debera entregarse siguiendo el orden las instrucciones de la Lista de Verificacién para presentacién de Propuestas de Programa de
Postgrado publicada en la pagina web de la SENACYT.
°
La propuesta para cada programa que se someta a esta Convocatoria deberaincluir como minimo los t6picos descritos en el reglamento del programa de Fortalecimientos a
los Postgrados Nacionales de la SENACYT. Resolucién Administrativa No. 188 de 05 de septiembre de 2011.
°
La Propuesta para cada programa debera contenercopia de la Resolucién de aprobacion de! programaporel Organo de Gobierno Académico correspondienteen las
universidades estatales o Resolucién de aprobacién del programapor parte de la Comisién Técnica de Fiscalizacién en el caso de universidadesprivadas.
La universidad debera estar a paz y salvo con la SENACYT.
Para cada programa se requiere una carta de compromisodela autoridad universitaria correspondiente a la Unidad Administrativa o Centro responsable para la gestién de
programa.
°
Las universidades privadas deberan presentar: -a. Planilla de profesores permanente con su respetiva hoja de vida para cada propuesta presentada.-b. Los programas
aprobados.-c. Documentos que sustenten la infraestructura ofrecida (aula de clases, centro bibliografico exclusivo de las actividades académicasy de investigaci6n, a
tiempo completo, durante los 365 dias delafio), a través de los certificados de propiedad de inmueble o contrato de arrendamientos, entre otros. -d. Evidencias del
funcionamiento actual u operacién de los 4 programas necesarios para la operacién del centro académico.
e
Carta de compromiso de que los fondos del programa seran identificados para permitir el facil seguimiento de la ejecucidn de los recursos.
FECHA Y PLAZOS DE PRESENTACION
FECHA DE APERTURA DE LA CONVOCATORIA: MARTES9 DE ABRIL DE2019.
PLAZO PARA ENTREGA DE PROPUESTAS: JUEVES 11 DE JUNIO 2019 - HASTA LAS 3:00 P.M. HORA EXACTA.
 
DOCUMENTACION:La documentacién entregada debera cumplir con las instrucciones y formatos establecidos en el Reglamento del Programa de Fortalecimiento a los Posgrados
Nacionales. Cada formato delos criterios de seleccién, detalles e instrucciones sobre la naturaleza de las ayudas del Programa estan descritos en el reglamento de convocatoria y
disponibles en la pagina Web de la SENACYT (www.senacyt.gob.pa). Las propuestas deben ser entregadas en formato electrénico, a través de la direccién de correo electronico:
mcn1@senacyt.gob.pa
o
enlas oficinas de SENACYT,(Edificio 205 de la Ciudad del Saber, Clayton, Ciudad de Panama), en horario de oficina antes de la fecha y hora de cierre
correspondiente. No se aceptaran propuestas despuésdel plazo de entrega.
 
 
EVALUACION:La evaluacion de las propuestas sera realizada por un Comité de Evaluacién externo a la SENACYT sin vinculos con las universidades proponentes. La Secretaria
Nacional hace uso deespecialistas id6neos nacionalese internacionales por area tematica. Los evaluadores deberan dejar constancia escrita de la ausencia de conflictos de interés y
suscribiran una declaracién de confidencialidad. La SENACYT se reserva el derecho de no adjudicar ningun subsidio si las propuestas recibidas no cumplen conlos requisitos, criterios
y calidad esperados, o si las circunstancias presupuestarias impiden las adjudicaciones.
Es responsabilidad del proponente y no de la SENACYTasegurarse quela propuesta entregada esta completa y haya sido recibida dentro del plazo previsto. CONSULTAS:
 
mcn1@senacyt.gob.pa o al teléfono: 517-0014 ext. 1122
 
 Documentos que deben incluirse con la propuesta: 
 
Para las Universidades Oficiales: 
• 
Documento legal que autoriza a operar. 
a. Copia de la Ley que los crea.  
 
Para las Universidades Privadas: 
• 
Decreto Ejecutivo de MEDUCA que concede autorización del funcionamiento.  
a. Planilla de profesores permanentes, con sus respectivas hojas de vida para cada 
propuesta presentada. 
b. Programas aprobados.  
c. Documentos que sustenten la infraestructura ofrecida, a través de los 
certificados de propiedad de inmuebles o contratos de arrendamiento entre 
otros.  
d. Evidencia del funcionamiento actual u operación de los 4 programas necesarios 
para la operación.  
 
Para todas la Universidades: 
• 
Certificación de acreditación institucional expedido por CONEAUPA 
a. Paz y Salvo de la SENACYT 
b. Carta de compromiso de que los fondos de los programas serán identificados 
para permitir el fácil seguimiento de la ejecución de los recursos. 
 
Para cada Propuesta de Programa:  
a. Copia de la Resolución por el Órgano Gobierno Académico correspondiente en las 
universidades estatales 
b. Resolución de aprobación del programa por parte de la Comisión Técnica de 
Fiscalización.  
c. Documentos anexos que solicita la propuesta.  
 
 
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
1 
 
 
 
Propuesta Nº:  
Nombre del Programa de Maestría: 
Universidad responsable: 
Otros centros académicos participantes: (Si los hubiese) 
Orientación: Las maestrías presentadas deberán cumplir la estructura de maestría académica con dedicación exclusiva y de tiempo completo. 
Observaciones para el evaluador: 
 
Establecer un puntaje del  1 al 5 para cada criterio y sub-criterio a evaluar, según sea el caso.  El puntaje se asignará de acuerdo a lo siguiente: 
1 – Insuficiente 
2 – Regular  
3 – Satisfactorio 
4 – Bueno 
5 – Excelente. 
 
Las observaciones deben puntualizar deficiencias específicas e incorporar sugerencias de mejora para que, en caso de que la propuesta sea seleccionada, estas sean 
incorporadas en la ronda de negociación. 
 
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
2 
 
 
 
Criterio 1. Plan de estudios. 
Puntaje 
Observaciones 
La justificación presentada en la propuesta indica la pertinencia del programa de maestría con base 
en un diagnóstico socioeconómico y el estado del arte de la investigación  del área temática. 
  
 
Se declaran los mecanismos que permitirán comprobar que los objetivos y metas del programa de 
maestría se lograrán. 
 
Es congruente el mapa esquemático del plan de estudio con los objetivos y metas del programa.  Se 
pueden lograr en el tiempo previsto. 
 
Pensum y descripción por asignatura. Listado de asignaturas, con su número de créditos, talleres, 
laboratorios y componente de virtualidad si aplica.  Las asignaturas deben estar directamente 
relacionadas para complementar las áreas de investigación y que sirvan de base para el desarrollo 
de las mismas. 
 
Descripción de las asignaturas: con objetivos de éstas y  la  descripción  indicativa de los contenidos.  
Bibliografía mínima de referencia actualizada. 
 
Subtotal Criterio 1   
 
Criterio 2. Convocatoria y selección de estudiantes. 
Puntaje 
Observaciones 
Indicar si el número de estudiantes presentado por el proponente es el óptimo de acuerdo a los 
objetivos del Programa. 
 
 
Perfil de ingreso. Evaluar la pertinencia de cada uno de los atributos que deben poseer los 
aspirantes a ingresar al programa.  Además,  verificar si se tomó en cuenta la experiencia en 
investigación que tenga el aspirante.   
 
Perfil de egreso. El perfil de egreso es congruente con los objetivos y metas del plan de estudio 
propuesto.  
 
Proceso de selección de estudiantes propuesto. Los criterios y procedimientos en la selección de 
estudiantes son apropiados y garantizan una selección adecuada de acuerdo al perfil de ingreso 
presentado. 
 
Subtotal Criterio 2  
 
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
3 
 
 
Criterio 4.  Planta docente y tutorías. 
Se requiere evaluar si el  perfil profesional  del personal propuesto  ayudará  al 
cumplimiento  exitoso de las metas del programa. 
Puntaje 
Observaciones 
Investigador coordinador 
Experiencia comprobada en investigación  y haber publicado en los 
5 últimos años como investigador principal o asociado. 
 
 
Miembros del grupo de 
investigación y docentes 
investigadores 
Mínimo 3 con grado de doctorado. 50% de los docentes 
investigadores tengan grado de doctor. 
 
 
Es adecuada la planta docente en cuanto a formación y cantidad de 
profesores. 
 
 
Tutores de tesis 
En lo posible con título de doctorado y con publicaciones en 
revistas indexadas en los últimos 5 años. 
  
 
Profesores visitantes 
Mínimo 1 profesor por periodo académico. 
El área de investigación de los profesores visitantes propuestos 
está directamente relacionada con la temática del Programa y 
cuenta con publicaciones. 
 
 
Subtotal Criterio 4 
 
 
 
Criterio 5.  Oportunidades de mejoramiento y espacios para la actualización 
continua para estudiantes y docentes. 
Puntaje 
Observaciones 
Calidad de los congresos internacionales propuestos. 
 
 
Calidad de los congresos nacionales propuestos. 
 
 
Subtotal Criterio 5 
 
 
 
Criterio 3. Proceso de enseñanza aprendizaje. 
 
Puntaje 
Observaciones 
Existen criterios, normas y procedimientos para evaluar a los estudiantes  y estos son adecuados 
para ajustar puntos de mejora a la calidad del programa. 
 
 
Subtotal Criterio 3  
 
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
4 
Criterio 6. Líneas de investigación  
Evaluar la pertinencia y viabilidad  de las líneas  de investigación propuestas. 
Puntaje 
Observaciones 
Congruencia entre la orientación y naturaleza de la maestría, los objetivos del plan, cursos que se 
van a dictar, el perfil de egreso y las líneas de investigación.  
 
 
Pertinencia en la generación de conocimiento enfocado en la resolución de problemas actuales. 
 
 
Contribuyen las líneas de investigación a la formación de los estudiantes. 
 
 
Existe interrelación entre los productos actuales y las líneas de investigación propuestas.  
 
 
Los recursos (económicos, humanos, de infraestructura y equipo) permiten la culminación de las 
investigaciones de tesis en el tiempo previsto.  
 
 
Subtotal Criterio 6 
 
 
 
Criterio 7. Facilidades. 
Evaluar que las facilidades plasmadas en la propuesta sea la adecuada para este tipo  
de programa.  
Puntaje 
Observaciones 
Los laboratorios incorporados en la propuesta están acordes con las exigencias técnicas y 
necesidades de formación. Incorporan la reglamentación sobre seguridad. Son suficientes los 
equipos mencionados. 
 
 
Infraestructura requerida: disponibilidad de internet, mobiliario apropiado para acoger al 
estudiante. 
 
 
Recursos tecnológicos: redes de información y de base de datos disponibles para los estudiantes, 
aplicaciones con licencias vigentes. 
 
 
Subtotal Criterio 7 
 
 
 
Criterio 8. Presupuesto 
Puntaje 
Observaciones 
Es congruente el presupuesto detallado para la ejecución del plan propuesto. 
 
 
 
 
Criterio 9. Productos 
Puntaje 
Observaciones 
9.1. Investigaciones  de tesis 
Dirección  de tesis  de investigación 
 
 
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
5 
Es suficiente el apoyo que la universidad dará a los directores  
de tesis en cuanto a recurso humano, plan de estudio adecuado 
para cumplir los tiempos y conceptos para realizar las 
investigaciones de tesis, equipamiento e insumos. 
La propuesta permite que las investigaciones que se realicen 
estén enfocadas  en  la generación y aplicación de conocimiento 
en  atención  a los problemas y oportunidades del desarrollo 
nacional.  
 
 
9.2 Publicaciones 
 
 
Es apropiada la calidad y el impacto de las revistas secundarias e 
internacionales propuestas. 
Mínimo solicitado:  
 
Un (1) artículo por estudiante con su grupo de investigación 
en revistas indexadas.  De estas, deberá haber un (1) 
artículo publicado en revista indexada, con un buen factor 
de impacto en su área, por cada línea de investigación.  
 
Mínimo una publicación por año por investigador en una 
revista  secundaria de las listadas abajo. 
 
 
9.3. Participación de 
estudiantes y docentes en 
encuentros académicos. 
Verificar la viabilidad de los beneficios que se obtendrán con la 
participación en los encuentros propuestos. 
 
 
9.4. Vinculación 
Evaluar la factibilidad  de las acciones  de vinculación 
propuestas. 
 
 
9.5. Adjudicaciones 
Evaluar la viabilidad de obtener los recursos externos 
propuestos.  
Mínimo 1 adjudicación de SENACYT o entidades nacionales. 
Mínimo 1 adjudicación internacional. 
Mínimo 1 proyecto de colaboración internacional. 
 
 
9.6. Metas de otros recursos 
económicos externos 
Verificar si las metas propuestas son factibles y cónsonas con la 
propuesta. 
 
 
9.7. Metas 
Las metas presentadas están alineadas al programa. 
 
 
9.8. a. Acreditación. 
Programas Consolidados 
(Categorías A. 1. y B.1.) 
Verificar si el cronograma presentado y la hoja de ruta para 
alcanzar la acreditación son adecuados y realizables. 
 
 
Subtotal Criterio 9 
 
 
 
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
6 
 
 
Calcule el puntaje total para esta propuesta: (Se recomienda exportar a Excel). 
Criterio 
Subtotal 
para criterio 
Puntaje 
obtenido  
Ponderación Puntaje final 
Criterio 1 
30   
15%   
Criterio 2 
20   
5%   
Criterio 3 
15   
5%   
Criterio 4 
30   
20%   
Criterio 5 
10   
5%   
Criterio 6 
25   
20%   
Criterio 7 
15   
10%   
Criterio 8 
5   
5%   
Criterio 9 
40   
10%   
Criterio 10 
5   
5%   
TOTAL 
195  
100%  
 
  
  
 
Se recomienda esta propuesta para adjudicación de fondos 
Sí 
 
No 
 
 
Señale los riesgos presentes y futuros inherentes a la propuesta:  
 
 
 
 
Comentarios sobre la propuesta:  
 
 
 
 
 
Criterio 10.a.   Autoevaluación.  Programas Consolidados (Categorías A. 1. y B.1.) 
Puntaje 
Observaciones 
Evaluar la factibilidad del plan de autoevaluación presentado y el diseño y planificación del proceso  
de autoevaluación. 
 
 
 1
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 2
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 3
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 4
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 5
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 6
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 7
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 8
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 9
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 10
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 11
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 12
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 ;
REPUBLICA DE PANAMA
.
;
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
Resolucién de Junta Directiva No. q O
De /
de
Qos
de 2019
La Junta Directiva de la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién,
En uso de sus facultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el articulo 19-A de la Ley 13 de 1997, modificada por la Ley 50 de 2005 y la Ley 55
de 2007, crea la Junta Directiva de la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacion (SENACYT) como el organismo de direccién interna de mayor jerarquia de
su estructura organizacional.
Que el Programa de Fortalecimiento de Postgrados Nacionales de la Secretaria Nacional
de
Ciencia,
Tecnologia
e Innovacién
(SENACYT),
cuyo reglamento
se
encuentra
aprobado a través de la Resolucién Administrativa No. 188 de 5 de septiembre de 2011,
tiene como objetivo fortalecer las capacidadesde las universidades para la formacion de
recursos humanos con competencias para la investigaci6én en las areas prioritarias del
pais.
Que a la fecha, se han lanzado 6 convocatorias publicas dirigidas a universidades
acreditadas en la Republica de Panama para programas de maestrias académicas, en
los que se han beneficiado un total de 86 estudiantes, algunos de los cuales han tenido
ejecutorias en congresos internacionales y publicaciones cientificas.
Que actualmente se encuentran en ejecucion 8 Programas de Postgrados,de los cuales
2 son programas consolidados (con mas de 2 cohortes) y 2 se encuentran acreditados
por la Agencia Centroamericana de Acreditacién de Postgrado (ACAP).
Que
los estudiantes y docentes
investigadores de
los Programas de Postgrados
acreditados y consolidados utilizan infraestructura que recibe un mantenimiento basico
y que carecen de ciertos equipos o que los mismos deben ser renovados.
Que para la realizacién de trabajos colaborativos con universidades de prestigio
internacional o para profundizar en trabajos de investigaci6n que contribuyan con
alternativas a problemas sociales o del sector productivo, la SENACYT ha contemplado
otorgar para la Convocatoria Publica para las Universidades acreditadas en la Republica
de
Panama
para
presentacién
de
propuestas
de
Programas
de
Postgrado
de
Investigaci6n 2019, un subsidio econémico de hasta Trescientos Cincuenta Mil Balboas
con 00/100 (B/.350,000.00) por cada Programa de Postgrado que sea seleccionado, a
fin de que hasta un 10% del monto solicitado se pueda disponer para apoyo del
acondicionamiento de la infraestructura y la renovacion del equipo basico de laboratorio
requerido para el Programa.
Queel articulo 19-D de la Ley 13 de 1997, modificada por la Ley 50 de 2005 y la Ley 55
de 2007, establece que la Junta Directiva de la SENACYT debera aprobar o improbar
los gastos que superen la suma de Doscientos Cincuenta Mil Balboas con 00/100
(B/.250,000.00).
Que el 21 de marzo de 2019, en sesi6n ordinaria de la Junta Directiva fue sometido a
consideraciéon
la
autorizacién
para
lanzar
la
Convocatoria
Publica
para
las
Universidades acreditadas en la Republica de Panama para presentacion de propuestas
de
Programas
de
Postgrado
de
Investigacién
2019,
con un monto maximo
de
adjudicacion de hasta Trescientos Cincuenta Mil Balboas con 00/100 (B/.350,000.00)
por cada Programa de Postgrado seleccionado.
Que una vez presentada esta solicitud, fue aprobada por los cinco
(5) miembros
presentes en la reunion de la Junta Directiva al momentode la votacion.
&SENACYT
Secreloria Nocional de Cleacia Tecnologic & imorackin
 
 
 
 ©
Resolucion de Junta Directiva Nv
70
de
a |
de 0ay
de 2019
Pagina No. 2
RESUELVE
PRIMERO:
APROBAR
el lanzamiento de la Convocatoria Publica para las
Universidades
acreditadas
en
la
Republica
de
Panama
para
presentacion
de
propuestas
de
Programas
de
Postgrado
de
Investigacion 2019, con un monto maximo de adjudicacion de hasta
Trescientos Cincuenta Mil Balboas con 00/100 (B/.350,000.00) por
cada Programa de Postgrado seleccionado.
SEGUNDO:
Esta Resoluci6n entrara a regir a partir de su aprobacion.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 13 de 15 de abril de 1997, modificada por la Ley 50
de 21 de diciembre de 2005 y la Ley 55 de 14 de diciembre de 2007.
  
Sandy Correa
Presidenta Ad-Hoc
Secretaria General y
Delegada por el Ministro de Educacion
 
Seeretario de la Junta Directiva
a
&SENACYT
Secielana hacional de Ciencia fecnelogic e innevacdn
ESTE DOCIM
U ORIGIN..
   
Firma:
Fecha:
Olam cxf - al?
 
 eeSENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
ACTA DE RECEPCION DE PROPUESTAS
SECRETARIA NACIONALDE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
CONVOCATORIA PARA LAS UNIVERSIDADES ACREDITADASEN LA REPUBLICA DE
PANAMA DEL PROGRAMA PARA LA PRESENTACION DE PROPUESTAS DE
PROGRAMAS DE POSTGRADODEINVESTIGACION 2019
El dia 11 de junio de 2019, a las 3:00 p.m. (hora exacta) cerré el periodo de recepcién de
las propuestas de
la Convocatoria Publica para las Universidades Acreditadas en
la
Republica de Panama para la Presentacién de Propuestas de Programas de Postgrado de
Investigacion 2019, de acuerdo con lo establecido en el anuncio publicado en la pagina web
de SENACYT.
Los
canales admitidos para
la
recepcidén de propuestas
fueron por medio
de
correo
electronico a la direccién mcni@senacyt.gob.pa o fisicos en formato digital en las oficinas
de la SENACYT, ubicada en el edificio 205 de la Ciudad del Saber, Clayton, en la Direcci6én
de Gestion.
Fueron recibidas un total de Dos (2) propuestas. El] cuadro con el detalle de las propuestas
recibidas se presenta a continuacion:
 
Codigo
Nombre del Programa
Institucion
Fecha
Participante
Recepcion
Hor
 
Universidad
CoA-
Maestria en Gerencia de
Latinoamericana
B.2.001
Politicas Piblicas
de Comercio
Exterior (ULACEX)
Universidad
Tecnologica de
|11/06/2019|
2:58 pm
Panama (UTP)
11/06/2019|
1:39 pm
 
CoA-
Maestria en Ciencias de la
A.2.001
Ingenieria Mecanica
 
 
 
 
 
  
En cumplimiento con lo establecido en la Resolucién Administrativa No.
188 del 5 de
septiembre del 2011, que reglamenta el Programa de Fortalecimiento a los Postgrados
Nacionales,
se
procedid
a
verificar
si
las
solicitudes presentadas
por
los
aspirantes
cumplieron con los requisitos establecidos en la Convocatoria.
Se declara no admisible una (1) propuesta por no aportar evidencias del cumplimiento de
los sub-Puntos 6.2; 6.3; 6.4; 6.5 que corresponde a Requisitos General Para Participar en
las Convocatorias de acuerdo con lo estipulado en la Resolucion Administrativa No. 188 de
5S de septiembre del 2011 publicada en la Gaceta Oficial No. 26870 del 13 de septiembre del
2011, que reglamenta el Programa de Fortalecimiento a los Postgrados Nacionales. La
Propuesta es la siguiente:
 
Institucion
Fecha
Cédigo
Nombre del Programa
Barticipante
Receocion
Hora
 
Universidad
CoA-
Maestria en Gerencia de
Latinoamericana de
:
B.2.001
Politicas Puiblicas
Comercio Exterior
EHOGIAO1S)
eee pm
(ULACEX)
 
 
 
 
 
  
La siguiente propuesta cumple con los requisitos de la Convocatoria, por lo que pasara a la
fase de evaluacion.
  
Institucion
Fecha
Participante
Recepcion
i
4
Universidad
CoA-
Maestria en Ciencias de la Ingenieria
a
.
A.2.001
Mecanica
Tecnoldgica de
|
11/06/2019
|
2:58 pm
Panama (UTP)
Codigo
Nombre del Programa
Hora
 
 
 
 
 
 
 
Dado en la ciudad de Panama,a los 20 dias del mes de junio del 2019.
ParteMesures 7
Licda. Nancy M.Herrera C.
Coordinadora de Programas Académicos Nacionales
Direccion de Desarrollo de Capacidades Cientificas y Tecnologia
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
SENACYT
 
 .
REPUBLICA DE PANAMA
.
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No. 270-A
De 8 de agosto de 2019
EL SECRETARIO NACIONAL ENCARGADO DE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT)
En uso de susfacultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 9 de abril de 2019 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
(SENACYT), lanzo la Convocatoria Publica para las Universidades Acreditadas en la Reptiblica
de Panama para la Presentacion de Propuestas de Programas de Postgrado de Investigacién
2019, dentro del Programa de Fortalecimiento a los Postgrados Nacionales de SENACYT,y se
establecié el término para recibir propuestas hasta el dia 11 de junio de 2019, hasta las 3:00
p.m., hora exacta.
Que la Resolucién Administrativa No. 188 de 5 de septiembre de 2011 que aprueba el
Reglamento del Programa de Fortalecimiento a los Postgrados Nacionales, en el punto 10,
subpunto 10.2 disponelo siguiente:
Debido a que los evaluadores son externos, y a que sus tiempos no son Controlados por
SENACYT, pueden darse retrasos en la entrega de las Evaluaciones correspondientes
que impidan cumplir con el plazo de comunicacién de resultados. En estos casos,
excepcionales se podrda prorrogar el tiempo de presentacién de resultados hasta un
maximo de sesenta (60) dias adicionales. En estos casos, SENACYT comunicard a los
proponentes el aplazamiento para dar a conocerlos resultados por medio del sitio Web.
De excederse los plazos de comunicacién y aplazamiento sefialados en los puntos
anteriores, sin que la institucién tenga disponible los resultados correspondientes a los
proponentes, la convocatoria sera declarada cancelada.
Que dentro del proceso de evaluacion de la referida Convocatoria Publica, se han dilatado los
plazos establecidos, lo que ha impedido que la SENACYT publiquela lista de beneficiarios en
tiempo oportuno.
Que se hace necesario extender la fecha para la publicacion de la lista de beneficiarios en la
Convocatoria Publica para las Universidades Acreditadas en la Reptblica de Panama para la
Presentacion de Propuestas de Programas de Postgrados de Investigacion 2019.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 254 del 29 de julio de 2019, se designoal Dr.
Victor Sanchez Urrutia como Secretario Nacional Encargado de la SENACYT de manera
temporal, del 5 al 14 de agosto de 2019, inclusive.
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO: Extenderla fecha de comunicaci6n de resultados de la Convocatoria Publica para
las Universidades Acreditadas en la Republica de Panama para la Presentacién de Propuestas
de Programas de Postgrado de Investigacién 2019, por un periodo de Sesenta (60) dias
calendarios, contados a partir del 8 de agosto de 2019 hasta el 7 de octubre de 2019.
SEGUNDO: Ordenar la publicacién de la presente Resolucién en la pagina web de la
SENACYT.
TERCERO:La presente Resolucion empezara a regir a partir de su publicacion.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
DR. VICTOR SANCHEZ URRUTIA
Secretario Nacional Encargado
 
  
LEONA ON
a
Lys e
VERIFICADO
     
Ww
 lk
k
WwSENACYT
REPUBLICA DE PANAMA
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
— GOBIERNO NACIONAL —
DIRECCION DE DESARROLLO DE CAPACIDADESCIENTIFICAS Y
TECNOLOGICAS
Convocatoria Publica para las Universidades Acreditadas en la
Republica de Panama para la Presentacién de Propuestas de
Programas de Postgrado deInvestigacion 2019
Categoria A. Universidades Oficiales
A.1
Consolidadas: Programa con mds de 2 de cohortes de
tiempo
completo,
con
pertinencia
y
potencial
para
la
generacion de conocimientos enfocado en
la resolucion de
problemas actuales.
e
Nose presentaron propuestas en esta categoria
A.2 Acreditadas: Se entiende por programa acreditado aquel
que asegura la calidad al haber sido sometido a un proceso de
revision externo al centro académico en el que se imparte y
cumple con los estandares de alguna agencia que otorga este
tipo de reconociendo.
e
CoA-A.2.001
Programa de
Maestria
En
Ciencias de
la
Ingenieria Mecanica.
Se invita a los proponentes a contactar a la Lic. Nancy M. Herrera
C. para coordinarsu cita a partir del 2 de enero del 2020.
Fecha de la publicacién: 27 de diciembre del 2019.
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
Ciudaddel Saber, Edificio 205
(507) 517-0014 / www.senacyt.gob.pa
