
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 027/2020 
APOIO À INFRAESTRUTURA PARA GRUPOS DE PESQUISA DA 
UDESC 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESTADO 
DE SANTA CATARINA – FAPESC torna público o lançamento da 
presente Chamada Pública, definida no âmbito do Termo de Cooperação 
Técnica e Financeira Nº 04/2018 para Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico, celebrado entre FAPESC e UNIVERSIDADE DO ESTADO 
DE SANTA CATARINA, e convidam Líderes ou membros de Grupos de 
Pesquisa da UDESC a submeterem propostas de pesquisa, em diferentes 
áreas de conhecimento, que contribuam para o desenvolvimento científico 
e tecnológico e a inovação, do estado de Santa Catarina, nos termos dos 
arts. 218, 219, 219-A e 219-B da Constituição da República Federativa do 
Brasil de 1988 e art. 176 da Constituição do Estado de Santa Catarina de 
1989 e considerando: 
- Os dispositivos da Lei Federal No 8.666/93, do Decreto Estadual No 
2.060/2009 e dos demais dispositivos legais e regulamentares vigentes; 
- Que a FAPESC é agência de fomento executora da Política Estadual de 
Ciência, Tecnologia e Inovação para o avanço de todas as áreas do 
conhecimento, o equilíbrio regional, o desenvolvimento econômico 
sustentável e a melhoria da qualidade de vida da população do Estado de 
Santa Catarina; 
- Que compete à FAPESC apoiar e promover a realização de estudos, 
executar e divulgar programas e projetos de pesquisa científica e 
inovação, individuais ou institucionais, por iniciativa própria ou em 
colaboração com outras instituições públicas ou privadas permitindo o 
desenvolvimento de produtos e processos tecnológicos, de acordo com 
as diretrizes atribuídas pela Lei Complementar nº 741, de 12 de junho de 
2019, bem como pelo Estatuto Social da FAPESC aprovado pelo Decreto 
965/2012. 
- Que compete a UDESC realizar e estimular a pesquisa e a investigação 
científica, a produção cultural, o empreendedorismo, o cooperativismo e o 
desenvolvimento científico e tecnológico, bem como o desenvolvimento 
de soluções técnicas e tecnológicas, estendendo seus benefícios à 
comunidade, de acordo com as diretrizes atribuídas pela Estatuto da 
Universidade do Estado de Santa Catarina - UDESC. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001460/2020 e o código 6CVE39C6.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/10/2020 às 17:57:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
91
  
 
1 DOS OBJETIVOS 
 
Apoiar propostas de pesquisa científica, tecnológica e de inovação de 
pesquisadores vinculados a Grupos de Pesquisa certificados pela 
UDESC, contribuindo para o fortalecimento da pesquisa nesta Instituição 
de Ciência, Tecnologia e Inovação - ICTI, e para o desenvolvimento 
científico, tecnológico e de inovação e o avanço nas áreas do 
conhecimento, o equilíbrio regional, o desenvolvimento econômico 
sustentável e a melhoria da qualidade de vida dos Catarinenses. 
 
1.2 ESPECÍFICOS   
 
a) Apoiar o desenvolvimento e divulgação da pesquisa, contribuindo para 
o desenvolvimento científico, tecnológico e da inovação (CTI) no estado 
de Santa Catarina; 
b) Difundir e democratizar o acesso aos resultados de pesquisas 
desenvolvidas por pesquisadores da UDESC e promover a integração 
com a produção científica e tecnológica nacional e internacional; 
c) Estimular as atividades de desenvolvimento da pesquisa em todas as 
regiões do Estado onde a UDESC atua; 
d) Incentivar a integração de pesquisadores, docentes, estudantes, 
profissionais, empreendedores e demais agentes públicos e dos 
conhecimentos produzidos, buscando a solução dos problemas regionais 
e estadual; 
e) Apoiar e promover a pesquisa junto a sociedade, permitindo a 
integração e retomada da economia em articulação com as demandas do 
Governo do Estado de Santa Catarina. 
 
2 DAS DEFINIÇÕES 
 
2.1 Para efeitos da presente Chamada Pública, consideram-se: 
 
a) Proponente/Beneficiário: Pessoa física, com titulação mínima de 
doutor(a), coordenador(a) da proposta submetida a presente chamada e 
Líder do Grupo de Pesquisa da UDESC. O Proponente/Beneficiário da 
proposta submetida a presente Chamada será o, responsável desde a 
etapa de submissão até a aprovação final da prestação de contas, bem 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001460/2020 e o código 6CVE39C6.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/10/2020 às 17:57:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
92
  
 
como, responsável pela administração dos recursos destinados ao 
projeto, cujas obrigações e vedações estão previstas nos arts. 3º e 4º do 
Decreto Estadual 2.060/2009 e, que tenha destacada e relevante 
atividade de pesquisa em consonância com a proposta submetida. 
Necessário que seja pertencente ao quadro de pessoal efetivo e 
permanente da UDESC e ter seu currículo cadastrado e atualizado nas 
Plataformas Lattes e de CTI da FAPESC; 
b) 
Instituição 
Proponente: 
Também 
chamada 
de 
Instituição 
Interveniente. É a ICTI de vínculo empregatício ou funcional do 
Proponente/Beneficiário da proposta submetida a presente Chamada, de 
natureza pública com CNPJ no estado de Santa Catarina, sendo neste 
caso, a Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, que 
assumirá conjuntamente a responsabilidade de execução do projeto, 
mediante assinatura do Termo de Outorga por meio de seu representante 
legal; 
c) Grupo de Pesquisa: Grupo Institucional do qual fazem parte 
pesquisadores em diversos níveis de formação acadêmica e que se 
organizam em uma ou mais linhas de pesquisa de uma determinada área 
do conhecimento com o objetivo de desenvolver pesquisa em CTI e 
oficialmente certificado pela UDESC; 
d) Projeto Integrado de Pesquisa Científica, Tecnológica e/ou de 
Inovação – Projeto de CTI: São todos os projetos de pesquisa que 
contemplam a articulação das pesquisas desenvolvidas pelo Grupo, 
vinculadas à(s) sua(s) linha(s) de pesquisa, ao projeto pedagógico dos 
cursos de graduação e/ou à(s) linha(s) de pesquisa dos cursos de pós-
graduação stricto sensu nos quais os pesquisadores atuam na UDESC, 
articulados com o desenvolvimento dos ecossistemas de CTI, o avanço 
de todas as áreas do conhecimento, o equilíbrio regional e o 
desenvolvimento econômico sustentável. As metas a serem atingidas na 
proposta devem estar explicitamente especificadas de modo a permitir o 
acompanhamento das entregas, dos indicadores e avaliação. 
 
3 DOS CRITÉRIOS DE ADMISSIBILIDADE 
 
Os critérios de admissibilidade das propostas compreendem a avaliação 
preliminar das seguintes condições: 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001460/2020 e o código 6CVE39C6.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/10/2020 às 17:57:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
93
  
 
3.1 A UDESC deverá, obrigatoriamente, publicar Edital Interno para 
habilitação e estratificação dos Grupos de Pesquisa da UDESC, 
permitindo a ampla participação e isonomia, e possibilitando a submissão 
dos projetos integrados (PI) à Plataforma de CTI da FAPESC, para 
análise e avaliação segundo os critérios do item 8.5 da presente 
Chamada Pública. 
3.2 O processo de admissibilidade compreende a verificação de 
atendimento dos critérios listados abaixo, a partir das informações e 
documentos comprobatórios legíveis apresentados na submissão pela 
Plataforma FAPESC. 
3.3 Quanto ao Proponente/Beneficiário (proponente da UDESC): 
a) Possuir titulação mínima de Doutor; 
b) Ser obrigatoriamente o coordenador da proposta; 
c) Residir no Estado de Santa Catarina; 
d) Possuir vínculo funcional efetivo com a Universidade do Estado de 
Santa Catarina - UDESC; 
e) Ter currículo Lattes e mantê-lo atualizado nas Plataformas de CTI da 
FAPESC, 
disponível 
no 
link 
http://plataforma.FAPESC.sc.gov.br//fapesc/#/public/login e Lattes do CNPq 
- http://lattes.cnpq.br/; 
f) Não ter pendências de qualquer natureza com a FAPESC e/ou outro 
órgão da Administração Pública Direta ou Indireta do Estado;  
g) Carregar na Plataforma de CTI da FAPESC: 
I. 
Projeto Integrado; 
II. 
Atestado de regularidade dos projetos cadastradas em plataforma 
institucional da UDESC; 
III. 
Atestado da estratificação do grupo de pesquisa que contenha sua 
identificação, enquadramento em uma das faixas (A, B ou C) da 
estratificação e o recurso financeiro máximo previsto para os 
projetos conforme Edital Interno da UDESC. 
 
3.4 Quanto a Proposta:  
a)  Ser submetida por um único(a) proponente (Líder do Grupo de 
Pesquisa); 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001460/2020 e o código 6CVE39C6.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/10/2020 às 17:57:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
94
  
 
b) Caracterizar como projeto de pesquisa em CTI, conforme letra “d” item 
2 da presente Chamada Pública; 
c) Ser um projeto integrado (PI), contemplando a articulação das 
pesquisas desenvolvidas pelo Grupo, que estejam cadastrados em 
plataforma de pesquisa institucional da UDESC, vinculadas à(s) sua(s) 
linha(s) de pesquisa, ao projeto pedagógico dos cursos de graduação 
e/ou à(s) linha(s) de pesquisa dos cursos de pós-graduação stricto sensu 
nos quais os pesquisadores atuam; 
d) Ser desenvolvido em Santa Catarina; 
e) Quando articulada em rede de pesquisadores, poderá ser formada 
entre o Proponente/Beneficiário e membros de outras ICTIs catarinenses 
ou de outros estados, bem como de Instituições de pesquisa nacionais e 
internacionais; 
f) Ter anuência/concordância da Pró-reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação 
e Inovação ou Órgão equivalente da UDESC; 
g) Executar a pesquisa, preparação e entrega dos resultados em até 24 
(vinte e quatro) meses; 
h) Ser submetida na modalidade online via Plataforma de CTI da 
FAPESC, pelo Líder do Grupo de Pesquisa (Proponente/Beneficiário). No 
caso de apresentação de mais de uma proposta pelo mesmo 
Proponente/Beneficiário, levando-se em conta a ordem cronológica de 
submissão, será considerada válida a última proposta submetida. As 
demais serão desclassificadas; 
i) Preferencialmente estar correlacionado a um ou mais Objetivos de 
Desenvolvimento Sustentável (ODS/ONU); 
j) Desejável a articulação e o apoio financeiro, econômico ou técnico com 
o setor produtivo e o governo do estado de Santa Catarina para fins de 
aplicação dos resultados, ainda que parciais, da proposta submetida; 
k) Não serão aceitos propostas por qualquer outro meio, tampouco após o 
prazo final de recebimento estabelecido no cronograma desta Chamada 
Pública; 
l) A proposta deve apresentar no plano de trabalho as ações e itens a 
serem realizados pelo proponente/beneficiário de maneira clara e 
objetiva, com adequação orçamentária; 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001460/2020 e o código 6CVE39C6.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/10/2020 às 17:57:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
95
  
 
3.5 Quanto à Instituição Proponente (UDESC) 
a) Ser obrigatoriamente a Instituição de vínculo do (a) coordenador (a) da 
proposta; 
b) Possuir cadastro atualizado e completo na Plataforma de CTI da 
FAPESC. Ressalta-se que o representante legal da UDESC deverá estar 
previamente cadastrado na Plataforma de CTI da FAPESC para 
possibilitar o registro completo da Instituição Proponente. 
 
4 DO CRONOGRAMA 
 
Etapas 
Datas 
Lançamento da Chamada Pública FAPESC 
027/2020 
23/10/2020 
Lançamento de Edital Interno de estratificação 
de grupos pesquisa da UDESC 
26/10/2020 
Resultado 
final 
do 
Edital 
interno 
de 
estratificação de grupos de pesquisa da 
UDESC 
22/12/2020 
Submissão das propostas na Plataforma de 
CTI da FAPESC (online) 
De 01/03 a 31/03/2021 
Resultado de admissibilidade pela FAPESC 
16/04/2021 
Período para apresentação de recursos 
De 19/04 a 23/04/2021  
Resultado final de admissibilidade  
30/04/2021 
Análise e seleção da avaliação de mérito pela 
FAPESC 
De 03/05a 28/05/2021 
Resultado parcial dos aprovados no site da 
FAPESC  
31/05/2021 
Período para apresentação de recursos 
administrativos 
De 01/06 a 04/06/2021 
Divulgação dos julgamentos dos recursos e 
resultado final 
11/06/2021 
Início da celebração dos Termos de Outorga 
A partir de 01/07/2021 
 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001460/2020 e o código 6CVE39C6.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/10/2020 às 17:57:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
96
  
 
5 RECURSOS FINANCEIROS  
 
5.1 Para esta Chamada Pública serão destinados recursos financeiros no 
valor global de R$ 4.600.000,00 (quatro milhões e seiscentos mil reais), 
sendo R$ 3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil reais) oriundos do 
orçamento da UDESC e R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) oriundos 
do orçamento da FAPESC. Os valores serão liberados de acordo com a 
descentralização dos recursos à FAPESC pela UDESC. 
5.2 Os recursos financeiros serão liberados no decorrer de 24 (vinte e 
quatro) meses em até 2 (duas) parcelas, de capital e custeio 
respectivamente, de acordo com a disponibilidade orçamentária e 
financeira. 
5.3 A UDESC e FAPESC poderão captar recursos por meio de doações, 
descentralizações, parcerias, convênios, Emendas Parlamentares, entre 
outras formas com vistas a aplicação de recursos financeiros 
suplementares a presente Chamada Pública e, desta forma, ampliar o 
número de propostas contempladas. 
5.4 A FAPESC poderá utilizar até 0,5% (meio por cento) deste valor para 
o processo de acompanhamento e avaliação dos projetos fomentados. 
 
6 DOS ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS 
 
6.1Itens financiáveis 
 
6.1.1 Serão financiáveis itens destinados às atividades de pesquisa, 
incluindo 
estruturação 
e manutenção de 
condições 
laboratoriais 
(instalação, manutenção e recuperação), material bibliográfico e outros 
materiais permanentes, material de consumo e despesas acessórias 
como as de importação. 
6.1.2 Dentre os itens financiáveis incluem-se: os serviços de terceiros 
(pessoa física e jurídica) contratados de acordo o previsto na legislação 
estadual; as despesas de locomoção para pesquisas de campo (quando 
metodologicamente descritas e aprovadas nos projetos de pesquisa do 
grupo e no plano de trabalho apresentado); passagens para vinda de 
pesquisadores de outras IES parceiras do grupo, com vistas à reunião de 
trabalho; despesas destinadas à compra de passagens e inscrições para 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001460/2020 e o código 6CVE39C6.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/10/2020 às 17:57:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
97
  
 
apresentação de trabalhos, resultantes do projeto de pesquisa, em 
congressos no território nacional, no limite de até 20% do valor total 
recebido pelo grupo.  
6.1.3 Define-se como estruturação e manutenção de condições 
laboratoriais, a aquisição e manutenção de materiais permanentes e de 
consumo para laboratórios, dentre os quais acervo bibliográfico, que 
poderão ou não ser compartilhados entre grupos.  
6.1.4 Será permitida a utilização de recursos para a publicação da 
produção científica dos professores pesquisadores em periódicos 
indexados.  
6.1.5 A concessão de diárias, por necessidade de pesquisa de campo, 
deverá estar prevista no orçamento apresentado no plano de trabalho do 
grupo, acompanhada de justificativa, descrição e quantitativos dos 
itinerários, aplicando-se, quanto a valores e forma de comprovação, as 
regras do Decreto nº1.127/08.  
 
6.2 Itens não financiáveis  
 
6.2.1 Não serão financiados os seguintes itens:  
a) pagamento de passagens ou diárias para visitas, cursos e similares, 
pagamento de bolsas e salários para pesquisadores do grupo;  
b) construção de imóveis que impliquem em aumento de patrimônio;  
c) pagamento de salário ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições 
públicas (federal, estadual, municipal);  
d) pagamento de despesas de rotina como as contas de luz, água, 
telefone, correio, reprografia e similares e obras civis, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução de 
projetos e das colaboradoras;  
e) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por 
serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme determina a Lei 
de Diretrizes Orçamentárias da União e Decreto Federal no 5.151 de 
22/04/2004;  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001460/2020 e o código 6CVE39C6.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/10/2020 às 17:57:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
98
  
 
f) pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de 
acordo com a Instrução Normativa 01/97 da Secretaria do Tesouro 
Nacional;  
g) pagamento de despesas contábeis e administrativas, incluindo 
contratação de pessoal da própria instituição executora ou parceira;  
h) taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária; (DOC/TED 
liberado até duas transferências)  
i) despesas de publicidade;  
j) pagamento de combustível. 
 
7 DA SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS E DOCUMENTOS 
 
7.1 Os projetos selecionados pelo Edital Interno de estratificação dos 
gupos de pesquisa da UDESC, deverão ser submetidos via Plataforma 
FAPESC de CTI pelo proponente/beneficiário (pesquisador Líder) do 
Grupo 
de 
Pesquisa, 
disponível 
no 
endereço 
http://plataforma.fapesc.sc.gov.br/fapesc/#/public/login 
- 
conforme 
Cronograma previsto no item 4 desta Chamada Pública. 
7.2 Juntamente a submissão do projeto à FAPESC, deverá ser anexada à 
Plataforma de CTI da FAPESC: 
a) atestado da estratificação do Grupo de pesquisa que contenha sua 
identificação, enquadramento em uma das faixas (A, B ou C) da 
estratificação e o recurso financeiro máximo previsto o projeto. 
b) documento atestando a regularidade dos projetos cadastrados em 
plataforma institucional da UDESC.  
7.3 O Proponente/Beneficiário, a UDESC e seu Representante Legal, a 
instituição de vínculo e os integrantes da equipe do projeto, deverão estar 
previamente cadastrados na Plataforma de CTI da FAPESC. 
7.4 Na última etapa do formulário online deverá ser anexada, em formato 
PDF e de forma legível, a seguinte documentação:  
a) Comprovante de vínculo funcional do Proponente/Beneficiário junto a 
UDESC; 
b) Cópia do diploma de doutor(a) do(a) Proponente/Beneficiário; 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001460/2020 e o código 6CVE39C6.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/10/2020 às 17:57:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
99
  
 
c) Cadastro atualizado da UDESC na Receita Federal, pelo link: 
http://servicos.receita.fazenda.gov.br/Servicos/cnpjreva/Cnpjreva_Solicita
cao.asp?cnpj=11402887000160 
7.5 Não serão aceitas propostas submetidas após o prazo final de 
recebimento estabelecido no cronograma desta Chamada. 
7.6 Expirado o prazo limite indicado na Chamada, nenhuma outra 
proposta será recebida, assim como não serão aceitos adendos, 
substituições, 
ou 
esclarecimentos 
que 
não 
forem, 
explícita 
ou 
formalmente, solicitados pela FAPESC. 
7.7 Neste caso de excepcionalidade, por conta da atual situação do país 
em quarentena diante da COVID-19, ressalta-se a importância da 
documentação no ato da submissão da proposta, contudo em caso de 
dificuldade, desde que de modo justificado e explicitado, a FAPESC 
considerará a submissão de propostas, porém de modo incompleto e, 
posteriormente, poderá possibilitar o encaminhamento de documentação 
complementar. No ato da contratação todos os documentos de submissão 
e contratação exigidos nesta Chamada Pública deverão estar disponíveis 
na Plataforma de CTI da FAPESC.  
7.8 Serão aceitas assinaturas eletrônicas devidamente certificadas. 
 
8 DA ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS  
 
Todas as propostas serão analisadas conforme a sequência de etapas 
descrita abaixo: 
8.1 Análise de admissibilidade  
8.1.1 O Comitê Permanente de Acompanhamento e Avaliação (CPAA) da 
FAPESC procederá a análise de admissibilidade das propostas, 
verificando os títulos/itens 2, 3, 4 e 7 da presente Chamada. 
8.1.2 As propostas que não atenderem aos itens acima mencionados 
serão previamente desclassificados da presente Chamada Pública. 
8.2 Avaliação e Julgamento de Mérito 
8.2.1 A proposta que reunir toda a documentação eletrônica, preencher 
todos os requisitos e condições de admissibilidade exigidos nesta 
Chamada Pública será submetido à análise e julgamento de mérito pelo 
CPAA que, sempre que necessário solicitará a avaliação de consultores 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001460/2020 e o código 6CVE39C6.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/10/2020 às 17:57:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
100
  
 
ad hoc reunidos ou não em Grupo de Trabalho específico para atender 
aos objetivos fins desta Chamada, podendo utilizar-se da modalidade 
online. Para fins da presente Chamada, excepcionalmente, o CPAA 
poderá solicitar um representante da UDESC. 
8.3 O CPAA tomará decisões segundo as regras e princípios 
estabelecidos na presente Chamada e na legislação vigente, com 
competência para julgar casos omissos, neste instrumento, interpretá-los, 
e inclusive, alterar prazos de inscrição, início e fim da Chamada Pública 
ou das suas fases de realização e submetidas a homologação da 
Diretoria Executiva. 
8.4 Não será permitido integrar o CPAA, os Proponentes nesta Chamada 
Pública ou membros das equipes dos projetos. É vedado a qualquer 
membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) Possua interesse direto ou indireto. 
b) Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro 
grau; ou 
c) Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro 
da equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
8.5 Critérios de Avaliação e Julgamento de Mérito 
8.5.1 A avaliação será composta pelos critérios estabelecidos abaixo, com 
os respectivos pesos, atribuindo-se notas de 0 a 10: 
CRITÉRIOS 
PESO 
1. Relevância: relevância científica, tecnológica e de inovação do projeto; 
pertinência do problema da pesquisa. 
2 
2. Desenvolvimento de CTI: contribuição para o avanço e à consolidação 
do conhecimento científico, tecnológico e de inovação; integração a ser 
promovida entre os atores locais e/ou regionais da área de CT&I; potencial 
de apropriação dos resultados pela sociedade catarinense. 
2 
3.Qualidade do projeto: projeto escrito de forma correta, clareza na 
apresentação do problema da pesquisa; coerência entre orçamento, os 
objetivos, metas e execução; preenchimento correto dos campos do 
formulário. 
2 
4. Adequação Metodológica: consistência dos métodos e estratégias que 
serão utilizadas para desenvolver o projeto; cronograma físico que 
apresente descrição clara das fases e metas factíveis a serem cumpridas e 
alcançadas; limitações ou obstáculos previsíveis que possam comprometer 
a exatidão do orçamento e do cronograma da pesquisa.  
2 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001460/2020 e o código 6CVE39C6.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/10/2020 às 17:57:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
101
  
 
5. Orçamento: adequação do orçamento à realidade dos gastos previstos; 
cronograma financeiro compatível com a evolução dos trabalhos e com a 
necessidade dos recursos; indicação das contrapartidas financeiras e/ou 
econômicas asseguradas.  
1 
6. Capacidade da Equipe Executora: competência e experiência prévia 
do coordenador e dos pesquisadores da equipe, se for o caso, na área de 
conhecimento do projeto; titulação e experiência profissional da equipe 
compatíveis com a natureza da pesquisa.  
1 
 
8.5.2 A nota final de cada proposta será aferida pela média ponderada 
das notas atribuídas em cada critério constante no quadro acima.  
8.5.3 A recomendação (qualificação) da proposta não confere direito 
subjetivo ao auxílio, caracterizando mera expectativa de direito, sendo a 
aprovação condicionada à disponibilidade de recursos, observados a 
avaliação do projeto pelo CPAA, dispostos no item 5.1. 
8.5.4 Em caso de empate, será recomendado a proposta com maior nota 
nos critérios 1, 2, 3 e 4 nesta ordem. 
8.5.5 Em função dos limites orçamentários e da tipificação dos itens 
financiáveis, o CPAA poderá sugerir a readequação do orçamento da 
proposta. 
8.5.6 As propostas selecionados e classificados serão submetidos para 
aprovação da Diretoria Executiva da FAPESC. 
 
9 DA PUBLICAÇÃO DOS RESULTADOS 
 
A FAPESC disponibilizará a relação dos projetos aprovados no site da 
FAPESC http://www.fapesc.sc.gov.br e no Diário Oficial do estado de 
Santa Catarina, nos prazos previstos, conforme cronograma desta 
Chamada. 
 
10 DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
10.1 Caso o proponente/beneficiário tenha justificativa para contestar o 
resultado do julgamento dos projetos, poderá apresentar recurso no prazo 
previsto no cronograma, cabendo ao CPAA manifestar-se sobre os 
recursos. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001460/2020 e o código 6CVE39C6.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/10/2020 às 17:57:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
102
  
 
10.2 Os recursos deverão ser apresentados exclusivamente via 
Plataforma CTI da FAPESC. Eventuais dúvidas/questionamentos podem 
ser enviadas ao endereço pap2020@fapesc.sc.gov.br 
10.3 O CPAA analisará os recursos interpostos e encaminhará seu 
parecer à Diretoria Executiva, que deliberará quanto ao deferimento ou 
indeferimento do pedido. 
10.4 Após análise dos recursos administrativos, os resultados serão 
divulgados no site da FAPESC, conforme previsto no cronograma. A 
divulgação dos resultados poderá sofrer retificação, com base nos 
recursos efetuados e decisões motivadas proferidas. 
10.5 Não poderá ser objeto de recurso: 
a) informações adicionais que tenham qualquer relação com a alteração 
do mérito da proposta original; 
b) 
envio 
de 
documentos 
complementares 
aos 
originariamente 
encaminhados, ressalvadas as hipóteses do item 7.7 da presente 
Chamada Pública; 
c) questionamentos quanto aos critérios dos avaliadores ad hoc. 
10.6 As decisões dos recursos administrativos serão terminativas, não 
cabendo pedido de reconsideração. 
 
11 DA CONTRATAÇÃO DAS PROJETOS APROVADOS 
 
11.1 A contratação será formalizada sob a forma de Termo de Outorga de 
Apoio 
Financeiro 
ao 
projeto 
assinado 
diretamente 
com 
o 
Proponente/Beneficiário e a Instituição Proponente de Vínculo. Nesse 
documento as partes declaram assumir os compromissos de garantir a 
realização plena do Plano de Trabalho anexado. 
11.2 Para fins de contratação, o Proponente/Beneficiário, a Instituição 
Proponente de vínculo e seu Representante legal deverão estar com os 
cadastros atualizados na Plataforma de CTI da FAPESC. 
11.3 
Para 
a 
contratação 
dos 
projetos 
aprovados, 
o 
proponente/beneficiário deverá inserir os documentos a seguir listados na 
Plataforma de CTI da FAPESC: 
a) Cópias do documento de identidade e do cadastro de pessoa física 
(CPF) do Proponente/Beneficiário; 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001460/2020 e o código 6CVE39C6.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/10/2020 às 17:57:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
103
  
 
b) Comprovante atualizado de vínculo empregatício ou funcional do 
Proponente/Beneficiário junto a UDESC; 
c) Cópia do comprovante atualizado de residência no estado de Santa 
Catarina 
(conta 
de 
luz, 
água, 
telefone), 
em 
nome 
do 
Proponente/Beneficiário. Em caso de comprovante em nome de terceiro, 
deverá ser apresentada declaração deste; 
d) Contrato e extrato zerado da conta aberta no Banco Brasil, específica 
para o projeto, conforme orientações do ofício de abertura de conta 
enviado pela FAPESC; 
e) Comprovante de regularidade de prestação de contas à FAPESC e de 
adimplência com os órgãos estaduais (CIASC, EPAGRI, CASAN, 
COHAB, 
FMPI-SEA, 
CIDASC, 
CELESC), 
disponível 
em 
http://sistemas.sc.gov.br/sef/cndsigef/credor_intranet/consulta_credor.htm 
É de responsabilidade do Proponente/Beneficiário manter o comprovante 
de regularidade adimplente durante todo o período de contratação. 
11.4 O conteúdo, a veracidade e a integridade da documentação enviada 
serão de responsabilidade direta e exclusiva do Proponente/Beneficiário. 
 
12 REPASSE E USO DOS RECURSOS 
 
12.1 O Proponente/Beneficiário deverá aplicar os recursos, enquanto não 
utilizados para as finalidades do projeto e durante sua execução, em 
fundo de aplicação financeira de curto prazo ou em operação de mercado 
aberto, lastreada em títulos da dívida pública federal, vinculado a conta 
específica, com resgate e aplicação automática.  
12.2 Os rendimentos de aplicação do projeto poderão ser utilizados para 
apresentação 
de 
resultados 
parciais 
e 
final 
da 
pesquisa. 
O 
Proponente/Beneficiário deverá solicitar autorização prévia, por meio da 
Plataforma de CTI da FAPESC, identificando e justificando os itens de 
despesas propostos. 
12.3 Quaisquer alterações relativas as despesas do projeto deverão ser 
solicitadas à FAPESC pelo Proponente/Beneficiário, acompanhada da 
devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação.  
12.4 Os itens de capital deverão ser alocados na UDESC, sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Proponente/Beneficiário e 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001460/2020 e o código 6CVE39C6.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/10/2020 às 17:57:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
104
  
 
integrados ao patrimônio da UDESC como “Bens de Terceiro” 
cofinanciado pela FAPESC. O comprovante da incorporação do bem ao 
patrimônio deverá ser apresentado na Prestação de Contas e é condição 
para a aprovação desta. 
12.5 Os projetos terão seu prazo máximo de execução em 24 (vinte e 
quatro) meses. Mediante solicitação formal, apresentação de justificativa 
e aprovação pela UDESC o prazo de execução dos projetos poderá ser 
prorrogado por até 12 (doze) meses. 
 
13 DO ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO E PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
 
13.1 O acompanhamento e avaliação dos projetos contemplados serão 
feitos por meio da apresentação de relatórios técnicos, encaminhados à 
FAPESC, que os analisará por intermédio do setor competente. Os 
relatórios poderão ser semestrais, trimestrais, conforme a eventual 
necessidade. 
13.2 A qualquer tempo, a FAPESC poderá solicitar ao Proponente a 
apresentação de relatórios do plano de trabalho, bem como realizar 
acompanhamento da estruturação e implantação in loco. Os resultados 
finais dos projetos serão apresentados num evento público para os 
setores público e privado. 
13.3 A não apresentação de relatórios técnicos, bem como das 
prestações de contas técnica e financeira, ou a não aprovação das 
respectivas prestações de contas, segundo as normas exigidas, e nos 
prazos estabelecidos, sujeitará a inscrição do Proponente/Beneficiário no 
Cadastro de Inadimplentes do Sistema Integrado de Administração 
Financeira do Governo da Santa Catarina, bem como da instauração dos 
procedimentos administrativos e tomada de contas especial, além do 
encaminhamento ao Tribunal de Contas do Estado de Santa Catarina 
(TCE-SC) e demais sanções legais cabíveis. 
13.4 A prestação de contas final do projeto (técnica e financeira) será 
encaminhada à FAPESC no prazo de até trinta (30) dias contados do final 
da vigência do termo de outorga, sob as penas da Lei, e, deverá seguir o 
disposto no Decreto Estadual nº 2.060/2009.  
13.5 O Guia de Execução e Prestação de Contas deve ser consultado 
pelo Proponente/Beneficiário, pois contém as orientações necessárias 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001460/2020 e o código 6CVE39C6.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/10/2020 às 17:57:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
105
  
 
para o correto gerenciamento dos projetos contemplados com o auxílio da 
FAPESC. O mesmo encontra-se no site da FAPESC no endereço 
eletrônico http://www.fapesc.sc.gov.br/wp-content/uploads/2019/07/Guia-
atualizado-julho2019.pdf. Toda legislação citada nesta Chamada Pública 
e no Guia deverá ser acessada, lida e seguida, em especial o Decreto 
Estadual nº 2.060/2009. 
 
14 DA PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
14.1 Os direitos de propriedade intelectual (PI) sobre os resultados dos 
projetos, deverão seguir as normas internas das instituições de vínculo 
empregatício dos proponentes, bem como das normativas relativas a PI, 
nacionais e estaduais. 
14.2 A FAPESC não manterá para si qualquer percentual de propriedade 
intelectual sobre os resultados dos projetos. Contudo, terá garantido o 
acesso permanente e gratuito as informações relativas aos projetos, bem 
como a licença gratuita de uso dos ativos de PI para a FAPESC e para o 
Governo do Estado de Santa Catarina, pelo prazo igual ao dobro da 
vigência da presente chamada Pública. 
14.3 As divisões de percentuais, bem como as condições para uso, 
exploração, comercialização e proteção da propriedade intelectual 
deverão ser estipuladas em instrumento jurídico específico posterior entre 
as Instituições proponentes, pesquisador responsável pelo projeto e, 
quando for o caso, a FAPESC.  
 
15 DA DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA E COMUNICAÇÃO SOCIAL 
 
15.1 Quaisquer divulgações e publicações, científicas ou não, presentes 
ou futuras, sob qualquer forma de comunicação ou por qualquer veículo 
ou mídia, resultantes das atividades apoiadas pela presente Chamada 
Pública deverão, obrigatoriamente, mencionar em destaque o apoio 
financeiro da Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de 
Santas Catarina – FAPESC, conforme os artigos. 31 e 32 do Decreto 
Estadual nº 2.060/2009, e da UDESC. Tal obrigação deve ser cumprida 
pelo proponente/beneficiário, equipe de trabalho e Instituição Proponente. 
15.2 O uso da logomarca da FAPESC deve seguir as orientações 
contidas 
no 
Manual 
da 
Marca 
FAPESC, 
disponível 
no 
site 
www.fapesc.sc.gov.br, Assim como a logotipo da UDESC. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001460/2020 e o código 6CVE39C6.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/10/2020 às 17:57:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
106
  
 
15.3 Todo conteúdo proveniente de resultados dos projetos selecionados 
nesta Chamada, publicado ou postado em vídeos, fotos e/ou atividades, 
nos sites e nos perfis do Instagram, Facebook, Twitter, Youtube entre 
outras redes sociais, sempre que possível, deverão registrar como 
marcador 
as 
hashtags 
#FAPESC, 
#FAPESC.SC, 
#SDEGOVSC, 
#GOVERNOSC, #Udesc e #REDEFEDERAL além de marcar a FAPESC 
e UDESC com @Fapesc.gov, @Fapesc.sc, @sdegovsc, @governosc 
e @udesc.oficial. 
15.4 Quando da apresentação de resultados do projeto, deve-se enviar à 
Assessoria de Comunicação e Gerência de Pesquisa da FAPESC, por 
meio dos endereços eletrônicos comunicacao@fapesc.sc.gov.br e 
gerenciapesquisa@fapesc.sc.gov.br dados, imagens e informações que 
viabilizem o anúncio do mesmo. Os materiais de apoio para divulgação 
deverão conter texto em formato jornalístico, programação, indicação do 
meio de publicação e fotos em boa resolução. Solicita-se, sempre que 
possível, antecedência mínima de 15 (quinze) dias. 
15.5 Deverá ser apresentado um vídeo institucional da FAPESC em 
apresentação de resultados do projeto. O vídeo estará disponível no site 
da FAPESC. 
15.6 Ao longo da execução da presente Chamada Pública a FAPESC 
poderá realizar seminários para apresentação dos resultados parciais das 
pesquisas desenvolvidas, e, ao final, será realizado o Seminário Final de 
Divulgação e Avaliação dos Resultados. Para estes seminários os 
Proponentes/Beneficiários deverão apresentar seus resultados de 
pesquisa. 
 
16 DA IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA 
 
16.1 Decairá o direito de impugnar os termos desta Chamada Pública 
qualquer interessado que não o fizer em até 5 dias úteis subsequentes ao 
lançamento da Chamada no Diário Oficial do Estado. Não terão efeito de 
recurso as impugnações feitas por aquele que venha apontar, 
posteriormente ao prazo supracitado, eventuais falhas ou imperfeições 
desta Chamada Pública. 
16.2 A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria de Ciência, Tecnologia 
e Inovação da FAPESC, protocolado diretamente na FAPESC por meio 
físico 
ou 
correspondência 
eletrônica, 
para 
o 
endereço 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001460/2020 e o código 6CVE39C6.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/10/2020 às 17:57:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
107
  
 
pap2020@fapesc.sc.gov.br com o assunto: “Impugnação CP FAPESC 
027/2020”. 
 
17 DA SUSPENSÃO, REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
17.1 A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser suspensa, 
revogada ou anulada, no todo ou em parte, inclusive quanto aos recursos 
financeiros a ela alocados, em comum acordo entre FAPESC e UDESC, 
por motivo de interesse público, orçamento ou exigência legal, sem que 
isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
18 DA CLÁUSULA ANTICORRUPÇÃO (IN CGE/SEA nº 01/2020) 
 
18.1 Os participantes da presente Chamada Pública, tanto pessoas 
físicas quanto pessoas jurídicas de qualquer natureza, concordam que 
executarão as obrigações assumidas de forma ética e de acordo com os 
princípios aplicáveis a administração pública direta e indireta e atividades 
do terceiro setor. 
18.2 Declaram que têm conhecimento das normas previstas na legislação 
correspondente, entre as quais as que se encontram determinadas na Lei 
nº 8.429/1992 (Lei de Improbidade Administrativa) e Lei nº 12.846/2013, 
seus regulamentos e demais legislações Federais e Estaduais correlatas. 
18.3 Os proponentes comprometem-se em não adotar práticas ou 
procedimentos que se enquadrem nas hipóteses previstas nas leis e 
regulamentos mencionados no inciso I, artigo 1º da IN CGE/SEA nº 
01/2020, bem como, exigir o mesmo zelo de terceiros por elas 
contratados. 
18.4 Comprometem-se em notificar à Controladoria-Geral do Estado 
qualquer irregularidade que tiverem conhecimento acerca da inexecução 
da presente cláusula anticorrupção. 
18.5 Declaram ainda, ter plena ciência de que a violação de qualquer das 
obrigações previstas na IN CGE/SEA nº 01/2020, além de outras 
pertinentes à espécie, é causa para a sua imediata exclusão deste 
certame, sem prejuízo da cobrança das perdas e danos, inclusive danos 
potenciais, causados à parte inocente e das multas pactuadas. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001460/2020 e o código 6CVE39C6.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/10/2020 às 17:57:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
108
  
 
19 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
19.1 A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, 
em especial, pelas disposições do Decreto 2.060, de 26 de janeiro de 
2009, e alterações posteriores e demais Normas do Governo Federal, 
Estadual, da FAPESC. 
19.2 A participação neste processo implicará a aceitação das normas 
constantes nesta Chamada Pública e demais normas aplicáveis 
divulgadas 
pela 
internet 
no 
site 
http://www.fapesc.sc.gov.br. 
É 
responsabilidade do Proponente/Beneficiário acompanhar a publicação de 
todos os atos e comunicações referentes a esta Chamada. 
19.3 Caberá a cada Proponente/Beneficiário as providências que 
envolvam permissões especiais de caráter ético ou legal como, por 
exemplo, concordância do Comitê de Ética no caso de experimentos 
envolvendo seres humanos ou animais, EIA/RIMA na área ambiental, 
autorização da CTNBio em relação a  genoma  ou  do  INCRA em relação 
às áreas indígenas, entre outros.  
19.4 A veracidade das informações prestadas, bem como da 
documentação apresentada, será de responsabilidade exclusiva do 
Proponente/Beneficiário e da Instituição proponente, respondendo por 
elas, na forma da lei. 
19.5 Os apoios concedidos pela FAPESC não geram vínculo 
empregatício e são destinados exclusivamente à execução do projeto. 
19.6 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela FAPESC 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade 
justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis. 
19.7 Em contrapartida ao apoio recebido, os Proponentes/Beneficiários 
desta Chamada farão parte do cadastro de consultores ad hoc da 
FAPESC, e, a qualquer momento, poderão ser selecionados para 
avaliações de projetos em outras Chamadas, sem custos para FAPESC. 
19.8 Os Proponentes/Beneficiários também poderão ser chamados a 
apresentar os resultados das pesquisas em eventos realizados ou 
apoiados pela FAPESC e/ou UDESC. 
 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001460/2020 e o código 6CVE39C6.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/10/2020 às 17:57:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
109
  
 
20 DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
 
20.1 Solicitações de esclarecimentos acerca do conteúdo desta Chamada 
Pública deverão ser encaminhadas diretamente ao endereço eletrônico 
pap2020@fapesc.sc.gov.br 
20.2 Os casos omissos serão apreciados pela Diretoria Executiva, 
podendo, para tanto, solicitar Nota Técnica do CPAA e/ou Parecer 
Jurídico da PROJUR. 
20.3 Os projetos terão seu prazo máximo de execução em 24 (vinte e 
quatro) meses. Mediante solicitação formal e apresentação de 
justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado por 
até 12 (doze) meses. 
20.4 O foro para dirimir qualquer questão relacionada com a presente 
Chamada Pública é o da Justiça Estadual da Comarca de Florianópolis, 
estado de Santa Catarina. 
 
Florianópolis (SC), 23 de outubro de 2020. 
 
(assinado digitalmente) 
Fábio Zabot Holthausen 
Presidente da FAPESC 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001460/2020 e o código 6CVE39C6.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/10/2020 às 17:57:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
110
 EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 27/2020- APOIO À 
INFRAESTRUTURA PARA GRUPOS DE PESQUISA DA UDESC
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina 
– FAPESC vem a público divulgar a relação dos projetos admissíveis do 
Edital de Chamada Pública FAPESC Nº 27/2020.
PROPONENTE/COORDENADOR
TÍTULO DA PROPOSTA
Adelar Mantovani
Uso e Conservação de Recursos 
Florestais
Ademir Nied
Desenvolvimento Experimental de 
Novas Estratégias de Controle para 
Sistemas Chaveados
Aleksandro Schafer da Silva
Aditivos alimentares naturais em 
associações como alternativa na 
substituição a antibiótico 
convencionais na avicultura de corte: 
impactos sobre eficiência produtiva e 
composição e qualidade de carne
Alessandro Cazonatto Galvão
Estudo experimental, modelagem e 
simulação da solubilidade de 
compostos de interesse para a 
transformação da biomassa
Alexandre Magno de Paula Dias
Estudo Integrado da Cadeia Produtiva 
de Petróleo e Gás
Alexandre Tadeu Paulino
Hidrogéis, membranas, compósitos, 
blendas e resinas poliméricas para 
remediação ambiental
Alexandro Andrade
Inovação em psicologia do esporte e 
do exercício: efeitos do exercício 
físico sobre a saúde mental, fatores 
psicológicos e fisiológicos.
Alexsandro Bayestorff da Cunha
Qualidade da matéria-prima, produtos 
e resíduos do setor de base florestal
Ana Luiza Bachmann Schogor
Bioclimatologia, etologia, ambiência e 
produção animal (2021 - 2023)
Ana Maria Pereira
Potencializando a pesquisa 
catarinense na ciência da informação: 
integralização dos grupos de 
pesquisa do GPInfo - foco inovação e 
tecnologias.
Ana Paula Menezes Pereira
Ambiente institucional e os incentivos 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001460/2020 e o código I92S8PC0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 16/04/2021 às 16:04:06, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
144
 à inovação e ao investimento
Ana Paula Nunes Chaves
Educação inclusiva e direito à 
educação na Educação Básica 
Catarinense em tempos de pandemia: 
entre políticas e imagens.
Anderson Barbosa de Moura
Parasitologia CAV
André Bittencourt Leal
Contribuições para a Automação e o 
Controle de Sistemas no Contexto da 
Indústria 4.0
André Luiz Antunes Netto Carreira
Ambiente, atuação teatral e cena 
expandida iberoamericana
André Tavares da Silva
Impacto do uso de software gráfico 
interativo nas atividades humanas
Andreza Kalbusch
Avaliação da eficiência hídrica e 
energética de edificações em Joinville 
- SC
Aniela Pinto Kempka
Caracterização química, biológica e 
toxicológica de extratos obtidos de 
plantas nativas do sul do Brasil por 
métodos não-convencionais.
Antonio Marinho Barbosa Neto
Modelagem e Implementação 
Numérica de Modelos 
Termodinâmicos para a Predição de 
Ponto de Fulgor de Misturas de 
Biocombustíveis e Hidrocarbonetos
Arnildo Korb
Monitoramento das diarreias agudas 
em usuários do SUS em municípios 
do Oeste Catarinense
Avanilde Kemczinski
Tecnologias educacionais e 
metodologias inovadoras para 
retenção dos estudantes da área de 
ciência da computação
Camila Isabel Santos Schivinski
Reabilitação cardiopulmonar, 
avaliação, intervenção e 
acompanhamento fisioterapêutico de 
indivíduos em diferentes condições 
crônicas de saúde
Carine Vedruscolo
Prevenção quaternária na atenção 
primária: interfaces com as melhores 
práticas em saúde
Carla Dalmolin
Caracterização Físico-Química e 
Aplicações Tecnológicas de 
Polímeros Inteligentes
Carla Roberta Pereira
Melhoria de processos: aplicações de 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001460/2020 e o código I92S8PC0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 16/04/2021 às 16:04:06, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
145
 diferentes conceitos relacionados à 
operações, cadeia de suprimentos e 
indústria 4.0
Carla Werlang Coelho
Adaptações metabólicas, 
inflamatórias e de estresse oxidativo 
induzidas pelo treinamento aeróbico 
de alta intensidade (hiit) e pela 
suplementação com l-carnitina em 
ratos obesos
Carlos Augusto de Paiva Sampaio
Avaliação térmica de telhas - vida útil, 
uso de tintas termoacústicas e com 
cobertura de argila expandida - 
usadas comercialmente e sua 
influência no ambiente, usando 
modelos em escala distorcida
Carlos Roberto de Rolt
Tecnologias inovadoras na gestão 
das organizações
Caroline Jaques cubas
Memória e cultura histórica: desafios 
da formação histórica no Brasil 
(século XX e XXI) – 3ª edição
Cesar Edil da Costa
Comportamento tribológico de ligas 
metálicas de alto desempenho para 
aplicações especiais
Clarissa Medeiros da Luz
Aspectos físico-funcionais, qualidade 
de vida, regulações motivacionais e 
autoeficácia na endometriose
Clerilei Aparecida Bier
Projeto Asas & Raízes: promoção do 
desenvolvimento social e inclusivo 
das mulheres em cumprimento de 
pena e medida cautelar extramuros 
do sistema prisional de Santa 
Catarina, por meio da qualificação 
profissional no ramo têxtil e da moda
Cristian Berto da Silveira
Determinação de metais em 
camarões (Farfantepenaeus 
paulensis) capturados na Lagoa 
Santo Antônio dos Anjos em Laguna - 
SC
Cristiano André Steffens
Biologia e tecnologia pós-colheita de 
maçãs, goiaba-serrana e guabiroba
Cristiano Damiani Vasconcellos
Uso de Lógica, Semântica Formal e 
Assistentes de Provas para 
verificação de Propriedades de 
Sistemas.
Denise Nunes Araujo
Prevalência e identificação de 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001460/2020 e o código I92S8PC0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 16/04/2021 às 16:04:06, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
146
 Paenibacillus larvae, Nosema 
ceranae, Nosema apis e Ascophaera 
apis em amostras de mel do estado 
de Santa Catarina.
Eduardo Lenz Cardoso
Desenvolvimento e Aplicação de 
Métodos Numéricos à Problemas de 
Mecânica do Contínuo
Elaine Rosangela de Oliveira Lucas
Consolidação da pesquisa 
catarinense na Ciência da 
informação: fortalecimento das 
pesquisas desenvolvidas no GP-CiDi 
da UDESC
Elisandra Rigo
Processamento e aplicação de 
matrizes vegetais na indústria 
alimentícia
Elisangela Argenta Zanatta
Desenvolvimento, validação e 
avalição de tecnologias para ao 
cuidado em enfermagem
Érico Pereira Gomes Felden
Saúde e desempenho motor de 
crianças e adolescentes catarinenses
Everton Skoronski
Laboratório de Tratamento de Água e 
Resíduos
Fabiano Baldo
Desenvolvimento de indicadores de 
mobilidade urbana baseados na 
mineração de dados de trânsito
Fábio de Farias Neves
Bioplásticos de microalgas cultivadas 
em efluente: uma alternativa 
sustentável para a indústria 
catarinense
Fabio Nascimento da Silva
Desenvolvimento, fortalecimento e 
sustentabilidade da agricultura 
catarinense: da semente a proteção 
de cultivos
Fabrizio Caputo
Diferentes abordagens para 
otimização do treinamento e 
rendimento esportivo
Fernanda Hansch Beuren
Práticas da Economia Circular e dos 
Objetivos do Desenvolvimento 
Sustentável para a implantação de 
Sistemas Produto-Serviço
Fernando dos Santos
Desenvolvimento de Simulações 
Baseadas em Agentes a partir do 
Ensino de Engenharia de Requisitos 
em Ambientes Imersivos com 
Realidade Virtual e do Reuso de 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001460/2020 e o código I92S8PC0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 16/04/2021 às 16:04:06, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
147
 Blocos de Construção de Software
Fernando Luiz Cardoso
Influência das diferentes identidades 
sexuais e dos esquemas de gênero 
do autoconceito na antecipação 
espaço temporal de homens e 
mulheres praticantes de esportes 
coletivos
Francisco Henrique de Oliveira
Estudo de aparatos aplicados à 
maximização da resiliência de 
comunidades e edificações expostas 
às inundações e enchentes urbanas 
frequentes.
Geovana Mendonça Lunardi Mendes
Educação Inclusiva, mal-estar 
docente e Cibercultura: os desafios 
da Educação Básica Catarinense no 
contexto da pandemia.
Gilmar Moraes Santos
Fisioterapia na Promoção, Proteção e 
Recuperação da Saúde nos 
diferentes ciclos da vida: estudo 
longitudinal
Giovana Zarpellon Mazo
Fragilidade e atividade física: o 
centenário nesse contexto
Graziela Dias Alperstedt
Transformações no campo da gestão: 
inovação social, empreendedorismo 
social, negócios sociais e educação 
para a sustentabilidade
Helio Roesler
Instrumentalização de equipamentos 
para o Grupo de Pesquisa em 
Biomecânica Aquática
Henrique Mendonça Nunes Ribeiro 
Filho
Nutrição Animal e Pastagens: 
Estabilidade da produção de 
forragem, impacto ambiental e 
qualidade do produto final em 
sistemas de produção de leite no 
estado de Santa Catarina
Ildegardis Bertol
Manejo do solo: relações com o solo, 
erosão, cultivo agrícola e ambiente
Indianara Fernanda Barcaroli
Análises ambientais em diferentes 
ecossistemas na região serrana de 
Santa Catarina
Isa de Oliveira Rocha
Santa Catarina: estudos 
socioambientais e proposições para o 
planejamento territorial.
Jaime Antonio de Almeida
Utilização de fertilizantes 
convencionais e não convencionais 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001460/2020 e o código I92S8PC0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 16/04/2021 às 16:04:06, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
148
 em processos agrícolas: modificações 
no solo, respostas das plantas e 
impactos ambientais
Jairo Valdati
Valorização da geodiversidade no 
território dos municípios catarinenses 
que pertencem ao Geoparque 
Aspirante Caminhos dos Cânions do 
Sul
Jefferson Luís Meirelles Coimbra
Criação e seleção de combinações 
genéticas superiores: Formação de 
um banco ativo de germoplasma de 
feijão (Phaseolus vulgaris L.) e 
Epistasia no caráter distribuição 
radicular em feijão para os grupos 
gênicos andino e mesoamericano: 
ausência de heterose.
Joandes Henrique Fonteque
Pesquisa e desenvolvimento em 
medicina veterinária
Jorge Luiz Rodrigues Filho
Análise de impacto da espécie exótica 
invasora Casuarina equisetifolia L. em 
uma área de restinga no Cabo de 
Santa Marta, Laguna - SC
Julibio David Ardigo
Sistema de avaliação com 
monitoração contínua - mobile
Karine Priscila Naidek
Laboratório de Pesquisas em Química 
Analítica e Nanomateriais Inorgânicos 
– LabQAN
Leo Rufato
Novas tecnologias para a fruticultura 
de santa catarina
Leonardo Romero Monteiro
Avaliação e Ações Contra Desastres 
Naturais e Poluição Ambiental
Letícia de Lima Trindade
Contributos para a qualidade da 
gestão em saúde: planejamento 
estratégico como tecnologia de 
trabalho do enfermeiro
Luis César Fontana
Ciência e tecnologias de plasmas: 
estudos fundamentais e aplicados à 
ciência e engenharia de superfície.
Luis Fernando Lamas de Oliveira
Simulação Numérica da Injeção de 
Água Projetada em Carbonatos
Luisa Tombini Wittmann
Epistemologias e histórias plurais: 
narrativas africanas e indígenas
Luiz Claudio Miletti
Bioquímica e Biologia Molecular CAV-
UDESC
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001460/2020 e o código I92S8PC0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 16/04/2021 às 16:04:06, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
149
 Magnus Benetti
Avaliação da utilização de exergames 
e seus efeitos sobre a saúde de 
crianças e adolescentes, após 
diagnóstico de câncer
Marcello Mezaroba
Planejamento das pesquisas para o 
npee (núcleo de processamento de 
energia elétrica) ciclo 2021-2022
Marcelo Gitirana Gomes Ferreira
Utilização de Parâmetros Fisiológicos 
para a Avaliação de Interações no 
Contexto dos Fatores Humanos e da 
Tecnologia Assistiva
Marcos Felipe Nicoletti
Gestão de Recursos Florestais
Maria Carolina Martinez Andion
Inovações sociais na esfera pública: 
experimentação, democracia e 
sustentabilidade
Mário Ezequiel Augusto
Automação da detecção de condições 
de migração de Máquinas Virtuais e 
Contêineres em Nuvens 
Computacionais
Mauricio Custódio Serafim
A Ética da vida humana associada: 
Compreendendo os atos morais 
voltados para o bem comum no 
contexto brasileiro
Mere Erika Saito
Patologia Clínica Veterinária - CAV - 
UDESC
Nilson Oleskovicz
ANEST/VET/CAV
Osmar Klauberg Filho
Qualidade do solo e suas relações 
com a oferta de serviços 
ecossistêmicos, com a segurança 
ambiental e com processos 
educacionais no estado de Santa 
Catarina
Paulo Cesar Rech
Estudo da dinâmica de sistemas não 
lineares a tempo continuo e a tempo 
discreto
Pedro Bertemes Filho
Blood glucose level detection using 
non-invasive measured data: Phase 2
Pedro Volkmer de Castilho
Utilização de biomarcadores no 
monitoramento do efeito da poluição 
por metais em botos-pescadores e 
peixes do Sistema Estuarino de 
Laguna, sul de Santa Catarina
Rafael Camargo Rodrigues de Lima
Tecnologia e Modelagem Ambiental
Rafael Rodrigues Obelheiro
Técnicas de Escalonamento, 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001460/2020 e o código I92S8PC0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 16/04/2021 às 16:04:06, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
150
 Precificação e Impacto Energético em 
Plataformas Distribuídas
Rafael Stubs Parpinelli
Aplicação de Inteligência 
Computacional na Indústria 
Siderúrgica Automotiva
Regina Helena Munhoz
Formação inicial de professores de 
matemática: algumas possibilidades 
para relacionar a teoria e a prática
Reinaldo Lindolfo Lohn
Entre a ditadura e a democracia: 
cidade, relações político-
empresariais, repressão e direitos 
humanos no Brasil – o caso de 
Florianópolis (1974-2020)
Rogério Aparecido Gariani
Novos compostos com ação Anti-
carcinogenica: Sinergismo entre a 
química orgânica e inorgânica
Rogério de Aguiar
Educação Inclusiva e Normalidade: 
Ações para a inclusão de alunos com 
necessidades educacionais especiais 
em salas de aula do ensino regular
Rogério Ferreira
Perfil genético dos touros leiteiros 
com sêmen disponível para 
comercialização no Oeste de Santa 
Catarina
Rosa Elisabete Militz Wypyczynski 
Martins
Observatório de educação geográfica: 
formação e práticas pedagógicas
Sandra Davi Traverso
A pesquisa aplicada ao estudo da 
sanidade, da produção e do bem-
estar dos animais domésticos.
Sandra Makowiecky
Título do projeto: Acervos e arquivos 
artísticos em Santa Catarina - 
Florianópolis: a cidade como museu 
aberto
Sandra Maria Ferraz
Detecção de genes de enterotoxinas, 
caracterização fenotípica e genotípica 
do perfil de susceptibilidade aos 
antimicrobianos de Escherichia coli 
isolados do queijo artesanal serrano
Sérgio Henrique Pezzin
Materiais Poliméricos Híbridos: 
Sistemas nanoestruturados e 
autorregeneráveis
Silvia Maria Fávero Arend
Uma História dos adolescentes em 
conflito com a lei: justiça e políticas 
sociais na trajetória democrática 
brasileira (1990-2016)
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001460/2020 e o código I92S8PC0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 16/04/2021 às 16:04:06, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
151
 Sílvio Luís Rafaeli Neto
Processos ambientais e hidrológicos 
em bacias hidrográficas catarinenses.
Stephan Arnulf Baumgartel
Imagens afro-ameríndias nas artes da 
cena atual
Susana Cristina Domenech
Avaliação do alcance dos efeitos do 
exercício físico aeróbio: análise do 
comportamento pulmonar como órgão 
alvo e satélite de lesão em modelos 
experimentais
Thiago El Hadi Perez Fabregat
Produção de monogástricos
Vanderlei dos Santos
Múltiplos Mecanismos de Controle 
Gerencial para a Inovação Verde e 
Desempenho de Empresas do 
Agronegócio Catarinense
Veraldo Liesenberg
Geotecnologias Aplicadas no 
Mapeamento da Vegetação, Cadastro 
Urbano, Análise de Risco e Desastres
Vitor Hugo Klein Junior
Governança em tempos de crise: 
Desafios de coordenação institucional 
no combate à COVID-19 em Santa 
Catarina
Viviane Beineke
Educação musical na escola básica: 
aprendizagem criativa e participação 
infantil
Viviane Trindade Borges
Passados difíceis: patrimônio, 
memória e ensino de história em 
Santa Catarina
Fábio Zabot Holthausen
Presidente da FAPESC
(Assinado digitalmente)
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001460/2020 e o código I92S8PC0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 16/04/2021 às 16:04:06, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
152
  
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 27/2020- APOIO À 
INFRAESTRUTURA PARA GRUPOS DE PESQUISA DA UDESC 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina 
– FAPESC vem a público divulgar o resultado final dos projetos 
admissíveis do Edital de Chamada Pública FAPESC Nº 27/2020. 
PROPONENTE/COORDENADOR 
TÍTULO DA PROPOSTA 
Adelar Mantovani 
 
Uso e Conservação de Recursos 
Florestais 
Ademir Nied 
Desenvolvimento Experimental de 
Novas Estratégias de Controle para 
Sistemas Chaveados 
Aleksandro Schafer da Silva 
Aditivos alimentares naturais em 
associações como alternativa na 
substituição a antibiótico 
convencionais na avicultura de corte: 
impactos sobre eficiência produtiva e 
composição e qualidade de carne 
Alessandro Cazonatto Galvão 
Estudo experimental, modelagem e 
simulação da solubilidade de 
compostos de interesse para a 
transformação da biomassa 
Alexandre Magno de Paula Dias 
Estudo Integrado da Cadeia Produtiva 
de Petróleo e Gás 
Alexandre Tadeu Paulino 
Hidrogéis, membranas, compósitos, 
blendas e resinas poliméricas para 
remediação ambiental 
Alexandro Andrade 
Inovação em psicologia do esporte e 
do exercício: efeitos do exercício 
físico sobre a saúde mental, fatores 
psicológicos e fisiológicos. 
Alexsandro Bayestorff da Cunha 
Qualidade da matéria-prima, produtos 
e resíduos do setor de base florestal 
Ana Luiza Bachmann Schogor 
Bioclimatologia, etologia, ambiência e 
produção animal (2021 - 2023) 
Ana Maria Pereira 
Potencializando a pesquisa 
catarinense na ciência da informação: 
integralização dos grupos de 
pesquisa do GPInfo - foco inovação e 
tecnologias. 
Ana Paula Menezes Pereira 
Ambiente institucional e os incentivos 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00001460/2020_ e o código _4FMS03Q0_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 30/04/2021 às 20:21:58, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
183
  
 
à inovação e ao investimento 
Ana Paula Nunes Chaves 
Educação inclusiva e direito à 
educação na Educação Básica 
Catarinense em tempos de pandemia: 
entre políticas e imagens. 
Anderson Barbosa de Moura 
Parasitologia CAV 
André Bittencourt Leal 
Contribuições para a Automação e o 
Controle de Sistemas no Contexto da 
Indústria 4.0 
André Luiz Antunes Netto Carreira 
Ambiente, atuação teatral e cena 
expandida iberoamericana 
André Tavares da Silva 
Impacto do uso de software gráfico 
interativo nas atividades humanas 
Andreza Kalbusch 
Avaliação da eficiência hídrica e 
energética de edificações em Joinville 
- SC 
Aniela Pinto Kempka 
Caracterização química, biológica e 
toxicológica de extratos obtidos de 
plantas nativas do sul do Brasil por 
métodos não-convencionais. 
Antonio Marinho Barbosa Neto 
Modelagem e Implementação 
Numérica de Modelos 
Termodinâmicos para a Predição de 
Ponto de Fulgor de Misturas de 
Biocombustíveis e Hidrocarbonetos 
Arnildo Korb 
Monitoramento das diarreias agudas 
em usuários do SUS em municípios 
do Oeste Catarinense 
Avanilde Kemczinski 
Tecnologias educacionais e 
metodologias inovadoras para 
retenção dos estudantes da área de 
ciência da computação 
Camila Isabel Santos Schivinski 
Reabilitação cardiopulmonar, 
avaliação, intervenção e 
acompanhamento fisioterapêutico de 
indivíduos em diferentes condições 
crônicas de saúde 
Carine Vedruscolo 
Prevenção quaternária na atenção 
primária: interfaces com as melhores 
práticas em saúde 
Carla Dalmolin 
Caracterização Físico-Química e 
Aplicações Tecnológicas de 
Polímeros Inteligentes 
Carla Roberta Pereira 
Melhoria de processos: aplicações de 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00001460/2020_ e o código _4FMS03Q0_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 30/04/2021 às 20:21:58, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
184
  
 
diferentes conceitos relacionados à 
operações, cadeia de suprimentos e 
indústria 4.0 
Carla Werlang Coelho 
Adaptações metabólicas, 
inflamatórias e de estresse oxidativo 
induzidas pelo treinamento aeróbico 
de alta intensidade (hiit) e pela 
suplementação com l-carnitina em 
ratos obesos 
Carlos Augusto de Paiva Sampaio 
Avaliação térmica de telhas - vida útil, 
uso de tintas termoacústicas e com 
cobertura de argila expandida - 
usadas comercialmente e sua 
influência no ambiente, usando 
modelos em escala distorcida 
Carlos Roberto de Rolt 
Tecnologias inovadoras na gestão 
das organizações 
Caroline Jaques cubas 
Memória e cultura histórica: desafios 
da formação histórica no Brasil 
(século XX e XXI) – 3ª edição 
Cesar Edil da Costa 
Comportamento tribológico de ligas 
metálicas de alto desempenho para 
aplicações especiais 
Clarissa Medeiros da Luz 
Aspectos físico-funcionais, qualidade 
de vida, regulações motivacionais e 
autoeficácia na endometriose 
Clerilei Aparecida Bier 
Projeto Asas & Raízes: promoção do 
desenvolvimento social e inclusivo 
das mulheres em cumprimento de 
pena e medida cautelar extramuros 
do sistema prisional de Santa 
Catarina, por meio da qualificação 
profissional no ramo têxtil e da moda 
Cristian Berto da Silveira 
Determinação de metais em 
camarões (Farfantepenaeus 
paulensis) capturados na Lagoa 
Santo Antônio dos Anjos em Laguna - 
SC 
Cristiano André Steffens 
Biologia e tecnologia pós-colheita de 
maçãs, goiaba-serrana e guabiroba 
Cristiano Damiani Vasconcellos 
Uso de Lógica, Semântica Formal e 
Assistentes de Provas para 
verificação de Propriedades de 
Sistemas. 
Denise Nunes Araujo 
Prevalência e identificação de 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00001460/2020_ e o código _4FMS03Q0_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 30/04/2021 às 20:21:58, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
185
  
 
Paenibacillus larvae, Nosema 
ceranae, Nosema apis e Ascophaera 
apis em amostras de mel do estado 
de Santa Catarina. 
Eduardo Lenz Cardoso 
Desenvolvimento e Aplicação de 
Métodos Numéricos à Problemas de 
Mecânica do Contínuo 
Elaine Rosangela de Oliveira Lucas 
Consolidação da pesquisa 
catarinense na Ciência da 
informação: fortalecimento das 
pesquisas desenvolvidas no GP-CiDi 
da UDESC 
Elisandra Rigo 
Processamento e aplicação de 
matrizes vegetais na indústria 
alimentícia 
Elisangela Argenta Zanatta 
Desenvolvimento, validação e 
avalição de tecnologias para ao 
cuidado em enfermagem 
Érico Pereira Gomes Felden 
Saúde e desempenho motor de 
crianças e adolescentes catarinenses 
Everton Skoronski 
Laboratório de Tratamento de Água e 
Resíduos 
Fabiano Baldo 
Desenvolvimento de indicadores de 
mobilidade urbana baseados na 
mineração de dados de trânsito 
Fábio de Farias Neves 
Bioplásticos de microalgas cultivadas 
em efluente: uma alternativa 
sustentável para a indústria 
catarinense 
Fabio Nascimento da Silva 
Desenvolvimento, fortalecimento e 
sustentabilidade da agricultura 
catarinense: da semente a proteção 
de cultivos 
Fabrizio Caputo 
Diferentes abordagens para 
otimização do treinamento e 
rendimento esportivo 
Fernanda Hansch Beuren 
Práticas da Economia Circular e dos 
Objetivos do Desenvolvimento 
Sustentável para a implantação de 
Sistemas Produto-Serviço 
Fernando dos Santos 
Desenvolvimento de Simulações 
Baseadas em Agentes a partir do 
Ensino de Engenharia de Requisitos 
em Ambientes Imersivos com 
Realidade Virtual e do Reuso de 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00001460/2020_ e o código _4FMS03Q0_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 30/04/2021 às 20:21:58, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
186
  
 
Blocos de Construção de Software 
Fernando Luiz Cardoso 
Influência das diferentes identidades 
sexuais e dos esquemas de gênero 
do autoconceito na antecipação 
espaço temporal de homens e 
mulheres praticantes de esportes 
coletivos 
Francisco Henrique de Oliveira 
Estudo de aparatos aplicados à 
maximização da resiliência de 
comunidades e edificações expostas 
às inundações e enchentes urbanas 
frequentes. 
Geovana Mendonça Lunardi Mendes 
Educação Inclusiva, mal-estar 
docente e Cibercultura: os desafios 
da Educação Básica Catarinense no 
contexto da pandemia. 
Gilmar Moraes Santos 
Fisioterapia na Promoção, Proteção e 
Recuperação da Saúde nos 
diferentes ciclos da vida: estudo 
longitudinal 
Giovana Zarpellon Mazo 
Fragilidade e atividade física: o 
centenário nesse contexto 
Graziela Dias Alperstedt 
Transformações no campo da gestão: 
inovação social, empreendedorismo 
social, negócios sociais e educação 
para a sustentabilidade 
Helio Roesler 
Instrumentalização de equipamentos 
para o Grupo de Pesquisa em 
Biomecânica Aquática 
Henrique Mendonça Nunes Ribeiro 
Filho 
Nutrição Animal e Pastagens: 
Estabilidade da produção de 
forragem, impacto ambiental e 
qualidade do produto final em 
sistemas de produção de leite no 
estado de Santa Catarina 
Ildegardis Bertol 
Manejo do solo: relações com o solo, 
erosão, cultivo agrícola e ambiente 
Indianara Fernanda Barcaroli 
Análises ambientais em diferentes 
ecossistemas na região serrana de 
Santa Catarina 
Isa de Oliveira Rocha 
Santa Catarina: estudos 
socioambientais e proposições para o 
planejamento territorial. 
Jaime Antonio de Almeida 
Utilização de fertilizantes 
convencionais e não convencionais 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00001460/2020_ e o código _4FMS03Q0_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 30/04/2021 às 20:21:58, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
187
  
 
em processos agrícolas: modificações 
no solo, respostas das plantas e 
impactos ambientais 
Jairo Valdati 
Valorização da geodiversidade no 
território dos municípios catarinenses 
que pertencem ao Geoparque 
Aspirante Caminhos dos Cânions do 
Sul 
Jefferson Luís Meirelles Coimbra 
Criação e seleção de combinações 
genéticas superiores: Formação de 
um banco ativo de germoplasma de 
feijão (Phaseolus vulgaris L.) e 
Epistasia no caráter distribuição 
radicular em feijão para os grupos 
gênicos andino e mesoamericano: 
ausência de heterose. 
Joandes Henrique Fonteque 
Pesquisa e desenvolvimento em 
medicina veterinária 
Jorge Luiz Rodrigues Filho 
Análise de impacto da espécie exótica 
invasora Casuarina equisetifolia L. em 
uma área de restinga no Cabo de 
Santa Marta, Laguna - SC 
Julibio David Ardigo 
Sistema de avaliação com 
monitoração contínua - mobile 
Karine Priscila Naidek 
Laboratório de Pesquisas em Química 
Analítica e Nanomateriais Inorgânicos 
– LabQAN 
Leo Rufato 
Novas tecnologias para a fruticultura 
de santa catarina 
Leonardo Romero Monteiro 
Avaliação e Ações Contra Desastres 
Naturais e Poluição Ambiental 
Letícia de Lima Trindade 
Contributos para a qualidade da 
gestão em saúde: planejamento 
estratégico como tecnologia de 
trabalho do enfermeiro 
Luis César Fontana 
Ciência e tecnologias de plasmas: 
estudos fundamentais e aplicados à 
ciência e engenharia de superfície. 
Luis Fernando Lamas de Oliveira 
Simulação Numérica da Injeção de 
Água Projetada em Carbonatos 
Luisa Tombini Wittmann 
Epistemologias e histórias plurais: 
narrativas africanas e indígenas 
Luiz Claudio Miletti 
Bioquímica e Biologia Molecular CAV-
UDESC 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00001460/2020_ e o código _4FMS03Q0_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 30/04/2021 às 20:21:58, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
188
  
 
Magnus Benetti 
Avaliação da utilização de exergames 
e seus efeitos sobre a saúde de 
crianças e adolescentes, após 
diagnóstico de câncer 
Marcello Mezaroba 
Planejamento das pesquisas para o 
npee (núcleo de processamento de 
energia elétrica) ciclo 2021-2022 
Marcelo Gitirana Gomes Ferreira 
Utilização de Parâmetros Fisiológicos 
para a Avaliação de Interações no 
Contexto dos Fatores Humanos e da 
Tecnologia Assistiva 
Marcos Felipe Nicoletti 
Gestão de Recursos Florestais 
Maria Carolina Martinez Andion 
Inovações sociais na esfera pública: 
experimentação, democracia e 
sustentabilidade 
Mário Ezequiel Augusto 
Automação da detecção de condições 
de migração de Máquinas Virtuais e 
Contêineres em Nuvens 
Computacionais 
Mauricio Custódio Serafim 
A Ética da vida humana associada: 
Compreendendo os atos morais 
voltados para o bem comum no 
contexto brasileiro 
Mere Erika Saito 
Patologia Clínica Veterinária - CAV - 
UDESC 
Nilson Oleskovicz 
ANEST/VET/CAV 
Osmar Klauberg Filho 
Qualidade do solo e suas relações 
com a oferta de serviços 
ecossistêmicos, com a segurança 
ambiental e com processos 
educacionais no estado de Santa 
Catarina 
Paulo Cesar Rech 
Estudo da dinâmica de sistemas não 
lineares a tempo continuo e a tempo 
discreto 
Pedro Bertemes Filho 
Blood glucose level detection using 
non-invasive measured data: Phase 2 
Pedro Volkmer de Castilho 
Utilização de biomarcadores no 
monitoramento do efeito da poluição 
por metais em botos-pescadores e 
peixes do Sistema Estuarino de 
Laguna, sul de Santa Catarina 
Rafael Camargo Rodrigues de Lima 
Tecnologia e Modelagem Ambiental 
Rafael Rodrigues Obelheiro 
Técnicas de Escalonamento, 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00001460/2020_ e o código _4FMS03Q0_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 30/04/2021 às 20:21:58, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
189
  
 
Precificação e Impacto Energético em 
Plataformas Distribuídas 
Rafael Stubs Parpinelli 
Aplicação de Inteligência 
Computacional na Indústria 
Siderúrgica Automotiva 
Regina Helena Munhoz 
Formação inicial de professores de 
matemática: algumas possibilidades 
para relacionar a teoria e a prática 
Reinaldo Lindolfo Lohn 
Entre a ditadura e a democracia: 
cidade, relações político-
empresariais, repressão e direitos 
humanos no Brasil – o caso de 
Florianópolis (1974-2020) 
Rogério Aparecido Gariani 
Novos compostos com ação Anti-
carcinogenica: Sinergismo entre a 
química orgânica e inorgânica 
Rogério de Aguiar 
Educação Inclusiva e Normalidade: 
Ações para a inclusão de alunos com 
necessidades educacionais especiais 
em salas de aula do ensino regular 
Rogério Ferreira 
Perfil genético dos touros leiteiros 
com sêmen disponível para 
comercialização no Oeste de Santa 
Catarina 
Rosa Elisabete Militz Wypyczynski 
Martins 
Observatório de educação geográfica: 
formação e práticas pedagógicas 
Sandra Davi Traverso 
A pesquisa aplicada ao estudo da 
sanidade, da produção e do bem-
estar dos animais domésticos. 
Sandra Makowiecky 
Título do projeto: Acervos e arquivos 
artísticos em Santa Catarina - 
Florianópolis: a cidade como museu 
aberto 
Sandra Maria Ferraz 
Detecção de genes de enterotoxinas, 
caracterização fenotípica e genotípica 
do perfil de susceptibilidade aos 
antimicrobianos de Escherichia coli 
isolados do queijo artesanal serrano 
Sérgio Henrique Pezzin 
Materiais Poliméricos Híbridos: 
Sistemas nanoestruturados e 
autorregeneráveis 
Silvia Maria Fávero Arend 
Uma História dos adolescentes em 
conflito com a lei: justiça e políticas 
sociais na trajetória democrática 
brasileira (1990-2016) 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00001460/2020_ e o código _4FMS03Q0_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 30/04/2021 às 20:21:58, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
190
  
 
Sílvio Luís Rafaeli Neto 
Processos ambientais e hidrológicos 
em bacias hidrográficas catarinenses. 
Stephan Arnulf Baumgartel 
Imagens afro-ameríndias nas artes da 
cena atual 
Susana Cristina Domenech 
Avaliação do alcance dos efeitos do 
exercício físico aeróbio: análise do 
comportamento pulmonar como órgão 
alvo e satélite de lesão em modelos 
experimentais 
Thiago El Hadi Perez Fabregat 
Produção de monogástricos 
Vanderlei dos Santos 
Múltiplos Mecanismos de Controle 
Gerencial para a Inovação Verde e 
Desempenho de Empresas do 
Agronegócio Catarinense 
Veraldo Liesenberg 
Geotecnologias Aplicadas no 
Mapeamento da Vegetação, Cadastro 
Urbano, Análise de Risco e Desastres 
Vitor Hugo Klein Junior 
Governança em tempos de crise: 
Desafios de coordenação institucional 
no combate à COVID-19 em Santa 
Catarina 
Viviane Beineke 
Educação musical na escola básica: 
aprendizagem criativa e participação 
infantil 
Viviane Trindade Borges 
Passados difíceis: patrimônio, 
memória e ensino de história em 
Santa Catarina 
 
 
Fábio Zabot Holthausen 
Presidente da FAPESC 
(Assinado digitalmente) 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00001460/2020_ e o código _4FMS03Q0_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 30/04/2021 às 20:21:58, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
191
