eas
eer
peers
Ad
ir
Saku
bey
Comision Nacionalde Investigacion
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
Coot
 
 
BASES TERCER CONCURSO
“FONDO DE ESTUDIOS SOBRE EL PLURALISMOEN EL SISTEMA INFORMATIVO.
NACIONAL”
La Comision Nacionalde Investigacion Cientifica y Tecnolégica (CONICYT)através del Programa de
Informacion Cientifica, y el Ministerio Secretaria General de Gobierno, convocan al Tercer Concurso
denominado Fondode Estudiossobre el Pluralismoen el Sistema Informativo Nacional - 2011.
I.
ANTECEDENTES
1.
La Ley N° 19.733, sobrelibertades de opinion e informacion ejercicio del periodismo reconoce
la importancia del pluralismoen el sistema informativo.
El pluralismo enel sistema informativo favorecera la expresién de la diversidad social, cultural,
politica y regional del pais. Con este proposito, se asegurara la libertad de fundar, editar,
establecer, operar y mantener medios de comunicaci6nsocial.
Conel fin de aseguraresa caracteristica en los medios informativos, en la Ley de Presupuesto
del Sector Publico, se contemplan recursos anuales para la realizacion de estudios sobre el
Pluralismoen el Sistema Informativo Nacional.
La
institucién encargada de
la asignacién de
tales recursos es
la Comisi6n Nacional de
Investigacion Cientifica y Tecnologica (CONICYT), mediante
la
realizaci6n de concursos
publicos.
2.
La Resolucién Exenta N° 2488, de 21 de Agosto de 2009, de CONICYT, que aprobo el Convenio
de Colaboracién suscrito con fecha 13 de Agosto de 2009 entre el Ministerio Secretaria General
de Gobierno y CONICYT, modificado confecha 3 de Septiembre de 2010, modificaciones que a
su vez fueron aprobadas mediante Resolucién Exenta N° 4220, de 14 de Septiembre de 2010, de
CONICYT,establece la creacién del Fondo de Estudios Sobre el Pluralismo en el Sistema
Informativo Nacional, a través del cual ambasinstituciones financiaran, dependiendo de su
disponibilidad presupuestaria,
la ejecucién de estudios sobre el Pluralismo en el Sistema
Informativo Nacional.
 
 
 I.
 
 
Say
eur)
ee
fer)
Comision Nacional de Investigacion
(kes
 Cientifica y Tecnoldgica - CONICYT
 
OBJETIVOS DEL CONCURSO
Objetivo General:
El presente concurso tiene como propésitofinanciar la realizacién de estudios sobre Pluralismo
en el Sistema Informativo Nacional, Regional-local de medios de comunicacién impresos y
digitales que favorezcan la expresion de la diversidad social, cultural, politica y regional del
pais.
Para fines de esta convocatoria las propuestas de los estudios deben considerar un alcance
nacionalo regionalen su investigacién, ya sea enfocdndose en una region en particular o en una
macrozona(norte, centro, sur, austral, entre otras). Ademas, es deseable financiar estudios que
desarrollen dentro delas lineas de investigacion definidas para este concurso, tematicas como:
Ciencia, Tecnologia e Innovacién, Educacién, Economia,entre otras.
Lineas de Investigacion:
Para fines de esta convocatoria se financiaran estudios que, a lo menos, aborden alguna de las
siguientes lineas de investigacion:
2.1 Financiar estudios que permitan conocer las audiencias y sus habitos de lectura a nivel
nacional y/o regional-local. Las variables a considerar pueden ser una o varias de las
siguientes: niveles de audiencia segun grupos socio econdémicos, tramosetarios y género;
valoracion de los distintos medios y sus servicios segtin atributos positivos y negativos de
los mismos.
N
tv
Financiar estudios de investigacién cualitativa y/o cuantitativa que permitan conocer la
agenda de
los medios de comunicacién en relacién
a
las condiciones estructurales,
cognitivas, organizativas y narrativas que debe tener una noticia para aparecer en
un
medio escrito.
Se debieran analizar, entre otros, los siguientes aspectos: formato de las
notas informativas, cobertura de temas, cobertura de actores sociales, uso de fuentes,
relevancia noticiosa, contraste de opiniones, uso del lenguaje, tratamiento de imagen,
elaboracion del relato. Se pueden considerar, ademas, otras variables de produccién, como
las condicioneslaborales de periodistas y personal de los medios (regulacion, condiciones
salariales y flexibilidad laboral), entre otros.
2.3 Financiar estudios cuantitativos y cualitativos centrados en
la medicion de ingresos
generado
porventa deavisajedelos diferentes diarios a nivel nacional(regional, provincial
 
 
 I.
  
ca
car)
Sake
Gobierno
Comision Nacionalde Investigacion
Cientifica y Tecnolégica
- CONICYT
euekkad
 
y comunal.), el espacio vendido y tipo de anuncios. El estudio debera determinar cuales
son los principales inversionistas, qué participacién tienen en el mercado, en qué medios
invierten y con qué periodicidad asi como indicar recomendaciones que contribuyan al
crecimiento
y
sustentabilidad
de
este medio con
factores como
son
asociatividad,
participacion ciudadanay ambito regionaly/o local.
ENTIDADESELEGIBLES
Podran postular al presente concurso personas juridicas 0 grupos de dos o mas personas
naturales, que conformen un equipode trabajo, con experiencia en investigacion y en temas de
medios de comunicacion.
Los grupos de personas deberan dejar claramente establecido cual de sus integrantes actuara
comorepresentante del grupo y, en consecuencia, sera la contraparte ante CONICYT.
En el caso de las instituciones que acttian como responsables de las propuestas, podran
participar con masde una en el presente concurso.
Respecto de
las personas juridicas, sera requisito para participar que
la organizacién se
encuentre
inscrita
en
el
Registro
Central
de
 Colaboradores
del
Estado
(www. registros19862.cl), establecido en la Ley N° 19.862, y su Reglamento, contenido en el D.S
N° 375, de 2003, del Ministerio de Hacienda.
RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES
Se deja expresamenteestablecido que las personasnaturales o juridicas que mantengan deudas
u otras obligaciones contractuales (0 académicas) pendientes con CONICYT 0 SEGEGOB, no
podran participaren el presente proceso concursal.
Tampoco podran participar los funcionarios directivos de
la CONICYT 0 SEGEGOB, los
miembros del Consejo Asesor de este Fondo, ni los que tengan la calidad de conyuge, hijos,
adoptados o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo
deafinidad,
inclusive, respecto de los aludidos funcionarios y miembros del Consejo, ni las sociedades de
personas, sociedades comanditas por acciones, anénimas cerradas
o sociedades anonimas
abiertas en que cualquiera de las personas citadas en este parrafo sea duefa de acciones que
 
  
 
ay
ery
See
feCte
Comision Nacionalde Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
eek
 
representen el 10% o masdel capital, ni con los gerentes, administradores, representantes 0
directores de cualquiera de las sociedades antedichas.
No podranparticipar en el presente concurso los medios escritos, en formas individuales ni
anteriormentea la fecha de la convocatoria del presente concurso.
Asimismo, no podranparticipar en el presente concurso grupos de personas que formenparte
de mas de una propuesta.
FINANCIAMIENTO
Monto de Financiamiento
Seran
financiadas,
a
lo menos,
dos
propuestas,
las que
recibiran
en
su
conjunto un
financiamiento
por un monto maximo
total
de
$65.676.000.- (sesenta
y cinco
millones
seiscientos setenta y seis mil pesos), correspondiendo $10.000.000.- (diez millones de pesos) al
aporte efectuado por la SEGEGEOB, y el resto a la CONICYT.
Sin perjuicio de lo anterior, se considerara una lista de espera de proyectos adjudicables que
tendra efecto en caso de contar con
mayores recursos o por el rechazo de alguno de los
proyectos adjudicados.
Items financiables
Se financiaran con cargo este concurso todos aquellos items necesarios parala realizacién del
estudio, los cuales deberan ser debidamentejustificados y aprobados por CONICYT.
Items no financiables
Los recursos asignadospor el fondo no podrandestinarse para financiar: Gastos de inversion
y/o bienes de capital: Corresponde a los recursos destinados para infraestructura, compra de
equiposy otros bienes susceptibles a ser inventariados. Incluye la adquisicion de equipamiento
de
oficina,
como
mobiliario
(armarios,
mesas,
archivos
etc.),
equipos
audiovisuales
y
equipamiento informatico (hardware) comoservidores, computadores, scanner, impresoras, etc.
Todo lo anterior debeser financiado 0 aportadoporel adjudicatario.
Garantia
 
 VI.
VIL.
 
ad
ay
Pe
Sy
Comision Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
Gobierno de Chile
 
Los adjudicatarios del presente concurso, deberan entregar a CONICYTunagarantia porelfiel
uso de los recursos cuya ejecucion se preveaparael periodo pertinente, caucién equivalente al
monto de la transferencia de recursos, consistente ya sea en boleta de garantia bancaria 0
poliza de seguro de ejecucidn inmediata.
La senalada garantia debera tener una vigencia minima que exceda en 90 dias al vencimiento
del plazo de ejecucién, establecido para el término del estudio que resulte adjudicado y que se
encuentre sefaladoen el contrato.
Transferencias
EI monto adjudicadose transferira al adjudicatario en dos cuotas, la primera ascendenteal 80%
y quesera entregada como anticipo, previa recepciénde la boleta de garantia correspondiente y
la total tramitacion del acto administrativo que apruebe el conveniorespectivo.
El 20%restante sera entregado contra aprobacion del informefinal por parte de CONICYTy de
la aprobaciéndela rendicion financiera de los recursos entregados anteriormente, dentro de los
10 dias siguientes a la fecha de término delestudio.
PLAZO
El plazo de duracién del estudio no podra superar nueve meses, contadosa partir de la total
tramitacion del acto administrativo que apruebe el convenio respectivo. La duracién de los
proyectos debera ser acorde a la investigacién a realizar.
PRESENTACION DE LAS PROPUESTAS
1.
Estructura
La propuesta
del estudio debera considerar los siguientes elementos obligatorios, segun
formulario adjunto:
I Informacion general
1. Titulo
1.2. Resumen
1.3. Disciplina (s) del estudio
 
 
 VU.
  
Ministerio
lar
es
pesttic)
Deitel
eres
Comisi6n Nacional de Investigacion
iki,
Cientifica y Tecnoldgica - CONICYT
ata
 
1.4, Alcance regional del estudio
1.5. Entidad proponente(responsable o adjudicataria).
1.6. Equipo de trabajo.
1.7, Plazo duraciondelestudio.
1.8. Presupuesto detallado del estudio.
II Descripcion de la propuesta
2.1 Objetivo general y especifico, que cumpla con los fines que persigue este concurso en
relacion a estudios de realidad regional, local y/o comunal
2.2 Fundamentaciondelinea estratégica elegida y del proyecto propuesto.
2.3 Metodologia que se utilizara (descripcién detallada del métodoy técnica, con los anexos
correspondientes).
2.4 Fuentes bibliograficas y documentales (Breve discusi6nbibliografica).
2.5 Propuesta de posibles fuentes personales.
2.6 Plan de Trabajo, el cual debe incorporar fases 0 etapas parciales, y reuniones de avance y
presentacionesdeltrabajo.
2.7 Propuesta Econémica,
la cual debe incluir
la distribuci6n presupuestaria entre los
distintos items por financiar, ademasdel detalle de todos los gastos consideradosparael
estudio.
Anexos, para
detallar técnicamente
la metodologia o informacion
relevante para
el buen
entendimiento de la propuesta.
+
Curriculum
Vitae
de
todo
el
personal
involucrado en
el
estudio,
segtiin
modelo
proporcionado.
+
Carta Gantt.
ADMISION, EVALUACION Y ADJUDICACION DE LAS PROPUESTAS
Admisién
CONICYT,a través de un comité interno revisara el cumplimiento de los requisitos formales
de cada postulacién, comprobara el cumplimiento de las bases del concurso y causales de
rechazo, asi como que cada postulacion contenga los antecedentes obligatorios y necesarios
para la evaluacién. Los estudios que no cumplan con las condiciones y requisitos mencionados
en estas Bases Concursales 0 no se ajusten
al formulario de postulacién provisto seran
declarados fuera de bases, por lo que no pasaran la etapa de evaluacion.
 
 
  
Ue
Bu
Cre
Gobiemo
Comision Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnologica - CONICYT
eked
 
La nomina de los estudios declarados fuera de bases o inadmisibles, sera comunicada al
postulante por mediodecarta certificada.
Evaluacion
Las propuestas que cumplan con los requisitos formales de postulacion establecidos en las
Bases del Concurso seran sometidas a evaluacién,
la que sera realizada por un panel de
expertosen el area.
La evaluacién de
las propuestas se realizara sobre
la base de
los siguientes criterios y
ponderaciones:
 
ASPECTOSDE LA PROPUESTA TECNICA
PUNTAJES
1. Calidad del plan de trabajo y metodologia propuestos
60 puntos
en respuesta las bases del concurso, aplicando el
estudio regional, local y/o comunal.
|
 
 
1.1 Breve discusiénbibliografica, resultados y productos
20 puntos
comprometidosacordes con la linea estratégica escogida, con
textos relativos a la inclusion de localidad y regionalizacién.
1.2 Metodologia y alcance de la propuesta
25 puntos
1.3 Plan de trabajo y duracién del estudio
15 puntos
2. Calificaciones y competencias del equipo de trabajo
30 puntos
2.1 Experiencia del equipo de trabajo, ya sea en investigacion
15 puntos
o enla tematica escogida
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2 Calificaciones individuales
15 puntos!
3. Propuesta Economica
10 puntos
3.1 Pertinencia del montosolicitado
5 puntos
3.2 Distribucion presupuestaria
5 puntos
 
 
 
 
Total
100 puntos
 
E] puntaje minimo necesario para ser seleccionadosen este concurso debera ser de 60 puntos,
sobre un maximode 100 puntos.
) Este puntaje correspondeal promedio delas calificaciones individuales de todos los miembros del equipo de
trabajo.
 
 
 
 IX.
  
Dad
erelar
Ce
ersry
Comision Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnologica - CONICYT
Cen
 
Fallo y adjudicacion
Sobre la base de las propuestas evaluadas, CONICYTa sugerencia del Consejo Asesor del
Fondo, emitira unaresoluciénde fallo y adjudicacion del concurso.Sin perjuicio de lo anterior,
el Consejo Asesor del Fondo podra generar un conjunto de recomendaciones y condiciones de
adjudicacion, que tendra por objeto el perfeccionamiento de la propuesta en pro de un mejor
cumplimiento de los objetivos. Estas recomendaciones deberan ser incorporadas expresamente
porel adjudicatario en una nueva version de la propuesta, la cual se denominara propuesta
reformulada. En el evento de que el adjudicatario no acepte las recomendaciones, CONICYT
dejara sin efecto la adjudicacién.
El Consejo Asesor esta conformadopor:
¢
El/la Presidente/a de CONICYT, 0 quienlo/la subrogue legalmente, quien ademaspresidira
este Consejo.
¢
Unrepresentante de CONICYT,designadoporel/la Presidente/a de dicha Institucién.
¢
Un representante del Ministerio Secretaria General de Gobierno, designado por el/la
Ministro/a de dicha cartera.
¢
El] Ultimo Premio Nacional de Periodismootorgado 0, en su defecto, quien lo anteceda.
*
Un/a investigador/a de reconocida trayectoria en el ambito de
las Ciencias Sociales,
propuesto porel Consejo Superior de Ciencias de FONDECYT.
*
Dos Consejeros/as de reconocida trayectoria en el mundo académico, gremial, 0 profesional
en el ambito de las comunicaciones, que seran propuestos/as porel Colegio de Periodistas
de Chile y la Federacién de Medios de Comunicacién Social y designados/as en conjunto
porel/la Presidente/a de CONICYTyel/la Ministro/a Secretario/a General de Gobierno.
EJECUCION Y SEGUIMIENTO
Con posterioridad a
la adjudicacién del estudio, CONICYT comunicara
la fecha en que se
debera suscribir el convenio entre CONICYTy el adjudicatario, solicitando la documentacién
necesaria para estos efectos. En este instrumento se estableceran expresamente los derechos y
obligaciones de cada una delaspartes, la duracidn del estudio, el monto adjudicado y todas
aquellas clausulas que resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los objetivos del
presente concurso.
Los adjudicatarios, una vez suscrito el convenio respectivo y antes del inicio del estudio,
deberan reunirse con la contraparte técnica de CONICYT.
 
 
  
Dc
ary
Seae
Mic
Comision Nacionalde Investigacion
Courier
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
(aereeert
 
 
CONICYT,a través del Programa de Informacién Cientifica, realizara el seguimiento y control
de la(s) propuesta(s) adjudicada(s). Se
le exigira
al adjudicatario sostener a lo menos dos
reunionestécnicas para la presentacion de avances y presentar un informefinal junto con las
rendiciones financieras correspondientes. Lo anterior debera ser incorporado en el plan de
trabajo.
El Informefinal, el cual debera ser entregado dentro de los 10 dias siguientes a la fecha de
término del estudio, debera contenera lo menoslo siguiente:
«
Resumenejecutivo.
¢
Anilisis descriptivo e interpretativo de los datos.
¢
Descripcién detallada de la metodologia utilizada (instrumentos y técnicas)
*
Descripcion y cumplimiento de las actividadesrealizadas y sus medios de prueba
¢
Ejecucién de los Recursos Financieros
¢
Productos generadosa la fecha (publicaciones uotros)
¢
Consideracionesfinales.
¢
Bibliografia y documentosutilizados
*
Anexos:
1.
Bases de datos con la informaci6n, delos siguientes niveles (Recopilacién y registro de
datos y Analisis de los Datos)
2.
Sintesis del estudio para amplia difusion del mismo, este debe contener como minimo
20 paginas y como maximo50 paginas.
3.
Estrategias para determinar
la asociatividad de los medios de
regional,
local y/o
comunal.
El informefinal debera ser aprobado por CONICYTpara procederal pago de la segunda cuota
de los fondos adjudicados.
El adjudicatario podra realizar cambios menores y debidamentejustificados a las propuestas
originalmente presentadas, previo analisis y aprobaci6n de CONICYT.
CONTRAPARTETECNICA
Durantela ejecucién del estudio, la contraparte técnica de CONICYT estara conformadapor:
¢
Unrepresentante del Programa de Informacion Cientifica de CONICYT.
*
Unrepresentante del Departamento de Estudios y Planificacion Estratégica de CONICYT.
inte del Area de Comunicaciones de CONICYT.
 
 
 XI.
XII.
  
peulianas
err
pees
TEay
cu
Soaked
bt
Comision Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
ori
 
¢
Unrepresentante del Ministerio Secretaria General de Gobierno y
e
Un representante del Consejo Asesor del Fondo de Estudios sobre el Pluralismo en
el
Sistema Informativo Nacional.
PROPIEDAD INTELECTUAL
Toda obra intelectual original (disefios graficos, fotografias, etc.) derivados de este estudio, los
documentosfisicos 0 electronicos y bases de datos que los contengan, asi como las propuestas
presentadas seran de exclusiva propiedad de CONICYT.
Los postulantes se obligan desde ya a acreditar documentalmente,si les fuere requerido, que
disponendelas patentes, licencias, o derechos de autor, precisos para la realizacién de cuanto
es objeto el proyecto.
Ademas,los postulantes eximen a CONICYTde toda responsabilidad porlas infraccionesa la
propiedadindustrial o intelectual en que aquel pudiere incurrir, y se obligan a realizar cuanto
sea necesario para dejarla al margenya salvo delas reclamaciones y demandasque por dichas
infracciones se pudieren generar contra ella, incluso a procurarse a su exclusivo cargo las
patentes, licencias o derechos que fueren necesarios, y a indemnizarlo de todos los dafos y
perjuicios que pudieren afectarlo, directamente o indirectamente, de tales reclamaciones 0
demandas.
Mientras un proyecto que resulte adjudicado se encuentre en ejecucién, las personas naturales
o juridicas adjudicatarias no podran hacer uso ptblico de los resultados obtenidosa través del
estudio, sin la autorizacién otorgada previamente y por escrito, por parte del/de la Director/a
del Programa de Informacion Cientifica de CONICYT.
INFORMACION GENERAL
Convocatoria y resultados
La convocatoria de este Concurso sera publicada en un diario de circulacién nacional y donde
se fijara la fecha de apertura y cierre del presente Concurso.
Los resultados de esta convocatoria seran difundidosa través de los sitios web de CONICYT
(http://www.conicyt.cl/fallos)
y
del
Ministerio
Secretaria
General
de
Gobierno
http://www.segegob.cl. Adicionalmente, el fallo se comunicara a través de correo electrénico a
 
 
  
eae
pa)
eee
eeu)
Comision Nacionalde Investigacion
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
oeusketcuel
 
 
todos los postulantes. Esta informacion se enviara a la direccién indicada en el formulario de
postulacion.
Fechay lugar de entrega de las propuestas
Las Basesy el Formulario de postulacién para este Concursoseran publicadosenel sitio web de
CONICYT (http://www.conicyt.cl/informacion/concursos) y en
el
sitio web del Ministerio
Secretaria General de Gobierno (http://www.segegob.cl).
Se
postulara
preferentemente
en
linea
a
través
de
una
plataforma
disponible
en
http://www.conicyt.cl/informacion/concursos, Sin perjuicio de lo anterior se podra postular en
formulario papel el que estara disponible en este mismositio, para este ultimo se deben
entregar tres copias en papel, mas una copia respaldada en disco compacto (CD), que seafiel
reflejo de la version en papel.
Las propuestas en formato papel se deben dirigir al Programa de Informacién Cientifica -
CONICYT, las que seran recibidas en
la oficina de partes de CONICYT, ubicada en calle
Bernarda Morin N° 551, comuna de Providencia-Santiago,a partir de la fecha deinicio de la
convocatoria hasta el dia de cierre de la postulacién. Para ambos formatos las postulaciones
seran recibidas hasta las 16:00 hrs.
Consultas y Aclaraciones
Las
consultas
podran
ser
dirigidas
a
través
de
la
pagina
web
de
CONICYT:
http://www.conicyt.cl/oirs o el correo electronico: pluralismo@conicyt.cl
.
Sélo
se
recibiran
consultas
hasta
15 dias
corridos, contados desde
la
publicacién de
la
convocatoria. Vencido
este
plazo, CONICYT tendra
10 dias corridos para
responderlas.
Asimismo,
las
aclaraciones
que
eventualmente
pueda
realizar CONICYT
deberan
ser
efectuadasdentro del mismo plazo fijado para la recepcion de consultas.
Interpretacion delas Bases.
CONICYTtendra la facultad de interpretar el sentido y alcance de las presentes bases en caso
de dudasyconflictos que se suscitaren sobrela aplicacién de las mismas.
 
 
  
SOhalal
UGE
ee!
Senne
Comision Nacionalde Investigacion
Cientifica y Tecnologica - CONICYT
Ce
 
 
En caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones establecidas en las presentes
bases y en el convenio respectivo, CONICYT podra ponertérmino anticipado al convenio y
solicitar
la
restitucién
total de los recursos transferidos y/o hacer efectivas
las garantias
correspondientes.
 
  
 
 
 
Manual de Usuario (Postulantes). 
Sistema de Postulación FAST. 
 
 
 
Versión 1.0 
Fecha Creación 2011-11-03 
 
 
 
  
 
Parte  I Ingreso al sistema 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
Parte  II Autenticar Usuario 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
Parte  III Iniciar Postulación 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
1 
Disciplinas OECD 
 
 
CIENCIAS  NATURALES 
  Matemáticas 
Matemáticas Puras 
Matemáticas Aplicadas 
Estadísticas y Probabilidades  
Otras Especialidades de las Matemáticas 
Ciencias de la Información y Computación 
Ciencias de la Computación 
Ciencias de la Información y Bioinformática  
Otras Especialidades de las Ciencias de la Información   y Computación 
Ciencias Físicas 
Física  Atómica, Molecular y Química 
Física de la Materia Condensada  
Física de Partículas y Campos 
Física Nuclear 
Física de Plasmas y Fluidos 
Óptica 
Acústica 
Astronomía 
Otras Especialidades de la Física 
Ciencias Químicas 
Química Orgánica 
Química Inorgánica y Nuclear 
Físico-Química  
Polímeros 
Electroquímica 
Química de los Coloides 
Química Analítica 
Otras Especialidades de la Química 
Ciencias de la Tierra y del Medio Ambiente 
Geociencias  
Mineralogía 
Paleontología 
Geoquímica y Geofísica 
Geografía Física 
Geología 
Vulcanología 
Ciencias del medio Ambiente 
Meteorología y Ciencias Atmosféricas 
Climatología 
Oceanografía, Hidrología y Recursos del Agua 
Otras Especialidades de Ciencias de la Tierra 
Ciencias Biológicas 
Biología Celular  
Microbiología 
  
2 
Virología 
Bioquímica 
Biología Molecular 
Métodos de Investigación en Bioquímica 
Micología 
Biofísica 
Genética y Herencia 
Biología Reproductiva 
Biología del Desarrollo 
Botánica 
Zoología, Ornitología, Entomología, Comportamiento Biológico 
Biología Marina,  Limnología 
Ecología 
Conservación de la Biodiversidad 
Biología (Teórica, Matemática, Criobiología, Ritmos Biológicos) 
Biología Evolutiva 
Otras Especialidades de la Biología 
Otras Ciencias Naturales 
 
INGENIERIA Y TECNOLOGIA 
Ingeniería Civil 
Ingeniería Civil 
Ingeniería Arquitéctonica 
Ingeniería de la Construcción 
Ingeniería Estructural  y Municipal  
Ingeniería de Transporte 
Ingeniería Eléctrica, Ingeniería Electrónica, Informática 
Ingeniería Eléctrica y Electrónica 
Robótica y  Sistemas  de Control Automático 
Sistemas de Automatización y Control 
Ingeniería de sistemas y Comunicaciones 
Telecomunicaciones 
Arquitectura y Hardware de Computación 
Ingeniería Mecánica 
Ingeniería Mecánica 
Mecánica Aplicada 
Termodinámica 
Ingeniería Aeroespacial 
Ingeniería Nuclear 
Ingeniería en Sonido 
Ingeniería Química 
Ingeniería Química 
Ingeniería de Procesos Químicos 
Ingeniería de los Materiales 
Ingeniería de los Materiales 
Cerámicos 
Recubrimientos y Películas 
  
3 
Compuestos (Laminados, plásticos reforzados, fibras sintéticas y naturales) 
Papel y Madera 
Textiles 
Ingeniería Médica 
Ingeniería Médica 
Tecnología Médica  
Ingeniería Ambiental 
Ingeniería Ambiental y Geológica 
Geotecnia 
Ingeniería del Petróleo (combustibles y aceites) 
Sensores Remotos 
Minería y Procesamiento de Minerales 
Ingeniería Marina y Naval 
Ingeniería Oceanográfica 
Biotecnología Ambiental 
Biotecnología Ambiental 
Biorremediación 
Biotecnología de Diagnóstico (Chips de ADN y dispositivos biosensores) en manejo 
ambiental 
Ética Relacionada con Biotecnología Ambiental 
Biotecnología Industrial 
Biotecnología Industrial 
Tecnologías de Bioprocesamiento, Biocatálisis, Fermentación 
Bioproductos (productos que se manufacturan usando biotecnología como materia 
prima), Biomateriales, Bioplásticos, Biocombustibles, Químicos Brutos y Finos 
Bioderivados, Materiales Nuevos Bioderivados 
Nanotecnología 
Nanomateriales (producción y propiedades) 
Nanoprocesos (aplicaciones a nanoescala)  
Otras Ingenierías y Tecnologías 
Tecnología de los Alimentos  
Otras Ingenierías y Tecnologías 
 
MEDICINA Y CIENCIAS DE LA SALUD 
Medicina Básica 
Anatomía y Morfología 
Genética Humana 
Inmunología 
Neurociencias 
Farmacología y Farmacia 
Química Médica 
Toxicología 
Fisiología 
Patología 
Otros Temas de Medicina Básica 
Medicina Clínica 
Andrología 
  
4 
Obstetricia y Ginecología 
Pediatría 
Sistema Cardiovascular y Cardíaco 
Enfermedades Vasculares Periféricas 
Hematología 
Sistema Respiratorio 
Medicina de Emergencia y de Cuidados Críticos 
Anestesiología 
Ortopedia 
Cirugía 
Radiología, Medicina Nuclear y de Imágenes 
Trasplantes 
Odontología, Cirugía y Medicina Oral 
Dermatología y Enfermedades Venéreas 
Alergias 
Reumatología 
Endocrinología y Metabolismo (incluye diabetes, hormonas) 
Gastroenterología y Hepatología 
Urología y Nefrología 
Oncología 
Oftalmología 
Otorrinolaringología 
Psiquiatría 
Neurología Clínica 
Geriatría y Gerontología 
Medicina General e Interna 
Otros Temas de Medicina Clínica 
Medicina Integrativa y Complementaria (Sistemas de práctica alternativa) 
Ciencias de la Salud 
Servicios y Cuidados en Ciencias de la Salud  (Administración de hospitales, 
financiamiento de la atención hospitalaria) 
Políticas de Salud y Servicios 
Enfermería 
Nutrición, Dietética 
Salud Pública y Ambiental 
Medicina Tropical 
Parasitología 
Enfermedades Infecciosas 
Epidemiología 
Salud Ocupacional 
Ciencias del Deporte y Acondicionamiento Físico 
Ciencias Sociales Biomédicas  (Incluye, planificación familiar, salud sexual, psicología 
oncológica, efectos políticos y sociales de la investigación biomédica) 
Ética Médica 
Abuso de Substancias 
Biotecnología Médica 
Biotecnología Relacionada con la Salud 
  
5 
Tecnologías que involucran la manipulación de células, tejidos, órganos o el 
organismo completo (reproducción asistida) 
Tecnología para la Identificación y Funcionamiento del ADN, proteínas y encimas y 
como  influyen en la aparición de enfermedades y la mantención del bienestar 
(Diagnóstico e intervenciones terapéuticas basados en genes (Farmacogenómica, 
terapias basadas en genes) 
Biomateriales (Relacionados con implantes médicos, dispositivos  y sensores) 
Biotecnología Médica Relacionada con la Ética  
 
Otras Ciencias Médicas 
Ciencia Forense 
Otras Ciencias Médicas 
 
CIENCIAS AGRICOLAS 
Agricultura, Silvicultura,  Pesca 
Agricultura 
Silvicultura 
Pesca 
Ciencias del Suelo 
Horticultura 
Viticultura 
Agronomía 
Fitomejoramiento y Protección Vegetal   
Ciencia Animal y Lechería 
Ciencia Animal y Lechería 
Ganadería  
Animales Domésticos 
Ciencias Veterinarias 
Biotecnología Agrícola 
Biotecnología Agrícola 
Biotecnología Agrícola y Biotecnología Alimentaria 
Tecnología de Modificación Genética 
Biotecnología Agrícola relacionada con la Ética 
Otras Ciencias Agrícolas 
 
CIENCIAS SOCIALES 
Psicología 
Psicología  (Incluyendo la  relación hombre-máquina) 
Psicología, Especial  (Incluye terapias de aprendizaje, lenguaje, audición, visión y 
otras discapacidades físicas y mentales) 
Otras Especialidades de la Psicología 
Economía y Negocios 
Economía 
Econometría 
Relaciones Industriales 
Administración y Negocios 
Otras Especialidades de la Economía 
Ciencias de la Educación 
  
6 
Educación General 
Educación Especial 
Otras Especialidades de la Educación 
Sociología 
Sociología 
Demografía 
Etnología 
Otras especialidades de la Sociología 
Antropología 
Antropología 
Otras especialidades de la Antropología 
Derecho 
Derecho 
Derecho Penal 
Criminología 
Otras Especialidades del Derecho  
Ciencias Políticas 
Ciencias Políticas 
Administración Pública 
Teoría Organizacional 
Otras Especialidades de las Ciencias Políticas 
 Geografía Económica y Social 
Ciencias Ambientales (aspectos sociales) 
Geografía Cultural y Económica 
Urbanismo 
Planificación del Transporte y Aspectos Sociales del Transporte 
Otras Especialidades de la Geografía Económica y Social 
Comunicación y Medios 
Periodismo 
Ciencias de la Información (aspectos sociales) 
Bibliotecología 
Medios de Comunicación Socio-Cultural 
Otras Especialidades  de Comunicación y Medios 
Otras Ciencias Sociales 
Ciencias Sociales, interdisciplinaria 
Otras Ciencias Sociales 
 
HUMANIDADES 
Historia y Arqueología 
Historia  
Arqueología 
Historia de Chile  
Otras Especialidades de la Historia y la Arqueología 
Lenguage y Literatura 
Estudios Generales del Lenguaje 
Lenguajes específicos 
Estudios Generales de la Literatura 
Teoría Literaria 
  
7 
Literatura específica 
Lingüística 
Otras Especialidades del Lenguaje y la Literatura 
Filosofía, Etica y Religión 
Filosofía 
Ética 
Teología 
Estudios Religiosos 
Otras Especialidades de la Filosofía, Ética y Religión 
Arte (Artes, Historia del Arte, Artes Escénicas, Música) 
Arte 
Historia del Arte 
Diseño Arquitectónico 
Artes de la Representación (musicología, teatro, dramaturgía) 
Estudios del Folclore 
Estudios de Cine, Radio y Televisión 
Otras Especialidades del Arte 
Otras Humanidades 
 
 
 
 
 
 
