
 
EDITAL Nº 41/2016 
CONCESSÃO DE QUOTAS DE BOLSAS DE MESTRADO E DOUTORADO ACADÊMICOS 
 
O Governo do Estado, por intermédio da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato 
Grosso – FAPEMAT, em parceria firmada com a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de 
Nível Superior – CAPES, por meio do Acordo de Cooperação Técnica e Acadêmica, processo nº 
23038.007506/2043-21, torna público o presente edital para concessão de quotas de bolsas de 
Mestrado e Doutorado, aos Programas de Pós-graduação stricto sensu acadêmicos recomendados 
pela CAPES, e convida, a submeterem propostas, as Instituições de Ensino Superior – IES e 
Instituições de Pesquisa, com personalidade jurídica de direito público, localizadas no Estado do 
Mato Grosso. 
 
 
1. 
BASE LEGAL 
O presente edital tem por fundamento legal no âmbito estadual, a Lei nº. 6.612, de 21 de dezembro 
de 1994, alterada pela Lei 6.670, de 11 de outubro de 1995, regulamentada pela Lei Complementar 
nº 306, de 21 de janeiro de 2008, alterada pela Lei Complementar nº 451, de 12 de dezembro de 2011, 
que institui e dá nova regulamentação à Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato 
Grosso – FAPEMAT e, no âmbito federal, a Constituição Federal de 1988, em seu art. 165 e 
seguintes, quando trata sobre as despesas de duração continuada, e a Lei Complementar n. 101/00, 
que estabelece normas de finanças públicas voltadas para a responsabilidade na gestão fiscal e dá 
outras providências. 
 
2. 
OBJETIVO  
Conceder quotas de bolsas de Mestrado e de Doutorado aos Programas de Pós-graduação stricto 
sensu acadêmicos, vinculados a Instituições de Ensino Superior – IES e Instituições de Pesquisa, com 
personalidade jurídica de direito público, sediadas no estado do Mato Grosso, visando o 
fortalecimento dos programas e cursos de pós-graduação stricto sensu, recomendados pela 
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – CAPES.  
 
3. 
CRONOGRAMA 
Atividades 
Datas 
Lançamento do Edital 
16/08/2016 
Início para submissão de propostas  
16/08/2016 
  
 
Término para submissão de propostas  
07/10/2016 
Divulgação do resultado  
30/11/2016 
Implementação das bolsas 
½ de quantitativo a partir de março de 2017 
½ de quantitativo a partir de agosto de 2017 
 
 
4. 
NÚMERO, VALORES E PRAZOS DAS BOLSAS 
4.1. Serão concedidas 130 (cento e trinta) bolsas de Mestrado e 50 (cinquenta) bolsas de Doutorado 
acadêmico; 
4.2. O valor da bolsa de Mestrado é R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) e a de Doutorado R$ 
2.200,00 (dois mil e duzentos reais); 
4.3. As bolsas de Mestrado e de Doutorado Acadêmicos terão duração máxima de 24 (vinte e 
quatro) e 48 (quarenta e oito) meses, respectivamente, a contar da primeira matrícula no curso de 
pós-graduação, respeitada a vigência do Acordo de Cooperação CAPES/FAPEMAT. 
  
5. 
RECURSOS FINANCEIROS 
5.1. Os recursos alocados para financiamento do presente Edital serão da ordem de R$ 
4.680.000,00 (quatro milhões seiscentos e oitenta mil reais) para concessão de bolsas de Mestrado 
e R$ 5.280.000,00 (cinco milhões duzentos e oitenta mil reais) para concessão de bolsas 
Doutorado, oriundos do orçamento da CAPES (Ação 0487 – Concessão de bolsas de estudo no país 
e de natureza de despesa: 339018). 
  
6. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
Serão consideradas elegíveis as propostas que atendam aos requisitos abaixo: 
6.1. ser de IES ou de Instituição de Pesquisa, com personalidade jurídica de direito público, 
localizada no estado do Mato Grosso; 
6.2. ser de IES ou de Instituição de Pesquisa públicas que mantenham programas e cursos de pós-
graduação stricto sensu acadêmicos recomendados pela CAPES. 
 
7. 
CONTEÚDO DAS PROPOSTAS 
  
 
As propostas deverão conter:  
a) breve histórico da IES ou da Instituição de Pesquisa (máximo de 40 linhas); 
b) plano de pós-graduação stricto sensu da IES ou da Instituição de Pesquisa; 
c) descrição geral da pós-graduação na IES ou da Instituição de Pesquisa, enfatizando o 
crescimento dos cursos de pós-graduação stricto sensu, reconhecidos pela CAPES, nos últimos dez 
anos (máximo de 30 linhas); 
d) justificativa quanto à necessidade da concessão de quotas de bolsas (20 linhas); 
e) objetivos e metas a serem alcançados com a proposta de quota pleiteada; 
f) informações quantitativas sobre os discentes e docentes da IES ou da Instituição de Pesquisa, 
especificando: 
f.1) número total de discentes regularmente matriculados nos cursos de Mestrado e no 
Doutorado Acadêmicos; 
f.2) número total de bolsas de Mestrado Acadêmico e Doutorado em vigência na IES ou na 
Instituição de Pesquisa por área do conhecimento e origem da bolsa (CNPq, CAPES, FAPEMAT e 
outros); 
f.3) número total de discentes de Mestrado Acadêmico e Doutorado matriculados sem bolsas, 
excluídos os que não podem receber bolsa pelos critérios dos órgãos e agências de fomento; 
f.4) número de doutores da Instituição; 
f.5) número de docentes com doutorado e pós-doutorado da instituição, vinculados aos 
programas e cursos de pós-graduação stricto sensu; 
f.6) relação de programas e cursos de pós-graduação stricto sensu com os respectivos conceitos 
atribuídos pela CAPES; 
f.7) número de discentes matriculados nos programas e cursos de pós-graduação stricto sensu, 
com os respectivos conceitos atribuídos pela CAPES; 
f.8) número total de publicações qualificadas dos docentes vinculados aos cursos e programas 
de pós-graduação da IES ou da Instituição de Pesquisa, registrado na CAPES, na última avaliação 
trienal; 
f.9) relação dos grupos de pesquisa da IES ou da Instituição de Pesquisa registrados no Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq; 
g) descrição do processo seletivo a ser adotado internamente pela IES ou Instituição de Pesquisa 
para a concessão das bolsas aos programas e cursos de pós-graduação stricto sensu. 
  
 
  
8. 
SUBMISSÃO DE PROPOSTAS  
8.1. As propostas deverão ser apresentadas, por intermédio do formulário on line, disponível na 
plataforma SIGFAPEMAT na página (http://sigfap.fapemat.mt.gov.br/), de acordo com o 
cronograma (item 3).; 
8.2. Para realizar a submissão de proposta, a IES ou Instituição de Pesquisa e o proponente, que 
será o representante institucional (reitor, pró-reitor de pesquisa/pós-graduação ou equivalente), 
deverão estar cadastrados, com dados atualizados, no Sistema SIGFAPEMAT; 
8.3. Caso a IES ou Instituição de Pesquisa e o seu representante institucional não estejam 
previamente cadastrados no sistema SIGFAPEMAT, será necessário o seu cadastro no referido 
sistema;  
8.4. As propostas deverão ser transmitidas através de navegadores web compatíveis com o sistema 
SIGFAPMAT. 
8.5. Cada instituição proponente poderá enviar apenas 1 (uma) proposta para este edital.  
8.6. As propostas deverão ser transmitidas à FAPEMAT, até às 23:59h - horário de Mato Grosso, da 
data limite de submissão. O proponente receberá, imediatamente após o envio, recibo eletrônico 
de protocolo da proposta enviada.  
8.7. Após a submissão da proposta não será permitida nenhuma alteração da mesma por parte do 
proponente. 
8.8. Além da remessa on line da proposta, o proponente deverá protocolar, na FAPEMAT, até às 
17hs do quinto dia útil, a contar da data da submissão eletrônica, cópia do Formulário on line gerado 
pelo Sistema SIGFAPEMAT, versão impressa da proposta e cópia do recibo eletrônico de submissão, 
ou encaminhar, via correio, mediante serviço de encomenda expressa, dentro do prazo aqui 
estabelecido. 
8.9. A documentação deverá ser entregue em envelope lacrado, identificado conforme modelo 
abaixo, e contendo ofício de encaminhamento à Diretoria Científica da FAPEMAT: 
 
FAPEMAT/CAPES – Edital 41/2016 
CONCESSÃO DE QUOTAS DE BOLSAS DE MESTRADO E DOUTORADO ACADÊMICOS 
Nome da IES/Instituição de Pesquisa 
 
  
 
8.10. A FAPEMAT não se responsabilizará por propostas não recebidas no prazo estabelecido em 
decorrência de eventuais problemas técnicos externos à Fundação. 
 
9. 
SELEÇÃO E JULGAMENTO  
9.1. As propostas serão analisadas em três etapas: 
9.1.1 Enquadramento 
Será realizado pela equipe técnica da Diretoria Científica da FAPEMAT - DTC que avaliará se as 
propostas atendem às disposições do Edital. Esta etapa é eliminatória. 
9.1.2. ANÁLISE DE MÉRITO  
a) As propostas submetidas serão analisadas por um Comitê de Avaliação, especificamente 
instituído para esta finalidade e integrado por membros indicados pela Diretoria Científica da 
FAPEMAT, com anuência da CAPES.  
b) Nessa etapa será realizada uma análise comparativa de mérito e classificação das propostas 
pelo Comitê de Avaliação. Os seguintes critérios serão levados em consideração: 
b.1) relevância da proposta avaliada a partir de seus objetivos, justificativas e fundamentação; 
b.2) dimensão e desempenho dos programas e cursos de pós-graduação da IES ou Instituição 
de Pesquisa, nos últimos 10 (dez) anos; 
b.3) demanda não atendida de bolsas de Mestrado Acadêmico e Doutorado da IES ou  de 
Instituições de Pesquisa por programas e cursos; 
b.4) presença de programas e cursos de pós-graduação de IES ou Instituição de Pesquisa 
situados fora da Região Metropolitana de Cuiabá. 
 
c) O Comitê de Avaliação registrará em ata o resultado da análise de mérito e relevância de 
cada proposta, com a recomendação de: 
- aprovar; 
- aprovar com alteração das quotas solicitadas;  
- não aprovar. 
 
9.1.3. HOMOLOGAÇÃO  
  
 
A ata do Comitê de Avaliação com o resultado final do processo de julgamento de propostas será 
homologada pelo do Conselho Diretor da FAPEMAT e pela Diretoria de Programas e Bolsas no País 
da CAPES. 
9.2. Nenhuma Instituição de Ensino Superior – IES ou Instituição de Pesquisa poderá receber mais 
do que 60% (sessenta por cento) das quotas de bolsas disponibilizadas neste edital, na modalidade 
Mestrado. 
9.3. Nenhuma Instituição de Ensino Superior – IES ou Instituição de Pesquisa poderá receber mais 
do que 70% (setenta por cento) das quotas de bolsas disponibilizadas neste edital, na modalidade 
Doutorado. 
  
10. 
DIVULGAÇÃO DO RESULTADO E RECURSO 
10.1. O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do Estado do Mato 
Grosso 
(DOE), 
em 
forma 
de 
extrato 
e, 
na 
íntegra, 
na 
página 
da 
FAPEMAT 
(www.fapemat.mt.gov.br). 
10.2. Eventuais recursos poderão ser interpostos na forma da lei, no prazo de até 5 (cinco) dias úteis 
após a publicação do resultado no DOE e protocolados na sede da FAPEMAT, até às 17h, com ofício 
endereçado ao presidente da FAPEMAT ou encaminhados via correio, através de serviço de 
encomenda expressa, dentro do prazo aqui estabelecido. Na contagem do prazo, excluir-se-á o dia 
do início e incluir-se-á o do vencimento. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente na 
FAPEMAT. 
10.3. Os resultados dos recursos serão comunicados por escrito aos recorrentes. 
 
11. 
ATRIBUIÇÕES DA INSTITUIÇÃO PROPONENTE 
Dentre outras atribuições, deverá a IES ou a Instituição de Pesquisa:  
11.1. outorgar poderes à pró-reitoria de pós-graduação, ou órgão equivalente da administração 
superior, para representá-la perante à CAPES/FAPEMAT, como responsável pela coordenação das 
cotas institucionais; 
11.2.  Preparar e enviar à FAPEMAT/CAPES a documentação necessária à implementação das cotas 
institucionais;  
11.3.  Divulgar amplamente em diferentes mídias, inclusive em sítio específico da IES ou da 
Instituição de Pesquisa, os critérios a serem utilizados para concessão das bolsas aos discentes de 
Mestrado e de Doutorado apoiados pela CAPES/FAPEMAT. 
  
 
 
12. REQUISITOS PARA CONCESSÃO DE BOLSA AO DISCENTE 
A IES ou Instituição de Pesquisa deverá exigir os seguintes requisitos do pós-graduando, para 
concessão da bolsa: 
12.1. ser aprovado no processo seletivo para ingresso e estar regularmente matriculado nos 
programas e cursos de pós-graduação, com conceito igual ou superior a 3, respeitada a ordem de 
classificação da seleção;  
12.2.  dedicação integral às atividades do curso ou programa de pós-graduação; 
12.3.  não possuir vínculo empregatício ou funcional de qualquer natureza, exceto quando perceber 
remuneração bruta inferior ao valor da bolsa da respectiva modalidade, decorrente de vínculo 
funcional com a rede pública de ensino fundamental ou médio, desde que liberado integralmente 
da atividade profissional e esteja cursando a pós-graduação na respectiva área de atuação; 
12.4. não ser beneficiado por outra bolsa de qualquer natureza durante a vigência da bolsa; 
12.5.  possuir currículo atualizado na Plataforma Lattes; 
12.6.  não ser aposentado ou estar em situação equiparada; 
12.7   estar cadastrado na Plataforma Sucupira da CAPES; 
12.8. não ser aluno em programa de residência médica; 
12.9  estar adimplente com os programas financiados pela FAPESQ e com órgãos da Administração 
Pública Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta e não estar incluído no CADIN e no SIAFI. 
 
13. TERMO DE COMPROMISSO E IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA 
13.1. A seleção da proposta não confere o direito subjetivo à bolsa, caracterizando mera expectativa 
de direito, condicionada à disponibilidade financeira da CAPES. 
13.2. A concessão e implementação da bolsa dar-se-á por meio da assinatura do Termo de 
Concessão/Compromisso e Aceitação de Bolsa da CAPES pelo bolsista, pelo orientador e pelo 
coordenador do Programa de Pós-graduação até a data definida nesta chamada e inserção no 
sistema SAC da CAPES pela FAPEMAT. 
13.3. No Termo de Concessão/Compromisso serão estabelecidas as formas de liberação dos 
recursos, os direitos e deveres de cada uma dos partícipes envolvidos, dentre eles a obrigação de 
dedicar-se integralmente às atividades do plano de trabalho e de ressarcir à FAPEMAT e à CAPES 
  
 
todo o investimento realizado na sua formação, na eventualidade de ocorrência de revogação da 
concessão, motivada por ação ou omissão dolosa ou culposa do bolsista. 
13.4. A existência de alguma inadimplência do professor proponente, da instituição de vínculo e do 
bolsista com órgãos da Administração Pública Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta 
e/ou estar incluídos no CADIN, não regularizada no prazo máximo de 15 (quinze) dias após a 
divulgação dos resultados ou durante a vigência da bolsa, constituirá fator impeditivo para a 
concessão da bolsa. 
13.6. A bolsa será implementada após o envio do Formulário de Solicitação da Bolsa e Termo de 
Compromisso 
devidamente 
preenchidos, 
assinados 
e 
enviados, 
por 
e-mail 
para 
bolsas@fapemat.mt.gov.br. 
13.7. O bolsista que entregar o Termo de Compromisso após vigência da chamada ou entregá-lo em 
desacordo com a orientação e/ou normatização estabelecida, perderá o direito à concessão da 
bolsa.  
13.8. Caso a instituição de vínculo do bolsista não se manifestem nos prazos definidos nesta 
chamada, as bolsas não serão implementadas e os documentos poderão ser eliminados no prazo 
de 90 (noventa) dias, contados a partir da divulgação final dos resultados.  
13.9. O cadastramento dos bolsistas no sistema de bolsas da CAPES SAC será efetuado pela 
FAPEMAT mediante o termo assinado, enviado pelo bolsista. 
13.10. No primeiro trimestre de vigência da bolsa, o beneficiário deverá efetuar seu cadastro 
também no SIGFAPEMAT. 
 
14. 
ACOMPANHAMENTO 
14.1. Durante o período de vigência da bolsa, o bolsista e orientador deverão informar à FAPEMAT, 
por escrito, a ocorrência de quaisquer eventos que venham prejudicar o andamento das atividades 
do bolsista. 
 14.2. O bolsista deverá apresentar relatórios técnicos, parcial e final, de acordo com os prazos 
estabelecidos pela FAPEMAT e no Termo de Compromisso da CAPES. 
14.3. A não apresentação de qualquer dos relatórios no modelo específico e/ou no prazo 
determinado implicará na suspensão imediata do pagamento da bolsa, ficando o bolsista em 
situação de inadimplência com a FAPEMAT e com a CAPES. 
  
 
14.4. A FAPEMAT e à CAPES reservam-se o direito de, durante a vigência das bolsas, promoverem 
visitas técnicas e/ou solicitar informações adicionais, visando aperfeiçoar o sistema de 
acompanhamento. 
 
15. SUSPENSÃO E CANCELAMENTO DA BOLSA 
15.1. O orientador poderá solicitar cancelamento da bolsa por meio de ofício à Coordenadoria de 
Bolsas da FAPEMAT, com devida justificativa e anuência da coordenação do curso de pós-
graduação, cabendo à FAPEMAT e à CAPES a decisão sobre a restituição pelo candidato de todos os 
valores pagos, sob pena de inadimplência do bolsista e do professor proponente. 
15.2. SUSPENSÃO DA BOLSA 
15.2.1. O período máximo de suspensão da bolsa pela IES ou Instituição de Pesquisa, devidamente 
justificado, será de até 12 (doze) meses, considerado o prazo de vigência final do Acordo de 
Cooperação: 
I – será de até seis 6 (seis) meses, no caso de doença grave que impeça o bolsista de participar 
das atividades do curso, e não será computada para efeito de duração da bolsa; 
II – será de até doze (12) doze meses, para bolsista de Doutorado, que for realizar estágio no 
exterior, relacionado com seu plano de curso. 
15.2.2. É vedada a substituição de bolsista durante o período de suspensão da bolsa. 
15.3. CANCELAMENTO DA BOLSA 
15.3.1 A quota de bolsa poderá ser cancelada pela CAPES/FAPEMAT, a qualquer tempo, por 
infringência às disposições deste edital ou do Acordo de Cooperação, ficando a IES ou Instituição 
de Pesquisa obrigada a ressarcir o apoio concedido, de acordo com a legislação em vigor. 
15.3.2. Será cancelada a bolsa pela FAPEMAT e pela CAPES em um dos seguintes casos, 
independentemente de formalização de processo administrativo: 
a) se comprovado o recebimento de remuneração do bolsista em desacordo com as normas 
da chamada; 
b) se apresentada declaração falsa; 
c) se o bolsista omitir qualquer fato ou pratique qualquer fraude, para o recebimento da 
bolsa. 
  
 
15.3.3. As informações prestadas são de inteira responsabilidade coordenador do Programa de Pós-
graduação e do bolsista, reservando-se à FAPEMAT e a CAPES o direito de excluí-lo em qualquer 
fase do concurso ou de sua execução caso sejam constatadas, em qualquer tempo, que as 
informações são inverídicas, incorretas ou inconsistentes ou ainda fora dos prazos determinados. 
 
16. SUBSTITUIÇÃO DO BOLSISTA 
16.1. O coordenador do Programa de Pós-graduação poderá solicitar substituição do bolsista, pelo 
período remanescente da bolsa, em caso de desempenho insuficiente, desistência, abandono, 
interrupção ou finalização do curso, desde que devidamente justificado as razões da solicitação 
devendo ser aprovado pela FAPEMAT e homologado pela CAPES, não ultrapassando o prazo total 
da bolsa. 
 
17. PUBLICAÇÕES E RESULTADOS OBTIDOS NO PROJETO 
17.1. Toda publicação resultante do projeto deverá citar, obrigatoriamente, o apoio da FAPEMAT e 
da CAPES. Fazer referência ao apoio da FAPEMAT e da CAPES em qualquer publicação ou eventos 
de divulgação científica. O não cumprimento desta exigência por si só oportunizará à FAPEMAT o 
direito unilateral de cancelamento e/ou suspensão da bolsa. 
17.2. Caso os resultados do projeto ou do relatório técnico, venha a ter valor comercial ou possa 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método, envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-á de acordo com o 
Termo de Compromisso assinado e estabelecido na Lei de Inovação no 10.973, de 2 de dezembro de 
2004, regulamentada pelo Decreto no 5.563, de 11 de outubro de 2005. 
17.3. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União deverão 
observar rigorosamente as disposições contidas no §1º do art. 37 da Constituição Federal, bem 
como aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão 
Estratégica da Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 
2003. 
  
 
17.4. Na conclusão do projeto, o professor proponente e o bolsista deverão produzir, 
obrigatoriamente, um artigo sobre os principais resultados do projeto com foco no 
desenvolvimento do Estado do Mato Grosso. 
 
18. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
18.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da FAPEMAT e/ou da CAPES, seja por motivo de interesse público ou 
exigência legal, sem que implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
19. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
19.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada perante à FAPEMAT e a CAPES, o 
proponente que não o fizer até o segundo dia útil, anterior ao prazo final estabelecido para o 
recebimento das propostas.  
19.2. Não terá efeito de recurso, as impugnações feitas por aquele que, tendo aceitado sem 
nenhuma objeção, venha apontar, depois do julgamento, eventuais falhas ou irregularidades que o 
tenham viciado, hipótese em que tal comunicação não terá efeito de recurso. 
19.3. A impugnação deverá ser dirigida a FAPEMAT, por correspondência formal ao Presidente, que 
deverá encaminhar ao setor responsável na CAPES as impugnações recebidas para que a mesma 
avalie e se expresse a respeito. 
 
20. 
PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
É de exclusiva responsabilidade do bolsista, adotar todas as providências que envolvam permissões 
e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto. 
 
 
21. CLÁUSULA DE RESERVA 
À Diretoria Científica da FAPEMAT - DTC, e a Diretoria de Programas e Bolsas no País da CAPES 
reservam-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas no presente Edital. 
 
  
 
22. 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
22.1. A ausência de quaisquer documentos e informações exigidas pela CAPES/FAPEMAT, bem 
como o preenchimento incorreto ou incompleto do formulário de submissão são de inteira 
responsabilidade do proponente; 
22.2. São de inteira responsabilidade do proponente a observância dos princípios da legalidade, 
impessoalidade, moralidade e publicidade na escolha e seleção dos beneficiários; 
22.3. É vedada a participação, neste Edital, de servidores públicos e prestadores de serviços lotados 
na FAPEMAT; 
22.4. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o aceito sem 
objeção, venha apontar, posteriormente, eventuais falhas ou imperfeições, hipótese em que sua 
comunicação não terá efeito de recurso; 
22.5. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da CAPES/ FAPEMAT, seja por motivo de interesse público ou exigência 
legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
 
23. 
Informações e Contatos 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso – FAPEMAT 
Diretoria Técnico-Científica  
Rua Três, S/Nº , 3º piso, Centro Político Administrativo,  
Cuiabá, MT-CEP-78050-97      
e-mail: bolsas@fapemat.mt.gov.br, dtc@fapemat.mt.gov.br 
 
 
 
 
 
Antonio Carlos Maximo 
Presidente FAPEMAT 
 
 
 
  
 
 
EDITAL DE BOLSAS CAPES/FAPEMAT– Nº. 041/2016 
 
 
 
Resulto Parcial 
 
 
O governo do Estado de Mato Grosso, através da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso – 
FAPEMAT, torna público o resultado do Edital de Bolsas   041/2016 – CAPES/FAPEMAT. 
 
Instituição 
Situação 
Bolsas de Mestrado 
Aprovada 
Bolsas de Doutorado 
Aprovada 
Universidade Federal de 
Mato Grosso - UFMT 
Aprovada com 
alteração de cotas 
68 
32 
Universidade do estado  
de Mato Grosso - 
UNEMAT 
Aprovada com 
alteração de cotas 
49 
18 
Instituto Federal de 
Mato Grosso - IFMT 
Aprovada com 
alteração de cotas 
13 
 ----- 
Total 
  
130 
50 
 
 
 
 
 
                                                              Antonio Carlos Maximo 
PRESIDENTE/ FAPEMAT 
 
 
