
 
Proyectos en Temas Estratégicos – Convocatoria 2019 
 
 
1 
Programa CYTED 
CONDICIONES DE FINANCIACIÓN Y REQUISITOS NACIONALES 
DE PARTICIPACIÓN 
 
ONCYT FINANCIADOR 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA de Paraguay  
PROGRAMA DE 
FINANCIACIÓN PARA 
OBTENCIÓN DE LOS 
FONDOS 
Programa PROCIENCIA 
COMPROMISO DE 
FINANCACIÓN 
Importe Máximo de Financiación Total por Línea Estratégica: 
 
1. Para “Enfermedades cardiovasculares”: Hasta 2 proyectos de 30.000 
EUROS c/u. 
 
1.Para “Técnicas avanzadas para el tratamiento del agua: Vida y 
Sostenibilidad”: Hasta 2 proyectos de 30.000 EUROS c/u 
 
CONTACTO NACIONAL 
Rafael Vera 
-Teléfono: (595) 21 606772/4 Interno 205 
-Correo electrónico: rvera@conacyt.gov.py 
 
Teresa Cazal 
-Teléfono: (595) 21506223 Interno 123 
-Correo electrónico: mcazal@conacyt.gov.py 
INSTITUCIONES 
ELEGIBLES 
Universidades, 
centros 
académicos, 
institutos 
o 
centros 
de 
investigación, organismos gubernamentales o no gubernamentales, 
públicos o privados, organizaciones con o sin fines de lucro que 
conforme a sus estatuto o carta orgánica realicen actividades de 
Investigación y Desarrollo (I+D).  
CRITERIOS DE 
ELEGIBILIDAD 
ADICIONALES 
- Documento de presentación de la entidad solicitante e integrantes, 
firmado por el representante legal de la institución solicitante.  
- Adjuntar los CVPy de cada uno de los integrantes donde se demuestre 
una trayectoria en investigación científica y/o tecnológica en las líneas 
estratégicas de la presente convocatoria. 
COSTES ELEGIBLES 
Rubros Financiables y No Financiables de acuerdo a la Guía de 
Ejecución de Proyectos PINV18 
LÍMITES DE 
FINANCIACIÓN 
-La cantidad máxima que podrán solicitar los grupos de Paraguay que 
participen en cada propuesta es de 30.000 euros (teniendo en cuenta 
que no puede haber más de 2 grupos del mismo país participando en 
una misma propuesta).  
-En caso que la propuesta adjudicada por CYTED cuente con dos 
grupos paraguayos y ninguno sea coordinador del consorcio 
internacional, éstos deberán designar ante CONACYT a un investigador 
  
 
Proyectos en Temas Estratégicos – Convocatoria 2019 
 
 
2 
Programa CYTED 
responsable del grupo paraguayo, quien gestionará la ejecución del 
proyecto ante CONACYT, siendo su contraparte en la suscripción del 
respectivo convenio de financiamiento. 
-En caso que la propuesta adjudicada por CYTED cuente con dos 
grupos paraguayos y uno de éstos sea el coordinador del consorcio 
internacional, los recursos aportados por CONACYT serán destinados a 
este último, de conformidad con el presupuesto presentado en la 
propuesta, y sin perjuicio de los aportes que realicen los otros ONCYT 
respecto de sus nacionales. 
-CONACYT financiará las propuestas con participación de grupos 
paraguayos mejor evaluadas, que hayan sido aprobadas por la 
Asamblea General CYTED.  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
 
 
 
 
 
 
CONVOCATORIA 2019 
GUÍA DE BASES Y CONDICIONES 
 
 
 
 
 
Convocatoria CYTED para Proyectos en Temas Estratégicos 2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FEBRERO, 2019 
 
  
 
 
 
 
                                                                                                    
           Página 2 de 8 
 
ÍNDICE 
 
SIGLAS Y ABREVIATURAS ................................................................................................. 3 
CONCEPTOS BÁSICOS ...................................................................................................... 3 
DE BASES Y CONDICIONES .............................................................................................. 4 
1. 
OBJETIVO ............................................................................................................... 4 
2. 
TEMAS ESTRATÉGICOS CONVOCATORIA 2019 .................................................... 4 
3. 
POSTULANTES ....................................................................................................... 4 
4. 
RESTRICCIONES ..................................................................................................... 5 
5. 
RUBROS FINANCIABLES ........................................................................................ 5 
6. 
RUBROS NO FINANCIABLES .................................................................................. 5 
7. 
PROYECTOS A SER FINANCIADOS ......................................................................... 6 
8. 
CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTO ................................................................. 6 
9. 
POSTULACIÓN ....................................................................................................... 7 
10. 
PROCEDIMIENTOS ................................................................................................ 7 
12. 
FIRMA DE CONTRATO Y TRANSFERENCIA ........................................................... 8 
13. 
INFORME ............................................................................................................... 8 
14. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES .......................................................................... 8 
 
 
 
  
 
 
 
 
                                                                                                    
           Página 3 de 8 
 
SIGLAS Y ABREVIATURAS  
CONACYT 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
CYTED 
Programa Iberoamericano de Ciencia y Tecnología para el Desarrollo 
FEEI 
Fondo de Excelencia para la Educación y la Investigación 
FONACIDE 
Fondo Nacional de Inversión Pública y Desarrollo 
PROCIENCIA 
Programa Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología  
PTE 
Proyectos en Temas Estratégicos 
SPI 
Sistema de Postulación a Instrumentos del CONACYT 
ONCYT 
Organismo Nacional de Ciencia y Tecnología 
O.G. 
Objeto de Gasto 
CONCEPTOS BÁSICOS  
 
CYTED 
CYTED es el Programa Iberoamericano de Ciencia y 
Tecnología para el Desarrollo, creado por los gobiernos de 
los países iberoamericanos para promover la cooperación 
en temas de ciencia, tecnología e innovación para el 
desarrollo armónico de Iberoamérica. 
CYTED logra sus objetivos a través de diferentes 
instrumentos de financiación que movilizan empresarios, 
investigadores y expertos iberoamericanos y les permiten 
capacitarse y generar proyectos conjuntos de investigación, 
desarrollo e innovación. Es así que los países que integran 
el Programa CYTED logran mantenerse actualizados en los 
más recientes avances y desarrollos científico tecnológicos.  
Científico: 
 
Profesional que se dedica a la obtención de conocimientos 
mediante 
la 
observación 
y 
el 
razonamiento, 
sistemáticamente estructurados y de los que se deducen 
principios y leyes generales. 
CVPy:  
El CVPy es un software para el ingreso de los CVs de 
investigadores que es administrado por el CONACYT, y 
constituye un instrumento de todo el Sistema Nacional de 
Investigadores del Paraguay - SNIP, y como tal su uso es 
compartido mediante acuerdos de cooperación con las 
instituciones que manejen fondos competitivos para 
financiamiento de actividades de Ciencia, Tecnología e 
Innovación. 
Investigación Científica: 
Actividades sistemáticas y creadoras encaminadas a 
aumentar el caudal de los conocimientos científicos y a 
aplicarlos (UNESCO). 
Investigadores: 
Profesionales que se dedican a la concepción o creación de 
nuevos conocimientos, productos, procesos, métodos y 
sistemas y también a la gestión de los proyectos respectivos 
(Manual de Frascati, OECD). 
SPI: 
El Sistema de Postulación a Instrumentos del CONACYT, es 
una herramienta que permite a los interesados en 
postularse a los diferentes llamados que realiza ésta 
institución, desde la web; funciona en combinación con el 
nuevo sistema CVPy y maneja un único usuario y 
contraseña. 
 
 
  
 
 
 
 
                                                                                                    
           Página 4 de 8 
 
DE BASES Y CONDICIONES 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), en el marco del Programa Paraguayo para el Desarrollo 
de la Ciencia y la Tecnología (PROCIENCIA) financiado a través del Fondo de Excelencia para la Educación y la 
Investigación (FEEI) asignado por el Fondo Nacional de Inversión Pública y Desarrollo (FONACIDE) según la Ley Nº 
4758/12 del 21 de septiembre de 2012, convoca a investigadores/as paraguayos, interesados/as en formar parte 
de nuevos proyectos de cooperación científico/tecnológica entre investigadores de los países CYTED,  conforme a 
lo establecido en las bases y condiciones presentadas por el Programa CYTED y a continuación. 
1. OBJETIVO 
Fomentar la investigación científica a través de la conformación de investigadores paraguayos en proyectos de 
cooperación científico/tecnológica con investigadores de los países del CYTED.  
El CONACYT financiará las propuestas con participación de grupos paraguayos mejor evaluadas, que hayan sido 
aprobadas por la Asamblea General CYTED. El financiamiento previsto es de hasta un máximo de 30.000 euros por 
cada proyecto (hasta dos proyectos por cada tema estratégico). 
2. TEMAS ESTRATÉGICOS CONVOCATORIA 2019 
Para dicha convocatoria se cuentan con 2 temas estratégicos, los temas propuestos son:1  
Tema 1: Técnicas avanzadas para el tratamiento del agua: Vida y Sostenibilidad. 
Tema 2: Enfermedades cardiovasculares. 
3. POSTULANTES 
3.1.- Grupos pertenecientes a instituciones científicas, tecnológicas o de innovación públicas o privadas y de 
carácter nacional o regional, así como a organizaciones no gubernamentales o cualquier otro organismo implicado 
en actividades de investigación. 
3.2.- Se financiarán grupos que incluyan el capital humano requerido para llevar a cabo objetivos de 
investigación/innovación, y cuya composición constituya un valor añadido para el abordaje del proyecto 
propuesto.  
3.3.- Cada propuesta debe incluir grupos de al menos TRES países diferentes de los participen con apoyo 
económico en la temática a la que se presente la propuesta. 
3.4.- Sólo se aceptará la participación de grupos de investigación/innovación de países que no financian a sus 
grupos en la convocatoria (en adelante denominados ASOCIADOS) en caso de que:  
-supongan un valor añadido significativo a la propuesta  
- acrediten disponer de la financiación que asegure su participación en el proyecto. 
En caso de ser seleccionados para su financiación, los integrantes del consorcio deberán informar a sus respectivos 
ONCYT para poner en marcha los mecanismos que permitan su financiación. Los acuerdos administrativos y 
                                                 
1 Para la Convocatoria 2019, los países que participarán con apoyo económico a los grupos de sus países se 
encontrarán en el espacio “Convocatoria 2019 a Proyectos Estratégicos” de la página http://www.cyted.org 
  
 
 
 
 
                                                                                                    
           Página 5 de 8 
 
económicos que se establezcan entre los ONCYT y los integrantes de las propuestas seleccionadas deben ser 
remitidos a la Secretaría General de CYTED. 
3.5.- En caso que la propuesta adjudicada por CYTED cuente con dos grupos paraguayos y ninguno sea coordinador 
del consorcio internacional, éstos deberán designar ante CONACYT a un investigador responsable del grupo 
paraguayo, quien gestionará la ejecución del proyecto ante CONACYT, siendo su contraparte en la suscripción del 
respectivo convenio de financiamiento. 
3.6.- En caso que la propuesta adjudicada por CYTED cuente con dos grupos paraguayos y uno de éstos sea el 
coordinador del consorcio internacional, los recursos aportados por CONACYT serán destinados a este último, de 
conformidad con el presupuesto presentado en la propuesta, y sin perjuicio de los aportes que realicen los otros 
ONCYT respecto de sus nacionales. 
3.7.- CONACYT financiará las propuestas con participación de grupos paraguayos mejor evaluadas, que hayan sido 
aprobadas por la Asamblea General CYTED. 
4. RESTRICCIONES 
4.1.-  Cada propuesta no debe incluir más de DOS grupos del mismo país. 
 
4.2.- Los grupos ASOCIADOS no pueden actuar como coordinadores de la propuesta. 
 
4.3.- Sólo se permitirá un máximo de DOS grupos ASOCIADOS en cada propuesta. 
 
4.4.- No se otorgará más de una propuesta a un mismo coordinador. 
 
4.5.- No se podrán postular instituciones científicas, tecnológicas o de innovación públicas o privadas y de carácter 
nacional o regional, así como a organizaciones no gubernamentales que posean amonestaciones por 
incumplimiento de contrato, reglamento u otros en programas con financiamiento de cualquiera de los programas 
del CONACYT. 
4.6.- Personas que poseen alguna inhabilitación o restricción del CONACYT establecida por Resolución de la 
Presidencia de Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. 
4.7.- Los/as beneficiarios/as de becas y/o apoyos del CONACYT que no hayan cumplido con el contrato y/o 
reglamentaciones. Por ejemplo: en caso de haber renunciado al programa adjudicado anteriormente, en la 
entrega en tiempo y forma de informes, rendiciones de cuentas u otros solicitados por el CONACYT en otras 
convocatorias vigentes o anteriores. 
5. RUBROS FINANCIABLES 
Se podrán financiar con los fondos del Programa los Rubros Financiables de acuerdo a la Guía de Ejecución de 
Proyectos PINV18 (www.conacyt.gov.py). Los rubros financiables priorizados son: desplazamientos, recursos 
humanos y materiales y equipos. 
En caso de dudas con respecto a la imputación de los O.G. se deberán realizar consultas al CONACYT. 
6. RUBROS NO FINANCIABLES 
Los Rubros No Financiables están establecidos en la Guía de Ejecución de Proyectos PINV18 (www.conacyt.gov.py). 
  
 
 
 
 
                                                                                                    
           Página 6 de 8 
 
7. PROYECTOS A SER FINANCIADOS  
7.1.- En caso que la propuesta adjudicada por CYTED cuente con dos grupos paraguayos y ninguno sea coordinador 
del consorcio internacional, éstos deberán designar ante CONACYT a un investigador responsable del grupo 
paraguayo, quien gestionará la ejecución del proyecto ante CONACYT, siendo su contraparte en la suscripción del 
respectivo convenio de financiamiento. 
7.2.- En caso que la propuesta adjudicada por CYTED cuente con dos grupos paraguayos y uno de éstos sea el 
coordinador del consorcio internacional, los recursos aportados por CONACYT serán destinados a este último, de 
conformidad con el presupuesto presentado en la propuesta, y sin perjuicio de los aportes que realicen los otros 
ONCYT respecto de sus nacionales. 
7.3.- CONACYT financiará las propuestas con participación de grupos paraguayos mejor evaluadas, que hayan sido 
aprobadas por la Asamblea General CYTED. 
8. CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTO 
Las condiciones para el financiamiento de la convocatoria CYTED para Proyectos en Temas Estratégicos 2019 son: 
a) CONACYT financiará las propuestas con participación de grupos paraguayos mejor evaluadas, 
que hayan sido aprobadas por la Asamblea General CYTED. El financiamiento previsto es de 
hasta un máximo de 30.000 Euros por cada proyecto (hasta dos Proyectos por cada Tema 
Estratégico, teniendo en cuenta que no puede haber más de 2 grupos del mismo país 
participando en una misma propuesta). 
b) En caso que la propuesta adjudicada por CYTED cuente con dos grupos paraguayos y uno de 
éstos sea el coordinador del consorcio internacional, los recursos aportados por CONACYT serán 
destinados a este último, de conformidad con el presupuesto presentado en la propuesta, y sin 
perjuicio de los aportes que realicen los otros ONCYT respecto de sus nacionales. 
c) 
En caso que la propuesta adjudicada por CYTED cuente con dos grupos paraguayos y ninguno 
sea coordinador del consorcio internacional, éstos deberán designar ante CONACYT a un 
investigador responsable del grupo paraguayo, quien gestionará la ejecución del proyecto ante 
CONACYT, siendo su contraparte en la suscripción del respectivo convenio de financiamiento. 
d) Nota de presentación de proyecto al CONACYT firmada y sellada por el representante legal de 
la institución solicitante (según proforma Anexo 1) que deberá ser presentada por correo 
electrónico a cyted@conacyt.gov.py con la confirmación digital de la recepción de la postulación 
del Proyecto (PDF).  
e) Adjuntar los CVPy de cada uno de los integrantes donde se demuestre una trayectoria en 
investigación científica y/o tecnológica en las líneas estratégicas de la presente convocatoria. 
f) 
El postulante deberá resaltar fecha de cierre de su postulación en línea en la nota de 
presentación del proyecto al CONACYT. CYTED  
g) El apoyo se otorgará a las instituciones científicas, tecnológicas o de innovación públicas o 
privadas y de carácter nacional o regional, así como a organizaciones no gubernamentales 
institución postulante que hayan cumplido con los requisitos señalados en las bases y 
condiciones 
h) Los proyectos a ser financiados deberán ser realizadas a posteriori de la firma de la carta de 
acuerdo y/o contrato. No se financiarán proyectos antes de la firma de la carta de acuerdo y/o 
firma de contrato. 
i) 
No se financiarán actividades del proyecto realizadas antes de la firma del contrato 
j) 
Una vez adjudicada la postulación, se deberá postular las documentaciones presentadas para 
dicha adjudicación y presentar informes y rendiciones mediante el SPI. 
k) El financiamiento se aplicará, de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria y en función a las 
oportunidades específicas de solicitudes presentada, siguiendo las GBC de PINV 18  
l) 
El desembolso se realizará de forma personal al postulante adjudicado, una vez que el mismo 
haya presentado los documentos requeridos para el efecto. 
  
 
 
 
 
                                                                                                    
           Página 7 de 8 
 
m) El CONACYT se reserva el derecho de realizar observación para modificar el presupuesto de una 
propuesta en caso de considerar que el monto o algún ítem solicitado no son pertinentes, para 
lo cual el postulante no tendrá derecho a reclamo. 
9. POSTULACIÓN 
La presentación de las propuestas se realiza en línea y según formularios oficiales de la página Web del Programa 
CYTED. El cierre de la convocatoria es el 16 de mayo de 2019 a las 17:00 horas de España. Las propuestas deben 
ser remitidas por el Coordinador de las mismas, quien completará el formulario y adjuntará los documentos 
requeridos en nombre de los integrantes del consorcio. 
Una vez que cierren la Convocatoria en-línea deberán presentar al correo electrónico: cyted@conacyt.gov.py los 
siguientes archivos en digital: 
-Nota de presentación de proyecto al CONACYT firmada y sellada por el representante legal de la institución 
paraguaya solicitante y adjuntar el CVpy de cada uno de los integrantes del equipo, donde se demuestre una 
trayectoria en investigación científica y/o tecnológica en las líneas estratégicas de la presente convocatoria.  
-El postulante deberá resaltar fecha de cierre de su postulación en línea en la nota de presentación del proyecto 
al CONACYT. 
-Confirmación digital de la recepción de la postulación del Proyecto (PDF). 
En el siguiente link se encuentran disponibles todos los documentos relativos a la Convocatoria: 
http://www.cyted.org/sites/default/files/01._convocatoria_oficial_2019_pte_v2.pdf  
10. PROCEDIMIENTOS 
El procedimiento establecido para la presente convocatoria consta de etapas sucesivas detalladas a continuación: 
La Guía de Bases y Condiciones, estará disponible para su descarga a través del sitio web (www.conacyt.gov.py), y 
en el siguiente link se encuentran disponibles todos los documentos relativos a la Convocatoria: 
http://www.cyted.org/sites/default/files/01._convocatoria_oficial_2019_pte_v2.pdf  
11. SELECCIÓN 
La evaluación se desarrollará a través de evaluación por expertos con la revisión de los Comités de Área de CYTED, 
una vez se encuentran disponibles los resultados desde el comité, y serán presentados los resultados para su 
homologación eventual a la Comisión de Programas y Proyectos (CPyP) del CONACYT que a su vez elevará al 
Consejo para su eventual aprobación. 
En el caso de postulaciones, cuyas propuestas no hayan cumplido con los criterios mínimos de evaluación y 
selección, la comunicación sobre los resultados incluirá oportunidades de mejora y comentarios, que podrán ser 
aprovechados para una nueva presentación. 
En caso de ser seleccionados, el Equipo Técnico del CONACYT remitirá un correo electrónico al beneficiario/a 
comunicando la selección. El/la beneficiario/a tendrá un plazo de 05 (cinco) días hábiles para comunicar la 
aceptación o renuncia a la adjudicación. Cumplido el tiempo establecido se realizará la Resolución de adjudicación, 
aceptando así lo establecido en la presente Guía de Bases y Condiciones. La comunicación tanto de aceptación 
como de renuncia se realizará a través del correo electrónico o en el medio establecido por el CONACYT para 
efecto.  
La postulación adjudicada será comunicada a través del Sitio Web del CONACYT (www.conacyt.gov.py) y en los 
medios digitales o impresos que el CONACYT considere. 
  
 
 
 
 
                                                                                                    
           Página 8 de 8 
 
12. FIRMA DE CONTRATO Y TRANSFERENCIA 
Una vez realizada la adjudicación, el Equipo Técnico del CONACYT se comunicará con la institución beneficiaria 
para iniciar los procesos de firma de contrato y transferencia para lo cual, el beneficiario/a deberá presentar los 
documentos que se listan a continuación: 
Para paraguayos/as y/o extranjeros residentes en el territorio paraguayo: 
 Fotocopia de cédula de identidad civil (paraguaya) autenticada por escribanía. 
 Croquis del lugar de residencia. 
 Certificado de cumplimiento tributario o en su defecto de no ser contribuyente. 
 Certificado de antecedentes policiales (original y vigente). 
 Certificado de antecedentes judiciales (original y vigente). 
 Cualquier otro documento que el CONACYT considere pertinente. 
Para el caso de extranjeros y paraguayos residentes en el extranjero:  
 Copia del documento de identidad autenticado por escribanía.  
 Cualquier otro documento que el CONACYT considere pertinente. 
13. INFORME  
 
Informes requeridos por el Programa CYTED: una memoria anual científica y económica, cuyo análisis y 
evaluación será efectuado por los Comités de Área de CYTED de acuerdo a las normas vigentes. Los formularios 
para dichas memorias serán concisos e informativos, y deben reflejar los resultados fundamentales y los 
problemas encontrados durante el desarrollo del proyecto. 
 
Informes requeridos por el CONACYT: la institución beneficiaria deberá presentar en el SPI el informe de 
avance técnico (anual) e informe final establecidos en la Guía de Ejecución de Proyectos PINV18 
(www.conacyt.gov.py). 
14. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
Postularse a la convocatoria de proyectos temas estratégicos implicará el conocimiento y aceptación definitiva de 
las bases y condiciones establecidas en la presente convocatoria, sobre las cuales el/la postulante no podrá alegar 
su desconocimiento. 
Sólo se aceptarán postulaciones que cumplan con las presentes bases, el incumplimiento de éstas será causal para 
declararlas inadmisibles. 
