FI$CAL
APRUEBA BASES DEL ''VII
CONCURSO PROYECTO ASOCIATIVO
DE DIVULGACIóN Y VALORACIóN
CIENTÍFICA Y 
TECNOLóGICA
EXPLORA REGIóN DE TARAPACÁ
2OI8.2OL9". PROGRAMA EXPLORA
DE CONICYT.
REs.ExENrANo 1404
SANTTAGO,
VISTOS:
2 g Nov 2017
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Lo dispuesto en el D.S. No49L/I971, del Ministerio de Educación Pública; en la Ley
No20.981, de presupuestos del sector público para el año 2OI7; en el D.S, No97/2015,
del Ministerio de Educación; y en la Resolución N'1600/2008, de la Contraloría General
de la República; y
CONSIDERANDO:
a.- Los Memorándum TED No 2OI72/2OI7 y 22785/2017, del Programa EXPLORA de
CONICYT, mediante el cual se solicita aprobar las Bases del "VII Concurso Proyecto
Asociativo de Divulgación y Valoración Científica y Tecnológica Explora Región de
Tarapacá 2018-2019", QU€ se adjuntan;
b.- El "Certificado de Revisión de Bases, Convenio e Instructivo", de 26 de octubre de
20L7, del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT, gu€ contiene la
autorización sobre: "información financiera presupuestaria", disposiciones relativas a
"garantías", y "rendición de cuentas";
c.- El Memorándum No2l944/2OI7, de 16 de noviembre de 2017, del Departamento de
Tecnologías y Procesos de CONICYT, y que certifica la disponibilidad del sistema de
postulación;
d.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva (s) en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo 49U7971 y Decreto Exento No 1003/2015, ambos del Ministerio de
Educación.
RESUELVO:
1o.- APRUÉSANSE las Bases del "VII Concurso Proyecto Asociativo de Divulgación y
Valoración Científica y Tecnológica Explora Región de Tarapacá 20tB-2O19", cuyo texto
es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCIóN
Bases Vll Concurso Proyecto Asociativo de Divulgación y Valoración Científica y Tecnológica
Explora Región de Tarapacá 2Ot8-2Ot9
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) a través de su Programa
Explora, convoca a la presentación del Proyecto Asociativo de Divulgación y Valoración Científica y
Tecnológica Explora Región de Tarapacá (PAR) 2018-2019.
1 
ANTECEDENTES GENERALES DEt PROGRAMA EXPTORA
Explora es un Programa creado en L995 por la Comisión Nacional de Investigación Científica y
Tecnológica, CONICYT, cuyo objetivo general es desarrollar una cultura científica en la ciudadanía,
fomentando la comprensión del entorno, la curiosidad y el pensamiento crítico y reflexivo para un
desarrollo cognitivo integral, inspirado en el pensamiento científico.
Los objetivos específicos del Programa Explora de CONICYT son la implementación de iniciativas que
contribuyan a despertar la curiosidad, y el aprendizaje de la ciencia y tecnología a través de
metodologías de enseñanza activas dentro y fuera del aula e implementación de iniciativas que
permitan la comunicación efectiva entre el mundo de la ciencia y tecnología y la ciudadanía con el
fin de conseguir una mejor comprensión del entorno y de esta manera incentivar la toma de
decisiones razonadas con pensamiento crítico y reflexivo propio.
2 
DESCRIPqÓN DEt CONCURSO
El concurso consiste en postular un Proyecto Asociativo Regional de Divulgación y Valoración Ciencia
y Tecnología con ldentidad Regional posibilitando de manera integradora y asociativa, el fomento
de una cultura científica y tecnológica en la región de Tarapacá a través del impulso y
fortalecimiento de redes Públic as y / o Privadas.
Los objetivos específicos que se espera conseguir del proyecto son los siguientes:
. 
Diseñar e implementar actividades tanto de divulgación y valoración de la ciencia y
tecnología, solicitadas por el Programa Explora de CONICYT en las presentes Bases, de
acuerdo a la realidad regional incorporando a diferentes comunas tanto urbanas como
rurales de la Región de Tarapacá considerando la inclusión social de personas en situación
de discapacidad, estudiantes con necesidades educativas especiales y personas
provenientes de distintas etnias y resguardando la equidad de género.
. 
Diseñar e implementar una estrategia de comunicación de la ciencia y la tecnología, con
énfasis en relevar los instrumentos del Programa y las acciones que se realizan en su región,
de acuerdo de los lineamientos y enfoques descritos en las siguientes bases.
Resultados esperados del Concurso:
¡ 
lmplementación una estrategia comunicacional en el territorio, de acuerdo a los
lineamientos técnicos que entregue el Programa Explora y a la línea editorial de
coNtcYT.
¡ 
lmplementación de las actividades de valoración y divulgación de la ciencia
señaladas en el punto 2.3.I, de acuerdo a su identidad territorial la cual deberá
estar respaldada por los(as) asesores(as)científicos del proyecto.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
¡ 
Establecimiento de una red que apoye la cultura científica en la región, mediante la
interrelación de diversos actores en el terr¡torio con apalancamiento de esfuerzos,
conocimientos y/o recursos pecuniarios como no pecuniarios, para el óptimo
cumplimiento de los objetivos del proyecto.
2.1 Quienes pueden postular
El concurso está dirigido a personas naturales y/o jurídicas tales como Universidades, instituciones
de educación superior reconocidas por el Estado, institutos y/o centros de investigación, públicos y
privados, instituciones que realicen actividades científico-tecnológicas, museos, corporaciones,
centros culturales y/o fundaciones, cuya misión institucional esté focalizada en educación, y/o
ciencia y tecnología, quienes, en asociación con otras instituciones, orientadas a temáticas de
educación, ciencia y/o tecnología, puedan y deseen contribuir al fomento de una cultura científico
tecnológica en su terr¡torio, mediante la articulación de un Proyecto Asociativo Regional en la
Región de Tarapacá, que posibiliten el desarrollo de acciones y productos de ciencia y tecnología
para los diversos públicos y localidades de la totalidad de la región.
2,2 Quienes pueden asociarse al proyecto
El proyecto asociativo podrá estar integrado por redes públicas y/o privadas que para efectos del
presente concurso se definirán como "lnstituciones Asociadas".
Institución Asociada: Institución que acompaña al proyecto ya sea en acciones puntuales o
esporádicas o durante toda su ejecución, mediante apoyo técnico y/o recursos pecuniarios y no
pecuniarios. Puede ser Universidad, Instituto Profesional o Centro Científico y Tecnológico y de
Investigación, públicos o privados, u otras instituciones que realicen actividades científico-
tecnológicas como Corporaciones o Fundaciones, Centros Culturales y/o Museos presentes en la
región. Aporta con conocimiento, infraestructura, aportes pecuniarios ylo no pecuniarios.
Ninguna de las instituciones que recibe recursos del presente proyecto, ya sea beneficiaria y/o
asociada podrá recibir pagos por concepto de prestar o entregar bienes y/o servicios destinados
para la ejecución del proyecto.
2.3 
Estructura del proyecto
2.3.1 Actividades a lmplementar
Se solicita proponer un programa de actividades para realizar las siguientes actividades del
Programa Explora, de acuerdo al tipo de público objetivo:
Éllulicó-óuiifrüó' :
Párvulo
Tus Comoetencias en Ciencias
Estudia ntes
lnvestigación Escolar (clubes, talleres, academias finalizando en Congreso
Regional)
Docentes
Ca mpamentos Científicos
Comunidad
General
Semana Nacional de la Ciencia y la Tecnología
ACTIVI DADES ADICIONALES
Se solicita considerar en la propuesta, apoyo en la realización de actividades para las siguientes
celebraciones:
o Día de la Astronomía: Evento que contará con una actividad que unifique la celebración a
nivel nacional, y charlas de astrónomos embajadores en todas las regiones del país.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
. 
Día de la Educación Pública: Explora entregará cuando corresponda indicaciones con
respecto a este evento en coordinación con las actividades organizadas por el MINEDUC.
. 
Plan y estrategia de difusión y mantención sitio web reg¡onal
r Coordinación L000 científicos L000 aulas
Todas las actividades que se realicen en la región deben cumpl¡r con los lineamientos del Programa
Explora:
Lineamiento 1: enfoque de derechos humanos. Desde el 2OI7 Explora incorpora los Derechos
Humanos como un enfoque transversal en sus actividades. A través de 4 dimensiones, inclusión,
interculturalidad, género y derechos de los niños, niñas y jóvenes, todas las actividades deberán
considerar estos enfoques en su doble dimensión: los ciudadanos/as como sujeto de derecho y la
educación como un derecho protegido.
¡ lnclusión; se refiere a que "la educación debe propender a asegurar que todos los
estudiantes, independiente de sus condiciones y circunstancias, alcancen los objetivos
generales y estándares de aprendizaje que se definan en la forma en que establezca la ley"
(Ley N"20.370)
¡ 
Interculturalidad; significa reconocer el valor y aportes de los pueblos originarios, al mismo
tiempo que promover, coordinar y ejecutar las acciones para el desarrollo integral de las
personas y comunidades indígenas, especialmente en lo económico, social y cultural.
r 
Género; significa estar atentos a las barreras que puedan significar un obstáculo para que
las niñas puedan ejercer sus derechos en igualdad de condiciones que los niños.
r 
Derechos de los Niño/as y Adolescentes; significa reconocer que la infancia y adolescencia
es el momento en el cual el ser humano es más vulnerable, dado que aún no ha acabado de
desarrollarse ni física ni mentalmente. En otras palabras, los niños/as y jóvenes en edad
escolar necesitan una atención y una protección especial.
Lineamiento 2: alineamiento con curriculum. En el marco de la alianza estratégica del programa
Explora con el Ministerio de Educación, todas las actividades de valoración y material didáctico
del programa deben estar alineado a curriculum.
¡ 
En el caso de actividades dirigidas a estudiantes, estas deben alinearse con los objetivos de
aprendizaje (OA) y los objetívos de aprendizaje transversales (OAT) que en su conjunto dan
cuenta de habilidades, conocimiento y actitudes. (Ver bases curriculares disponibles en
wtryw¡utricu I u me n I i nea mjned ue.ql).
¡ En caso de actividades dirigidas a docentes, estas deben responder a necesidades
previamente detectadas en este público objetivo, con información obtenida ya sea de los
comités locales del CPEIP (contacto: Secretario/a Técnico de los Comités de Desarrollo Local
que fueron enviados previamente desde Explora), encuestas, datos SIMCE, petición
establecimientos educacionales, u otro mecanismo que el PAR estime conveniente.
 Lineamiento 3: comunicación efectiva. Se debe proteger al momento de diseñar cualquier actividad
los siguientes conceptos:
-Comunicación efectiva alineada con rigor científico: la información de cualquier material generado
por el PAR debe tener un lenguaje cercano, claro y vinculado a la vida cotidiana, protegiendo la
rigurosidad del contenido científico. El (La) asesor(a) científico(a) de la región debe velar por la
calidad y veracidad de las fuentes de información
Lineamiento 4: estrateeia de difusión. Se solicita realizar una reunión que convoque a autoridades
regionales (lntendentes, SEREMIS, Alcaldes, etc.), Directores (as), Jefes DAEM, Jefes UTP, Profesores
(as) de los establecimientos educacionales de la región, para lanzar oficialmente el tema del año,
invitar a docentes y Directores a motivar a sus estudiantes a participar en investigaciones escolares,
esto en el contexto de las clases de ciencias tanto naturales como sociales. En esta misma reunión
se espera que se sociabilice la calendarización de actividades Explora del año, junto con indicar la
forma de participación de en cada una de ellas.
2.3.2 Equipo de Trabajo
El proyecto presentado deberá establecer una estructura organizacional que permita el
cumplimiento de los resultados solicitados en este concurso considerando que el personal debe
realizar las siguientes funciones, pudiendo ejercer una persona más de uno de estos roles:
¡ 
Dirección del Proyecto
¡ AsesoríasCientíficas
¡ Vinculación Escolar entre las actividades de ciencia y los establecimientos educacionales
¡ 
Divulgación y valoración
¡ 
Difusión de las actividades del proyecto
o Cuantificación de coberturas
r 
Gestión financiera
En el equipo de trobajo permanente del PAR, no podrán desempeñarse personas ligadas con el
Director/a del proyecto por matrimonio, acuerdo de unión civil-, por parentesco de
consanguinidad hasta el tercer grado inclusive, de afiniddd hastd el segundo grddo, o adopción,
cuando entre ellos se produzca relación jerárquica.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Roles equipo de trabajo:
t. Perfilde/ la Director (a)
Debe considerar experiencia y conocimientos en gestión de proyectos (de al menos un año de
duración y presupuesto de al menos 5L5.000.000.-) y dedicación horaria acorde a los
requerimientos del proyecto.
Respecto al equipo de asesores científicos, este debe estor conformada por científicos de
demostrada troyectoria de cualquier área del conocimiento, y al menos uno de ellos debe tener el
grado de doctor.
La Institución Beneficiaria respecto al equipo contratado en forma permanente para el proyecto,
deberá dar cumplimiento a las disposiciones laborales legales vigentes, asumiendo las obligaciones
que de ella se deriven, según proceda, siendo de su exclusiva responsabilidad, cualquier reclamo
que se genere producto de esta relación laboral contractual; eximiéndose al Programa Explora de
CONICYT de toda responsabilidad ante eventuales conflictos que se pudieran suscitar entre las
partes aludidas.
3 
CRONOGRAMADECONCURSO
El Programa Explora de CONICYT establece un cronograma para el proceso de
postulación, contemplando la publicación de las bases concursales, formularios y
anexos, la recepción de las postulaciones y el cierre del concurso.
3.1 
Período de postulaciones
Las postulaciones se podrán realizar entre el 30 de noviembre y 28 de diciembre, hasta las L5:00
horas, horario continental.
3.2 
Plazo de consultas postulación
Las consultas relativas a este concurso, sólo se recibirán a través de la página web:
http://www.conicvt.cl/oirs, hasta 15 días corridos contados antes del cierre de la Convocatoria.
3.3 
Plazo de respuesta a las consultas de la postulación
Las consultas se responderán hasta cinco días hábiles antes de la fecha de cierre del concurso, a
través de la página web www.conicyt.cl/oirs. Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda
realizar el Programa Explora de CONICYT se efectuarán dentro del mismo plazo fijado para la
recepción de consultas y para el plazo de respuestas, y se realizarán mediante una publicación en el
sit io We b w..\,y-w. exp lg r.a. c I
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
POSTULAc|ÓN
Las propuestas a presentar deben ser únicas e integrales, evaluándose y adjudicándose la propuesta
en su plenitud, pudiéndose establecer condiciones de adjudicación y recomendaciones desde el
Programa Explora que deberá cumplir para su ejecución en caso de resultar adjudicada la
postulación.
La postulación debe realizarse en línea a través de la plataforma de postulación y formularios que
estarán disponibles en Www.conicvt.cl
5 
PLAZOS DE EJECUOóN
Los proyectos t¡enen el siguiente período de ejecución desde la fecha de aprobación del convenio
hasta el 31de marzo de 2019
Sólo en casos excepcionales, la Dirección del Programa Explora de CONICYT podrá autorizar la
ampliación del plazo de ejecución del proyecto, trámite que deberá ser autorizado por Resolución
Exenta de la autoridad competente de CONICYT y debe ser solicitado con al menos 60 días de
anticipación a la fecha de término de la ejecución del proyecto. La Dirección del Programa Explora
de CONICYT evaluará su pertinencia de ésta reservándose el derecho de aprobación o rechazo.
6 
FINANCIAMIENTO DEL PROYECTO
Las normas y procedimientos contenidos en las presentes bases concursales son obligatorios y se
entenderán conocidos en primera instancia por todos (as) los/as "Postulantes" al presente
Concurso, especialmente para evaluar con las diferentes Instituciones Bancarias si cumplirán los
requisitos de obtención de la "Cuenta bancaria exclusiva" y el "Documento en Garantía" necesarios
para el posterior traspaso de fondos, en caso de que la propuesta sea adjudicada. Es obligatorio que
los postulantes del presente Concurso que resulten ser "Beneficiarios/as", cumplan con estos
requisitos, si así no fuere, la adjudicación será dejada sin efecto.
6.1 Monto a financiar
El Programa Explora de CONICYT financiará hasta elTO%del costo totalde la propuesta con un
monto máximo de 5180.000.000 (ciento ochenta millones de pesos) según disponibilidad
presupuestaría.El3O% restante deberá seraportado, en recursos pecuniarios o no pecuniarios, por
la institución beneficiaria o asociada. Tales compromisos deberán quedar formalizados adjuntando
las respectivas cartas de compromiso firmadas por el representante legal o por quien posea la
facultad legal para hacerlo, de las mismas, declarando los montos y el detalle del aporte valorizado.
Dentro del aporte del Programa Explora debe considerar un I0%para realizar iniciativas emergentes
que el Programa Explora solicite sean realizadas en la región, con el fin de implementar actividades
con lineamientos transversales para todo el país.
Estos fondos serán solicitados con al menos tres meses de anticipación a su ejecución, sin perjuicio
de lo anterior, si la solicitud de uso de los fondos no se realiza a más tardar en el mes de septiembre
de cada año calendario, el (la) Director(a) del proyecto podrá reintegrar los fondos al ítem que
estime pertinente, considerando la reglamentación vigente en materia de gasto, que rige el
presente concurso.
La lnstitución beneficiaria podrá considerar hasta un t2%del presupuesto adjudicado por concepto
de overhead, el cual deberá ser considerado en el ítem de costos de producción y gastos
operacionales.
 6.2 
ítems financiables
A continuación, se detallan los ítems financiables y los principales gastos a financiar:
Gasto en
Personal
Pasajes y
Viáticos
t5%
Máximo
del aporte
solicitado
a Explora,
15%
Máximo
del aporte
solicitado
a Explora.
: Se podrá pagar con cargo al ítem honorario las remuneraciones del personal del
i proyecto cuyos servicios deban contratarse específicamente para la ejecución del
, proyecto.
Sin tope : Las personas que estén realizando cursos de post-doctorado o doctorado financiados
por CONICYT o que se desempeñen en alguna de las empresas u otras entidades
asociadas al proyecto con el apoyo o subsidio de algún Fondo del Estado, deberán
declararlo al momento de postular al Concurso, con la finalidad de establecer si existe
incompatibilidad con la beca o subsidio del cual son beneficiarios.
Considera los gastos en desplazamientos, alojamiento y alimentación de los miembros
del equipo de trabajo del proyecto.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Equipamiento
ADMISIB¡tIDAD
7.L 
Revisión de Admisibilidad de los proyectos
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual se verificará si
estas cumplen con los requisitos solicitados en las presentes bases. Los/as postulantes serán
responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y consistencia de la información consignada en
sus postulaciones dentro de los plazos establecidos.
Se entiende por bienes de capital específicamente, aquellos necesarios para el
proyecto. Incluye: computadores, grabadoras, máquinas fotográficas, impresoras,
equipos de amplificación portátil, vehículos, entre otros. Dichos bienes serán de
propiedad de la Institución Beneficiaria al término del proyecto, razón por la cual
deben ser oportunamente inventariados por dicha entiáad y tener un sticker
identif icatorio.
Asimismo, se permite, la adquisición de mobiliario y/o acondicionámiento menor de
espacios físicos que permita la ejecución adecuada del proyecto. No se permite la
financiación de nuevas construcciones ni adquisición de vehículos
Este ítem considera gastos en alimentación ofrecido a párvulos, niños/niñas,
profesores/as, educadores/as de párvulos, monitores u otras enmarcadas en alguna
actividad; pasajes, traslados internos, alojamientos, alimentación de científicos/as,
profesores/as, educadores/as de párvulos, niños/as yjóvenes o asesores/as invitados,
u otros que colaboran en la implementación de actividades de divulgación y
valoración científica, arriendo de equipos y de vehículos, medios de transporte,
montaje, fletes, insumos computacionales, inscripciones en congresos, contratación
Costos de
Producción y
gastos
operacionales
Sintope I de personal ocasional (como monitores y/o supervisores de iniciativas regionales u
otros), actividades de la SNCyT, congresos escolares regionales, exposiciones
itinerantes, premios, entre otros.
Asimismo, este ítem incluye gastos por concepto de difusión en material promocional,
registros audiovisuales, y/o contratación de productoras de eventos o que realicen
movimientos de exposiciones itinerantes u otros.
El beneficiario (a) podrá considerar hasta un 12% del presupuesto adjudicado por
concepto de Overhead.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Los documentos a entregar y que permitirán determinar si un proyecto es adm¡sible para obtener
cofinanciamiento del concurso son los siguientes:
./ Formulario de postulación completo.
'/ Carta de compromiso firmada por el representante legal o por quien posea la facultad legal
para hacerlo, de la Institución Beneficiaria que postula (si se trata de persona jurídica) o
carta de respaldo al postulante (sise trata de persona natural). (Anexo N" 2 del Formulario
de Postulación).
,/ Certificado de vigencia de la institución (esto aplica sólo para personas jurídicas que no sean
universidades) o en el caso de Universidades, certificado de acreditación de la Comisión
Nacional de Acreditación.
,/ Cartas compromiso firmadas por los Representantes Legales o por quienes posean la
facultad legal para hacerlo de la(s) Institución(es) Asociada (s) (en caso de existir) en las que
se explicita el aporte pecuniario y/o no pecuniarios del proyecto, el que debe sumar como
mínimo el30% restante del valor total del proyecto.
{ Título profesional y/o grado(s) académico(s) nacionales o extranjeros, además Curriculum
Vitae normalizado del (la) Director(a) del proyecto (Anexo N' 1 del Formulario de
Postulación).
,/ Curriculum de los/las asesores (as) científicos (as) del proyecto (Anexo N" 2 del Formulario
de Postulación).
,/ Documento que acredite que uno de los/las asesores(as) científicos (as) del proyecto
cuenta con el grado de Doctor.
7.2 Propuestasinadmisibles(DEFlNlRl
Una propuesta podrá ser declarada inadmisible en los siguientes casos:
No contiene la información solicitada en las bases del concurso y los formularios de
postulación.
No cumpla con cualquiera de los requisitos y/o condiciones establecidos en las bases del
concurso.
r 
Omita información solicitada indispensable o se realice una declaración falsa de cualquier
dato.
o No incluya uno o más de los documentos solicitados.
o Contenga documentación e información inexacta, no verosímil y/o induzca error.
o No se entregue en los formatos solicitados o postula fuera de los plazos establecidos en las
presentes bases.
Se podrán aceptar errores de forma o redacción evidentes que no alteren el contenido de la
postulación, los cuales serán subsanados en las "Condiciones de Adjudicación" en caso que el
proyecto sea adjudicado.
Al término de la revisión de admisibilidad, se dictará un acto administrativo, en el cual se declararán
los proyectos que resulten inadmisibles, indicando expresamente el nombre del postulante y la
causal de no admisibilidad de la propuesta. En caso de no existir proyectos inadmisibles no se dictará
Resolución.
La notificación de las propuestas inadmisibles se realizará vía carta certificada y correo electrónico,
adjuntando copia del acto administrativo señalado precedentemente.
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT podrá declarar inadmisible una postulación en cualquier etapa
del concurso hasta la adjudicación si se verifica el incumplimiento de alguno de los requisitos
 establecidos. En tal caso se deberá dictar un acto administrativo y realizará la notificación
correspondiente.
Los postulantes podrán interponer ante CONICYT el recurso de reposición contemplado en el
Artículo N"59 de la Ley N'19.880 de Bases de los Procedimientos Administrativos, que rigen los actos
de los órganos de la Administración Pública del Estado. En el punto 9 de las presentes bases, se
describe el procedimiento para interponer dicho recurso.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
10
 Se calificará cada factor, utilizando las siguientes categorías y escala CONICYT:
Puntaje
dño ft¡..
1 Deficiente
z néertát
3 Bueno
4 Muy Bueno
I r-l.ló.i"
Criterio
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede ser evaluada debido a que
no hay antecedentes.
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del criterio o hay graves
deficiencias inherentes. Información incompleta.
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del crittrio, piro existen
importa ntes deficiencias,
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio, aunque requiere ciertas
mejoras.
lá piopr"tt. cumple/aborda ros aipéiioi Jet cr¡iéi¡o de muy buen; il;¿;. Cualquier
debilidad es muy menor.
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los aspectos relevantes del
criterio en cuestión.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Criterio de desempate:
Ante igualdad de puntaje, entre postulantes para un proyecto en la misma reg¡ón, se dará
preferencia a la institución beneficiaria o de respaldo al postulante, cuya sede sea reg¡onal, y en
igualdad de requisito se dará prioridad a la con mayor antigüedad de fundación.
9 
FALTO Y CONDICIONES DE ADJUDICAOÓN
Una vez terminado el proceso de evaluación, el (la) Director(a) de Explora presentará los resultados
de las evaluaciones (ranking) al Consejo Asesor de Explora para que formule su propuesta de
adjudicación a CON ICYT.
Sólo podrán ser adjudicadas propuestas que tengan un puntaje igual o superior a 3,5 puntos en la
escala CONICYT de 0 a 5, sin perjuicio del puntaje mínimo de corte que el Consejo Asesor del
Programa Explora estime pertinente al momento de presentar su propuesta de adjudicación a la
jefatura superior del servicio, el cual sólo podrá ser ¡gual o superior a 3,5 puntos.
La propuesta de este Consejo podrá contener condiciones de adjudicación que no alteren la
naturaleza ni el objeto del proyecto, las que podrán ser una o varias de las siguientes:
r 
Inclusión de las observaciones y/o condiciones de adjudicación señaladas por los
evaluadores externos.
. 
Requerimiento de información.
o Modificaciones a la estructura de costos.
¡ 
Fortalecimiento del equipo de trabajo.
¡ 
Eliminación de iniciativas que no se condicen con los lineamientos del Programa Explora.
¡ 
Inclusión de aspectos considerados importantes para eldesarrollo del proyecto.
El Consejo Asesor elaborará una lista de espera, si existe más de una postulación que cumpla con
todos los requisitos establecidos en las bases del presente concurso y el puntaje mínimo de
adjudicación. En caso de empate las propuestas en disputa se someterán a un nuevo proceso de
evaluación.
Una vez realizada la propuesta de adjudicación el Programa Explora de CONICYT solicitará elfallo
del concurso al Departamento Jurídico. Una vez tramitada la Resolución Exenta del fallo
correspondiente se enviarán a los adjudicatarios (si corresponde) el conjunto de recomendaciones
y exigencias de reformulación, que tendrán por objeto el perfeccionamiento de la propuesta para
1.r
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
el cumplimiento de los objetivos planteados en las bases. Estas recomendaciones y exigencias se
materializarán como condiciones de adjudicación en el respectivo convenio.
En el caso que la adjudicación contemple condiciones, una vez notificado el fallo del concurso, el
adjudicatario tendrá cinco días hábiles para aceptar o rechazar los cambios solicitados. Si los acepta
puede continuar con el proceso de presentación de reformulación del proyecto, el que deberá
enviarse a los 7 días hábiles de la notificación. Si no los acepta o no informa dentro del plazo
establecido, se podrá adjudicar al siguiente proyecto mejor evaluado.
Notificación del fallo
El fallo del certamen será publicado en el portal web de Explora de CONICYT. Sin perjuicio de lo
anterior, el fallo se notificará formalmente a todos los concursantes, mediante carta certificada y
vía correo electrónico, al mail registrado en el proyecto, dándoles a conocer la evaluación y el
presupuesto asignado para el caso de los adjudicatarios.
Recurso de reposición
El plazo para interponer el recurso de reposición en contra de la resolución de adjudicación será de
5 días hábiles contados desde la fecha de notificación de adjudicación del concurso. El recurso de
reposición deberá ser solicitado mediante carta formal dirigida a la Dirección del Programa Explora
de CONICYT. En caso de acogerse el reclamo contra la adjudicación, se dejará sin efecto la
resolución en lo pertinente y retrotraerá el proceso adjudicatario, en lo pertinente, si procediere.
El Programa Explora de CONICYT evaluará los nuevos antecedentes y emitirá su pronunciamiento
según proceda. En un plazo que no exceda de 30 días hábiles contados desde la fecha de
interposición del recurso.
10 
CONVENIO
10.1 Suscripción de convenio
El Programa Explora de CONICYT suscribirá un convenio dentro de los 15 días hábiles siguientes a
la notificación delfallo o de la aceptación de las condiciones de adjudicación en su caso, con el (la)
beneficiario(a), en el que se establecerán los derechos y deberes de las partes. El convenio debe
firmarse por el representante legal de la institución beneficiaria que se adjudica el proyecto o la
persona natural (según corresponda).
LO.2 Restricciones específicas para la suscripción de convenio
En el evento que el/la beneficiario/ahaya participado de algún proyecto financiado previamente
por CONICYT y que tenga rendiciones de cuentas pendientes, podrá postular a nuevos concursos e
incluso adjudicárselo. Sin embargo, no podrá suscribir el respectivo convenio, si a la fecha de la firma
no ha solucionado tales situaciones, salvo que las bases técnicas de cada concurso, otorguen un
plazo distinto contado desde la fecha de notificación de la adjudicación por carta certificada. Si así
no ocurriera, se dejará sin efecto la adjudicación en lo que respecta a ellas.
10.3 Registro Centralde Colaboradores del Estado y Municipalidades
Las Instituciones que resulten adjudicadas deberán presentar, anexado alconvenio firmado por las
partes, certificado que acredite que están inscritas en el Registro Central de Colaboradores del
Estado y Municipalidades, requisito obligatorio para que el Programa Explora de CONICYT pueda
reaf izar transferencias de recursos, según lo establecido en la Ley N"19.862 de fecha 08/02/2003.
L2
 10.4
Normas de Procedimiento sobre Rendición de Cuentas
Los recursos transferidos a los adjudicados se regirán, en lo que corresponda, la Resolución Ns 30,
que entro en vigencia el día 01 de Junio de 2015, de la Contraloría General de la República que fija
Normas de Procedimiento sobre Rendición de Cuentas o las normas que la reemplacen en el futuro
y las beneficiarias deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda
Ne375, de 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley Ne 19.862, de Registro de las
Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos.
El detalle del procedimiento para proceder con el gasto y restricciones específicas se encuentra
detallado en el "MANUAL DE DECLARACION/RENDICION DE GASTOS PLATAFORMA DE
SEGUIMIENTO Y CONTROL (S&C) PROYECTOS ASOCIATIVOS REGIONALES 2018-2019" que es parte
constitutiva de las presentes bases del concurso.
Para las Instituciones Privadas y/o Personas Naturales, es obligatorio contar con una Cuenta
bancaria exclusiva para el manejo de los recursos entregados por CONICYT al proyecto. El número
de la Cuenta bancaria exclusiva deberá individualizarse al momento de entregar el convenio firmado
por el/la Representante Legal de la Institución Beneficiaria y/o Persona Natural. En caso de que
corresponda a una Institución de carácter público, deberá contar una cuenta bancaria para que
CONICYT deposite los fondos.
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del proyecto, en
cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de corto o largo plazo, que
reditúe reajustes u otras utilidades, tales como: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos,
etc.
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones efectuadas con
los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos deberán ser entregados a
CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis
podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del
incumplimiento en que se ha incurrido.
No se aceptarán como gastos del proyecto, el pago de cualquier tipo de indemnización (por ejemplo,
sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras a todo evento,
etc.) ya que estas no corresponden a actividades de los proyectos financiado por CONICYT.
10.4.1 Duplicidad en la rendición delgasto
Está prohibido declarar un gasto con un documento de carácter contable en más de un Programa
de CONICYT, en el caso que ello ocurra, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado, ipso
facto, a los proyectos involucrados y solicitará la devolución total o parcial de los recursos
entregados.
Se entenderá como gasto duplicado al documento de gasto que es presentado íntegramente más
de una vez en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados por CONICYT u otros
organismos públicos, o por cualquier fondo distinto de la administración pública.
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un proyecto de CONICYT,
ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podrá establecer
el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha
incurrido.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
13
 F.
F.
.t'H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
10.5
Verificación de antecedentes
El Programa Explora de CONICYT podrá, en cualquier momento, verificar la exactitud y completitud
de los antecedentes presentados en las postulaciones del presente concurso, como asimismo en
relación con el respaldo de la documentación requerida. En caso de detectarse incongruencias,
omisiones y/o incompatibilidades, el Programa Explora de CONICYT declarará la improcedencia de
la adjudicación o de los proyectos respectivos.
LL 
GARANTíAS
Para las Instituciones Nacionales no pertenecientes a la administración de Estado, al momento de
la firma del convenio con CONICYT, deberán garantizar elfiel uso de los recursos y su administración,
según lo dispongan las cláusulas indicadas en el mismo, mediante boleta de garantía bancaria
pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata. Dicho
documento debe tener una vigencia de a lo menos 240 (doscientos cuarenta) días adicionales a la
fecha exigible de la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir
con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no
menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del proyecto. Es importante notar
que este documento debe incluirse en el ítem "Gastos operacionales", al momento de presentar el
presupuesto en el proyecto.
Los gastos por concepto de trámite de garantías podrán ser rendidos con cargo al proyecto siempre
y cuando sean ejecutados a partir de la fecha de la resolución aprobatoria de fallo de concurso.
11.1Cobro de garantía
El Programa Explora de CONICYT está facultado para ejecutar el cobro del documento en garantía
vigente o realizar las acciones de cobro administrativo necesarias según corresponda, como por
ejemplo en los siguientes casos:
¡ 
No se ejecuta el proyecto;
¡ 
El informe técnico y/o financiero intermedio y/o final no se entregan dentro de los plazos
esta blecidos;
¡ 
Incumplimiento de una o más cláusulas establecida en el convenio.
T2 
TRANSFERENCIA DE RECURSOS
La entrega de recursos se realizará en una única cuota, previo cumplimiento de los
siguientes requisitos :
. 
Resolución que aprueba el Convenio suscrito entre CONICYT y la Institución y/o
Persona Natural beneficiaria, completamente tramitada.
¡ Garantía del proyecto (Instituciones Privadas o personas naturales)
. 
Certificado que indique el número de cuenta bancaria. Los fondos se entregan en
un solo giro, y serán transferidos a la cuenta bancaria del proyecto.
o Certificado que acredite a la institución como Receptora de fondos públicos (no
aplica a personas naturales).
1.4
 13
No contar con rendiciones de cuentas pendientes con CONICYT.
oBLTGACTONES DEL/LA DTRECTORA (A) PROYECTO ASOCTATTVO REGTONAL
El (la) Director(a) general tiene la responsabilidad contractual y administrativa ante el
Programa Explora de CONICYT, en sus aspectos financieros, técnicos y
com unicaciona les.
El (la) Director(a) deberá otorgar al Programa Explora de CONICYT las facilidades para
efectuar un monitoreo de los resultados y evaluaciones durante la ejecución del
proyecto.
Asistencia a reuniones periódicas: El(la) Director(a) del proyecto debe contemplar en su
presupuesto a lo menos tres viajes anuales a reuniones de coordinación de él y/o su
equipo en diversas regiones del país a petición del Programa Explora de CONICYT cuyo
objetivo será entre otras cosas revisar los aspectos técnicos y financieros del proyecto.
Podrán incluir los gastos de alojamiento, alimentación y pasajes en las rendiciones de
gastos del proyecto convenido.
Entrega de informes: Los informes deben ser entregados dentro de los plazos
establecidos y en los formatos solicitados, resguardando la calidad y veracidad de la
información, posibilitando así, respaldar la ejecución comunicacional, financiera y
técnica en el marco técnico-legal establecido y normas corporativas para el uso de
imágenes y logos oficiales; entre los cuales se encuentran apariciones en prensa,
agendas mensuales de actividades, sistema de cuantificación, medios de verificación,
informes técnicos y financieros u otros que se soliciten oportunamente.
Declarar y rendir los gastos realizados en el transcurso del proyecto, según lo señalado
en el Manual de Declaración/Rendición de Gastos que rige el presente concurso.
Realizar las consultas y solicitudes a través de OIRS PAR u otro mecanismo similar que
el Programa Explora de CONICYT determine.
La institución beneficiaria en caso de cambio de Director(a) del proyecto, debe justificar
mediante una carta formal del representante legal de la institución, proponiendo un
reemplazo que cumpla con el perfil solicitado en las presentes bases como asimismo el
cambio en el equipo de trabajo el cual debe estar debidamente justificado e informado
al Programa Explora de CONICYT, quién se reservará el derecho de aceptar o rechazar
dicho cambio.
t4 
SEGUIMIENTO TÉCNICO Y COMUNICACIONAT DEL PROYECTO ASOCIATIVO REGIONAL
Los PAR recibirán lineamientos desde el Programa Explora para la ejecución de las actividades a
implementar en la región, con un estándar de calidad de contenido científico que podrá ser
analizado y aprobado previo a su ejecución, por parte del Programa Explora de CONICYT, cuando
este lo determine.
El Programa Explora se reserva el derecho de realizar cambios, modificar y/o eliminar aquellas
actividades que no cumplan con el estándar mínimo de calidad de contenido científico, definido por
la Dirección del Programa.
t4.t 
Visitas a terreno del Programa Explora
El PAR recibirá visitas técnicas en cada año de ejecución (en la medida que exista disponibilidad
presupuestaria), para lo cual deberá proporcionar todas las facilidades al Programa Explora de
CONICYT y a su representante. En dicha visita el proyecto deberá entregar una agenda de
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
15
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
actividades previamente, la cual se debe cumplir a cabalidad con actividades que permitan constatar
el accionar del proyecto en la región, además de una reunión técnica con todo el equipo de trabajo.
14.2 Matriz de actividades
El PAR deberá enviar (durante la ejecución) 4 matrices de actividades de valoración y divulgación,
relevando sólo aquellas que digan relación con el público objetivo, no debiendo incluir reuniones
internas, capacitaciones y/o actividades relacionadas con la planificación y preparación de estas, en
elformato que el Programa Explora de CONICYT indique.
t4.3 lnformes
Los proyectos deberán entregar tres informes técnicos por cada año de ejecución. Los formatos
serán proporcionados por el Programa Explora de CONICYT.
Ejecución 30% del proyecto 
30 de Julio del año de , Informe de los primeros meses de
Ejecución 70%detproyecto ;f'::'ff]JJlll"l i ffiil:::iillifi:,i; coiráipono¡enté ái
:
(Condición de Prórroga para el ejecución delProyecto. : 70%de la ejecución delproyecto.
año siguiente)
Ejecución 100% del proyecto
15 de abril del año , Informe de la ejecución correspondiente al
siguiente a la ejecución tOO% de la ejecución del Proyecto.
del proyecto.
Contenidos de los informes:
. 
Evidencias de las actividades realizadas (fotográficas, bases de datos de público objetivo,
cuando sea posible)
. 
Matriz de actividades
. 
Justificación de los cambios o modificaciones del programa original
. 
Gestión de medios incluyendo apariciones en prensa, redes sociales, etc.
r 
Entrega de cuantificaciones de participación en las distintas iniciativas
Para el caso de la Semana Nacional de la Ciencia se solicitará la entrega del listado de actividades
realizadas, con fecha, público, fotografías, etc. Luego de los 5 días corridos luego de finalizada la
actividad.
15 
MODIFICACIONES, TÉRMINO ANTICIPADO Y CIERRE DET PROYECTO
15.1 Modificaciones presupuestarias y técnicas del concurso
Todas las solicitudes y cambios presupuestarios y técnicas deben pasar por la aprobación del
Programa Explora, mediante el ejecutivo (a)del proyecto.
15.2 Termino anticipado del proyecto
Se podrá disponer del término anticipado al proyecto en caso de incumplimiento de las obligaciones
contraídas por el/la beneficiario/a (lnstituciones o personas naturales) para lo cual se seguirá el
siguiente procedimiento:
o Se notifica por carta certificada al Director(a) del Proyecto los motivos por los cuales se
suspenderán la transferencia de recursos.
¡ 
Director/a del Proyecto tiene plazo de 5 días hábiles para responder y adjuntar
documentación que respalde su argumentación.
76
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
¡ 
Director/a Programa Explora de CONICYT acoge o rechaza la petición, que informa al
Director del Proyecto dentro de los 10 días hábiles sigu¡entes a la recepción de la carta.
¡ 
Director/a Programa Explora de CONICYT envía la totalidad de los antecedentes a Fiscalía
de CONICYT para que concrete un eventual término anticipado del proyecto, realice los
procedimientos jurídicos pertinentes y lo materialice mediante una Resolución Exenta de la
autoridad competente.
En caso que el /la director(a) de proyecto responda a la suspensión y luego de revisados los
antecedentes, el Programa Explora determine levantar la suspensión podrá solicitar al
Departamento Jurídico no continuar con el término anticipado del proyecto, pudiendo este retomar
su funcionamiento normal una vez transcurridas 48 horas de la notificación mediante carta
certificada de la autoridad competente.
15.3 Cierre del proyecto
Al finalizar cada período de ejecución del proyecto, el/la Directora/a del Proyecto será evaluado/a
respecto a la ejecución del mismo y dicha evaluación será un factor a considerar en futuros
proyectos que postule. Los criterios a evaluar se señalan a continuación:
. 
Calidad de la ejecución del proyecto: lmplica el cumplimiento de los objetivos y actividades
del proyecto respecto a lo establecido en las bases concursales para la línea de trabajo
que corresponda.
. 
Criterios para la comunicación del proyecto: Corresponde al cumplimiento de la normativa
establecida para la difusión y divulgación de resultados obtenidos (por ejemplo, normas
gráficas, formatos requeridos, uso adecuado de logos del Programa Explora de
CONICYT, etc.) asícomo la calidad del lenguaje utilizado.
. 
Cumplimiento de cobertura: cumplimiento de las coberturas de públicos y de actividades
comprometidas en el proyecto.
Cada uno de los criterios anteriormente señalados se evaluará utilizando un rango de notas de 0
a 5, obteniéndose una nota final del promedio de todos los criterios evaluados. El rango de
evaluación de los criterios se señala en la siguiente tabla:
Se notificará el resultado de la evaluación, junto con el informe de cierre técnico del proyecto y en
futuras convocatorias que realice el/la directora/a del proyecto podrá ser considerada la nota
0 No Califica
El proyecto fue objeto de término anticipado.
I Deficiente
El cumplimiento del criterio no fue cumplido/abordado adecuadamente, no cumpliéndose lor
objetivos del mismo.
2 Regular
El cumplimiento del criterio fue cumplido/abordado en términos generales con importanter
deficiencias y/o retrasos.
3 Bueno
El cumplimiento delcriterio fue cumplido/abordado correctamente, sin embargo, debieron ser
realizadas modificaciones en la planificación/cobertura/resultados para su cumplimiento.
4 Muy Bueno
El cumplimiento del criterio fue cumplido/abordado de muy buena manera, aun cuando hubo
aspectos menores que solucionar o corregir en el transcurso de la ejecución del proyecto.
5 Excelente
El cumplimiento del criterio fue cumplido/abordado de manera sobresaliente.
t7
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
obtenida como un factor más de evaluac¡ón, con modal¡dades y ponderaciones a determinar por el
Programa Explora de CONICYT en las bases concursales respectivas.
El cierre efectivo del proyecto, así como la aprobación de rendición financiera del mismo, estará
sujeta al cumplimiento técnico de las actividades planificadas y a la aprobación de los pre-lnformes
e informes finales entregados en los plazos anteriormente definidos.
Un proyecto se entenderá terminado cuando los informes técnicos y financieros finales sean
aprobados por CONICYT, para lo cual se dictará el acto administrativo correspondiente.
16 
INTERPRETAOóN DE LAS BASES
La regulación del concurso se encuentra contenida en las presentes Bases Concursales, las que se
encontrarán disponibles en línea, a partir del primer día hábil siguiente a la publicación de la
convocatoria, en la página web:www.explora.cl .
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las cláusulas de las presentes
Bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
ANEXOS
TNVESTTGACTÓru CrrruriflCA ESCOLAR (rCE)
I 
ANTECEDENTES
Desde 1995 la Comisión Chilena para la Ciencia y la Tecnología ha desarrollado, a través del
Programa Explora, un aporte a la calidad de la educación escolar a través de diversas iniciativas de
divulgación y valoración de las ciencias y la tecnología. El principal objetivo del Explora es acercar
el conocimiento científico a la vivencia cotidiana de los escolares y los docentes e instalar el método
de hacer ciencia como un instrumento didáctico que desarrolle en los estudiantes las habilidades
para conocer y comprender el mundo que los rodea.
El Programa Explora, enfocado en la apropiación social de la ciencia, ha trabajado en estrecho
vínculo con el mundo científico, tanto de las universidades como los institutos de desarrollo
científico, quienes han estado siempre disponibles para apoyar el desarrollo de las actividades,
apoyando el desarrollo de éstas en las escuelas y liceos del país.
Una preocupación permanente del Programa ha sido reflexionar en cómo las ciencias en su método
y el conocimiento científico como su resultado, pasan a las nuevas generaciones a través del sistema
escolar. Este fenómeno está descrito, amplia y rigurosamente, en el concepto de Transposición
Didáctica (Chevallard, 1997l'. Desde este enfoque en el programa de Investigación Escolar, Explora
resguarda a través de sus asesores científicos y pedagógicos, tanto la vigilancia epistemológica de
los contenidos y materiales de trabajo, como la capacitación de los/as docentes que implementa las
diversas actividades a lo largo del país.
La Investigación Científica Escolar, en adelante lCE, se realiza a través de diversos formatos (clubes,
academias, otros) que desarrollan los estudiantes en sus actividades académicas a lo largo del año
escolar y que son guiadas por un docente y un asesor/a científico, resguardando que todos los
miembros delgrupo de ICE participen activamente.
Por otra parte, los resultados de las actividades de estos grupos de estudiantes que realizan ICE
pueden ser difundidos en la comunidad educativa, ferias escolares de ciencias, congresos y
encuentros provinciales/regionales de ciencias, Congreso Nacional Explora y Congresos
lnternacio na les.
18
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
II 
FUNDAMENTOS PEDAGOGICOS
Desde el punto de vista de la educación ciudadana en general, que se abordan a través de las
actividades de divulgación, y el desarrollo curricular escolar en part¡cular, la enseñanza de las
ciencias debería estar basada en dos características básicas de la condición humana; la curiosidad y
reflexión. Por esta razón, los materiales educativos (guías para el docente y mater¡ales para
estudiantes) tendrán como premisa fundamental vincular el desarrollo de los contenidos de las
ciencias con la definición curricular que rige al sistema escolar (Objetivos Transversales y Objetivos
de Aprendizaje) y con la presencia cotidiana de la ciencia en la vida de las personas.
Explora ha definido para el desarrollo de sus acciones y producción de materiales, basarse en la
pedagogía de la indagación. Los procesos indagatorios están presentes en todas las personas a lo
largo de toda su vida y constituyen un rasgo biológico de gran importancia adaptativa de la especie
humana. La curiosidad (épor qué ocurre algo?), la capacidad de identificar problemas (la diferencia
entre lo que es y lo que debería ser), la tendencia a explorarlos mediante planes de actuación
dirigidos a contrastar suposiciones y predicciones (resolución de problemas), la habilidad
comunicativa que nos humaniza (incluyendo el habla, la lectura, escritura y demás formas de
expresión de los resultados de la indagación) la innegable capacidad y predisposición para el
aprendizaje, nos configura como grandes exploradores y constructores sociales de conocimiento,
culturas y comunicadores.l
La pedagogía indagatoria:
¡ 
Pone en tensión la aproximación histórica de la enseñanza de las ciencias escolares, con un
fuerte enfoque en los contenidos conceptuales, con la entrada desde la curiosidad y las
preguntas que se despliegan de la problematización de una situación que es necesario
explicar.
¡ 
Estimula el pensamiento divergente, el desarrollo de habilidades cognitivas superiores, la
construcción social del conocimiento, las habilidades comunicativas y las competencias
científicas relacionadas con la construcción de pruebas y argumentos que permiten explicar
los fenómenos.
r 
Permite avanzar del conocimiento intuitivo al conocimiento científico transformándose en
una herramienta para la vida y una forma de aprender a aprender en otros campos
disciplinarios o problemas y situaciones de la vida cotidiana.
De esto se deriva que la construcción social de los aprendizajes puede ser potenciados por este
enfoque que requiere la concurrencia de los saberes, historias y experiencias compartidas de los
estudiantes que conviven diariamente en la escuela. Es el rol de los docentes saber aprovechar y
poner a disposición del desafío de aprender, todos estos recursos.
Uno de los componentes de la pedagogía indagatoria es desarrolla r ideos sobre lo ciencia y para ello
se requiere conocer y saber usar las habilidades que implica la indagación científica. Éstas son:
{ 
Observar y formular preguntas.
,/ Plantear hipótesis sobre cómo se pueden explicar los eventos y las relaciones.
,/ Utilizar la observación y la medición para reunir datos.
,/ Interpretar los datos y sacar conclusiones válidas a partir de las pruebas.
,/ Comunicar e informar los métodos utilizados y conclusiones de la experimentación y
reflexionar sobre los mismos.
Def mismo modo y en forma paralela, es necesario avanzar en el desarrollo de una octitud científico,
es decir, una predisposición hacia las actividades implicadas en las ciencias. Solo puede decirse que
1 Cañal, Pedro. La Investigación escolar, hoy. Monografía Enseñar y aprender investigando.
L9
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
existe una actitud si se manifiesta un comportamiento determinado en un conjunto de situaciones
semejantes (Wynne Harlen, 1998). Para la ciencia, las actitudes que tienen mayor relevancia son las
siguientes:
,/ Curiosidad (hacerse preguntas, querer saber).
,/ Creatividad.
./ Respeto de las pruebas (apertura mental, disposición a considerar las pruebas conflictivas).
,/ Flexibilidad (disposición a replantear las ideas, reconocimiento de que las ideas son
provisionales).
I 
Reflexión crítica (disposición a reconsiderar los métodos utilizados, deseo de perfeccionar
las ideas y la actuación).
,/ Sensibilidad con respecto a los seres vivos y al medio ambiente (componente
ético/valórico).
Otro componente que es necesario considerar viene dado desde el enfoque de las inteligencios
múltiples, donde cada estudiante debe ser reconocido en sus aportes a la construcción común de
los aprendizajes, que se enriquecen de los diversos aportes y aproximaciones y abren el espacio
para valorar las particularidades de los estudiantes.
Desde otro ángulo, las indagaciones desarrolladas pueden derivar a problemas éticos y valóricos
frente a los cuales los niños/as y jóvenes pueden opinar, expresar sus posturas y argumentos.
Finalmente, lo más relevante para la construcción de aprendizajes sólidos y estables está dado por
la construcción de explicaciones y respuestas a los problemas levantados por los propios niños/as y
jóvenes, que son reconocidos por ellos como una experiencia constructiva de colaboración que les
permite vivir y valorar la experiencia de las potencialidades de la convivencia social.
III 
MARCO CURRICULAR
Las Bases Curriculares de Enseñanza Básica proponen que "los Objetivos de Aprendizaje de Ciencias
Naturales promueven la comprensión de las grandes ideas de la ciencia y la adquisición progresiva
de habilidades de pensamiento científico y métodos propios del quehacer de estas disciplinas.
Ambos elementos contribuyen a desarrollar el pensamiento crítico, la capacidad reflexiva y la
valoración del error como fuente de conocimiento. Asimismo, buscan fomentar actitudes científicas
como el rigor, la perseverancia, la honestidad, la búsqueda de la objetividad, la responsabilidad, la
amplitud de mente, el trabajo en equipo, el respeto y, en definitiva, el permanente interés por los
hechos del entorno natural." (2OI2l Por otra parte, las bases de ciencias sociales indican que su
propósito es desarrollar conocimiento habilidades y disposiciones que les permitan estructurar una
comprensión del entorno social y su devenir, y les orienten a actuar crítica y responsablemente en
la sociedad.
Además de los contenidos y objetivos de las Ciencias Naturales y Sociales y considerando el
potencial enfoque transdisciplinario de los proyectos de investigación, es importante considerar las
posibles colaboraciones con las asignaturas de Tecnología, Matemát¡cas y cualquier otra asignatura
del currículo y los docentes respectivos, que aporte y enriquezca el desarrollo y resultado de la
investigación científica escolar.
IV 
OPERACIóN DEt INSTRUMENTO NIVEL NACIONAT
De acuerdo a un análisis realizado por el Área de Valoración de la CyT del Programa Explora, los
Proyectos Asociativos Regionales realizan Investigación Científica Escolar a través de los siguientes
instrumentos o formatos grupales:
20
 Nombre Giüpo de lE
Carácterísticas
CLUBES:
/ De apoyo a 
la
investigación científica
escolar (CAICE)
/ De apoyo a 
la
investigación
tecnológica escolar
(cArrE)
/ De apoyo Tecnología
Ciencias Sociales
(CATCSO)
Iniciativa integrada por al menos 10 estudiantes acompañadas de un
docente asesor, desarrollado en horario extraescolar, con entrega de
incentivo monetario
ACADEMIAS
Iniciativa con un mínimo de 10 estudiantes acompañados de un
docente asesor, desarrollado generalmente en horario escolar lectivo,
sin entrega de incentivo monetario
TATLER
Iniciativa sin mínimo de estudiantes, con un docente asesor, en horario
escolar lectivo. Recibe incentivo monetario pero no provenientes de
Explora (Ley SEP, Movámonos por la educación pública u otros)
OTRAS
Pasantías, Abriendo nuestros laboratorios (ANL), MiCS. En general son
experiencias acotadas en número de estudiante, y en donde el asesor
científico y el nexo con universidades juegan un rol fundamental, dado
que las actividades experimentales se realizan en los laboratorios de la
universidad respectiva.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
V
ROLES Y FUNCIONES DE LOS ACTORES ¡NVOLUCRADOS
o Programa Explora: define los lineamientos y estrategias para la instalación de los
diversos instrumentos en el sistema escolar. Vela por la calidad y pertinencia de las
actividades de formación y desarrollo de materiales, así como los instrumentos de
evaluación. Elabora las bases que regulan los Congreso Escolares que es la etapa en
donde se sociabiliza los resultados de las investigaciones escolares.
27
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
I 
Proyecto Asociativo Regional (PAR): es el equipo de trabajo que tiene la
responsabilidad de la difusión, convocatoria, seguimiento, implementación, y
evaluación del instrumento. Es deber del PAR apoyar con científicos (as) a cada
grupo, taller, club, etc que desee realizar Investigación Científica Escolar en la
región. Para apoyar esta tarea en caso que no cuente con personas dedicadas a la
temática de investigación específica, el PAR puede acudir al Programa Explora para
que lo contacte con científicos de otras regiones.
o Equipos Directivos y Comunidad: valida y apoya el desarrollo de las actividades de
Investigación Científica Escolar poniendo a disposición del proyecto los recursos
necesarios para ello.
¡ 
Docentes: es el responsable del grupo de Investigación Científica Escolar, tanto en
sus aspectos administrativos como pedagógicos. El PAR debe orientar al docente de
manera de intencionar que la pregunta de investigación suria de los estudiantes.
¡ 
Asesor (a) científico (a): Su rol es apoyar proceso investigativo que cada club,
academia u otro está desarrollando. El asesor científico deberá comprometer al
menos una asesoría mensual presencial algrupo de investigación respectivo.
VI 
EVALUACIóN
La evaluación de las actividades de Investigación Científica Escolar se organiza en dos niveles:
Cobertura; establecimientos ejecutantes, niños/as y jóvenes participantes. Para esto, se solicitará
al PAR el envío de las bases de datos de los estudiantes que realizan la Investigación Científica
Escolar junto con los antecedentes de sus investigaciones.
Evaluación de resultado; sistematización de las evaluaciones que se desarrollan en las diferentes
instancias de encuentros, ferias o congresos. Para esto, se solicitará al PAR el envío de los resultados
de las evaluaciones obtenidas por cada grupo de lCE.
VII 
PLAN DE TRABAJO 2018
La implementación de grupos de Investigación Científica Escolar en los establecimientos respectivos
deberá estructurarse en 3 tipos de estrategia (Convocatoria, asesoramiento, difusión) que deben
ser realizados y monitoreados por los PAR:
Estrategia de convocatoria:
¡ Se solicita que el PAR realice reuniones y/o encuentros con el /la directora(a) de
establecimientos educacionales para la difusión de este instrumento.
¡ 
Entregar como material de apoyo las Guías de Apoyo a la Investigación escolarz a docentes
y estudiantes y realizar inducción del uso de la misma.
Estrategia de asesoramiento:
. Es muy importante para Explora que la pregunta de investigación surja de la inquietud de
los propios estudiantes.
¡ 
Se solicita que el PAR detecte todos los grupos de jóvenes investigadores, que estén o
deseen realizar investigaciones científicas y gestione la asesoría científica a cada uno de
ellos.
r 
En caso que no cuente con científicos de alguna temática específica, se debe solicitar a
apoyo al asesor (a) científico (a)del Programa Explora de CONICYT.
o Se solicita realizar talleres de capacitación para docentes sobre Investigación Científica
Escola r.
2 Versión año 2016
22
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Estratesia difusión:
. 
Se solicita que el PAR realice entre los meses de septiembre y octubre la socialización de los
proyectos de investigación en Congresos Provinciales y Regionales.
. 
Como idea fuerza de la actividad, se debe recalcar que NO se trata de un espacio de
competencia sino de intercambio de experiencia y aprendizaje de la ciencia y tecnología.
VIII. PROCESOS DE LA GESTIÓN DE tA INVESTIGACIÓN CIENTíFICA ESCOLAR EN
ESTABTECIMIENTOS EDUCACIONALES EN :
CONVOCATORIA. - Realizar una convocatoria abierta a los docentes de Educación Básica y Media
que contemple:
L. Plazo de convocatoria de al menos un mes y medio.
2. Publicar las bases entregadas en la Web del Proyecto Explora Regional y difundir el concurso en
medios de comunicación de la región.
3. Reuniones con los DAEM y DAM de todas las municipalidades de la Región para dar a conocer
el concurso.
4. Taller de postulación con docentes. Se valorará positivamente mientras se propongan mayor
número de ellos.
5. lmprimirmaterial promocional del Concurso.
RECEPCIóN Y ADMISIBILIDAD. - El proponente deberá recepcionar las postulaciones y realizar el
proceso de admisibilidad, es decir cerciorarse de que cada una de las postulaciones presenta toda
la información y documentos requeridos.
EVALUACIóN. - Una vez terminada la admisibilidad, las propuestas serán evaluadas, por un equipo
externo al Proyecto Explora Regional. Dichos evaluadores reciben un incentivo por su trabajo.
ADJUDICACIóN. - Se adjudicarán las propuestas con mejor puntaje, según los cupos que disponga
la Institución Beneficiaria para la región. El número de adjudicados no puede ser menor a los
adjudicados el año anterior y debe estar en concordancia con los mínimos exigidos por el Programa
Explora para el año 20L8. Para el año siguiente debe proponer sus propios mínimos, los cuales serán
ratificados por el Programa Explora.
NOTIFICACIÓN RESULTADOS. -
El Proyecto Explora Regional deberá enviar email de notificación y cartas formales de aviso a todos
los postulantes: fuera de bases, no adjudicados y adjudicados.
lNFoRMAclÓru pRnR cERTlFlcAclÓN DEL PROCESO. -El proponente deberá entregar a al Programa
Explora toda la información solicitada, a saber:
L Lista completa de postulaciones recibidas.
2. Lista de postulaciones fuera de bases.
3. Lista con puntajes y comentarios de las propuestas admisibles.
4. Acta con la adjudicación.
CAPACITACIóN METODO CIENTíFICO. - Se sugiere realizar una capacitación para los profesores
adjudicados que dure al menos L6 horas, que entregue las claves de la Investigación Científica
Escola r y metodología indagatoria.
ASESORES CIENTIFICOS Explora. - El proponente tendrá que contar con una red de Asesores
Científicos para que acompañe eltrabajo de cada uno de las investigaciones escolares. La Institución
Beneficiaria tendrá que presentar una propuesta de la modalidad de esta asesoría.
ACOMPAÑAMIENTO. - El proponente tendrá que supervisar la ejecución de las investigaciones
escolares.
23
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
CONVOCATORIA Y ORGANIZACIÓt\ DEL CONGRESO REGIONAL ESCOLAR DE CIENCIA Y TECNOLOGíA
Los Congresos Escolares de Ciencia y Tecnología son ferias de ciencia escolar con carácter
competitivo en los que part¡cipan estudiantes entre 5" de Educación Básica hasta 3" de Educación
Media. Cada Proyecto Explora Regional debe organizar su Congreso Regional, pudiendo también
convocar a Congresos Provinciales que cumplan con las mismas reglas que la cita regional. La
Institución Beneficiaria debe realizar el Congreso Regional velando por el cumplimiento de las bases
entregadas por el Programa Explora, convocando a la mayor cantidad de proyectos de investigación
científica que sea posible y constituyendo un Comité encargado de su evaluación y adjudicación. Se
valorará positivamente en el proceso de evaluación a quienes propongan el desarrollo de Congresos
Provinciales.
El Proerama Explora entresará las bases. formularios, pautas de evaluación v reglamentos que rigen
los Congresos Regionales
A continuación, se describen las distintas etapas del trabajo:
A. Convocatoria trabajos al Congreso Regional Explora
La convocatoria debe ser realizada con anticipación para que los docentes tengan tiempo de trabajar
con sus estudiantes. En mayo a más tardar deberían estar abiertas las convocatorias en todas las
regiones. La convocatoria debe estar visible en el sitio web regional, con un banner, con las bases y
formularios disponibles. Es importante que Explora Regional entregue un medio de contacto para
que los docentes o estudiantes puedan hacer las consultas respectivas (publicar nombre, correo y
teléfono de contacto en la web). Se recomienda además hacer talleres con los docentes en marzo o
abril para explicarles de qué se tratan los Congresos y darles apoyo en cómo se completan los
formularios.
B. Selección de trabajos admisibles en Congreso Regional Explora
El Comité Organizador del Congreso Regional aplicará criterios de admisibilidad descritos en las
bases para seleccionar las investigaciones científicas y propuestas de desarrollo tecnológico que
asistirán al encuentro. Es decir, corroborará con una lista de chequeo que las postulaciones cuenten
con todos los requerimientos de las bases.
Una vez sancionados los trabajos que participarán en el Congreso, se enviará una carta de
aceptación al profesor/a asesor/a, junto a una ficha de inscripción que deberá ser completada y
enviada para confirmar la participación del grupo seleccionado, teniendo como plazo máximo L0
días hábiles después de recibida la notificación. También se enviará un instructivo con las
especificaciones del montaje de los trabajos en Stand y de las Presentaciones Orales.
C. Desarrollo Congreso Regional Explora
Este certamen debe ser efectuado antes del término del mes de octubre de cada año y tiene
distintas actividades que lo constituyen, éstas son:
-Redacción libro de resúmenes
-lnforme escrito
-Presentaciones ora les
-Exposiciones en stands
-Conversaciones con Científicos
-Ceremonia de premiación
1. Libro de resúmenes Congreso Regional: Con el objetivo de sistematizar los trabajos y
dejar un documento de respaldo de cada uno de los Congresos Regionales, se debe elaborar
un Libro de Resúmenes, publicación que debería contener la siguiente información: índice,
Presentación, Comité Científico Evaluador, Comité Científico Revisor, Comité Organizador,
ldentificación de auspiciadores o patrocinadores, Resúmenes de los trabajos seleccionados
para el Congreso agrupados por nivel: Educación Básica y Educación Media.
24
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
2. Informe escrito: corresponde a la síntesis en formato escrito que contiene los aspectos
más relevantes del cada trabajo presentado al congreso: Desde la pregunta que d¡o origen
a la investigac¡ón, su justificación, problemática, metodología implementada, resultados y
su análisis, conclusiones, entre otros. Este informe forma parte del formulario único de
postulación3, posee una estructura definida, y debe ser enviado por el docente al momento
de la postulación alCongreso Regional, con toda la información requerida.
Los informes escritos de los proyectos participantes del Congreso Regional son evaluados a
distancia (previo a la realización del congreso regional), debiéndose entregar todos los
insumos en formato digital, vía correo electrónico, a los evaluadores y evaluadoras para una
adecuada realización de su labor.
3. Presentación oral: Todos los trabajos partic¡pantes en el Congreso deben hacer una
exposición oral apoyada por una presentación PowerPoint. frente al Comité Científico
Evaluador y a otros participantes del Congreso. Por ello se requiere:
a) Un programa de presentaciones claro que esté en manos de todos los participantes al
Congreso. Se recomienda agrupar las presentaciones en Educación Básica y Educación
Media, para que los evaluadores tengan la oportunidad de apreciar exposiciones
similares y puedan comparar entre ellas.
b) Sala que cuente con computador, proyector y sillas para el público asistente, y que estén
correctamente identificadas, en lo posible con listas de los proyectos que exponen en las
puertas de acceso.
c) Dos encargados por sala: uno a cargo de coordinar las presentaciones, recibir los PPT y
responder consultas, y otro a cargo de tomar el tiempo de las presentaciones.
d) Un mecanismo para avisar el correr del tiempo a los expositores, un semáforo ya sea con
luces o tarjetas amarillas y rojas para avisar cuando quede poco tiempo y cuando ya se
haya terminado.
4. Presentación stand. - Todos los trabajos participantes en el Congreso deben construir un
postery montar un stand que estará abierto a todo público. Para lo que se requiere:
a) Contar con stand iguales para la presentación de trabajos.
b) Disponer de un lugar amplio donde puedan agruparse todos los stands del Congreso
y pueda circular fluidamente el público asistente. Es muy importante este punto porque
los Congresos deberían tener visitas de delegaciones.
c) Cautelar que el lugar sea confortable (en términos de espacio, luminosidad, sonido,
ventilación, circulación de personas, limpieza etc)
5. Conversaciones con Científicos. - Cada Congreso Regional Explora cuenta con actividades
extra competitivas, que pueden ser de carácter, científico, cultural y/o artístico. Se sugiere
como actividad Conversaciones con Científicos, un espacio para que los/las estudiantes
puedan conocer y compartir con científicas e investigadores. Esta es una instancia donde
afloran las dificultades y satisfacciones que entrega el camino científico y alienta a niñas,
niños y jóvenes en este camino. La idea es que los/las jóvenes se sientan lo suficientemente
confiados para hacer cualquier pregunta. El Programa Explora entregará una pauta para el
desarrollo de esta actividad.
6. Ceremonia de premiación. - instancia donde se destacan a los trabajos de investigación
que obtuvieron los mayores puntajes en el congreso regional.
Esta ceremonia debe incluir ambientación adecuada, escenario para la premiación,
programa y conducción.
D. Participantes en Congreso Regional
El Proyecto Explora Regional debe velar por la participación de los distintos actores en el Congreso
y porque cada uno cumpla con su papel dentro del certamen. A continuación, se detallan las diversas
categorías de los participantes.
3 El formato de dicho formulario es entregado por el Programa Explora de CONICYT. Así como las pautas de
evaluación para el informe escrito, exposición oral y stand.
25
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
i. Expositores Asisten como EXPOSITORES, estudiantes en competencia, sólo dos
integrantes por cada equ¡po de investigación, que cursen entre quinto básico y tercero
medio.
ii. Profesores/as Asesor/as Asiste como Profesor/a Asesorf a, un docente por cada equipo
expositor, quien acompaña y guía a sus estudiantes. El asesor o asesora NO puede intervenir
en las exposiciones de los estudiantes y tampoco responder las preguntas del jurado o del
público general.
iii. Integrantes del Comité Evaluador Investigadoras e investigadores que asisten como
evaluadores. Deben contar con el programa del congreso regional (calendario de
presentaciones orales y realización de stand), con las pautas de evaluación y con los
resúmenes de los trabajos que deben evaluar.
iv. Delegaciones de estudiantes visitantes El Proyecto Explora Regional debe:
- 
Gestionar la visita de grupos de estudiantes de establecimientos educativos al Congreso
Regional.
- 
Establecer un horario para que las presentaciones en stand del Congreso sean abiertas
a todo público y organizar las visitas de las delegaciones.
- 
Designar monitores para que reciban y orienten a los y las visitantes.
- 
Elaborar una guía (de una página) donde se indique la mejor forma de aprovechar las
exposiciones.
E. Evaluación Congreso Regional Explora
El proponente deberá constituir un Comité Científico Evaluador (CCE), que es el organismo
encargado de evaluar los trabajos que participan en el Congreso Regional y está compuesto por
científicos/as de distintas disciplinas que deben estar asociados/as a una institución pública o
privada comprometida con el desarrollo científico y tecnológico (universidad, centro de
investigación, centros tecnológicos, empresas, ONG). Los/Las integrantes del CCE asignarán un
puntaje a los proyectos participantes en base a pautas de evaluación entregadas por el Programa
Explora de CONICYT. El número de evaluadores y evaluadoras convocado debe ser tal que asegure
cumplir con el número mínimo de evaluaciones para cada instancia, para todos los proyectos
participantes.
El CCE puede estar integrado también por investigadoras/es que se encuentren en otras regiones y
que participen de la evaluación de los trabajos escritos. Se recomienda invitar a ser parte de este
Comité a investigadores de otras universidades de la región.
Cada trabajo será evaluado por al menos 2 evaluadores en cada instancia (escrita, oral, stand),
siendo, idealmente, uno de ellos un experto en el área de estudio del trabajo presentado. Los
puntajes de ambos se promedian para obtener el puntaje total.
Los/as evaluadores/as deberán reunirse al menos 1- vez previo al Congreso Regional, para conocer
los objetivos del Programa, de qué se trata el certamen, analizar las pautas y aclarar dudas al
respecto. También es pertinente que dicho Comité se reúna una vez concluido el Congreso para
revisar el proceso.
Es importante que los evaluadores consideren que:
- La evaluación toma tiempo. Es recomendable entregar información a los/as
evaluadores/as del tiempo requerido estimado para la revisión de los proyectos en cada
insta ncia.
- 
Se recomienda que los miembros del CCE tengan la oportunidad de conocer otros
proyectos, no sólo aquellos asignados para su evaluación, y de esta forma ayudar a
construir mejores parámetros de comparación.
- 
Además de estar evaluando una investigación están participando en un proceso de
formación y motivación para los y las estudiantes por lo que se espera consideren que
26
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
las críticas deben hacer notar las fallas y también los aciertos de los trabajos. Sería ideal
además que entreguen recomendaciones e ideas para que los/las estudiantes puedan
mejora r sus investigaciones.
- 
Es importante considerar hasta qué punto la investigación es realmente un trabajo de
los y las estudiantes y no del docente o del asesor científico si existiera. Considerar el
nivel de apropiación de la temática y el sentido que le dan los estudiantes a su
investigación.
- 
Evaluar siempre considerando que el equipo está integrado por 2 expositores. Muchas
veces ocurre que uno de los expositores se lleva la carga, idealmente ambos
participantes deberían estar igualmente involucrados en la investigación.
- 
El contacto con los evaluadores es muy valorado por estudiantes y docentes, por lo que
sería ideal si pueden participar de distintas instancias del Congreso.
La escala, ponderación y criterios de evaluación se encuentran en las Bases de los Congresos Explora.
F. Premiación Congreso Regional Explora
La Institución Beneficiaria debe constituir, además de un Comité Científico Evaluador, un Comité
Científico Revisor (CCR), el que será encargado de revisar los puntajes consolidados y ranking final
de los proyectos participantes al CRECyT, y otorgar las distinciones correspondientes una vez
finalizado el proceso de evaluación. El CCR deberá estar integrado por al menos dos miembros del
CCE, el/la Director/a del Proyecto Explora Regional, y otros miembros del equipo que el/la
Director/a estime conveniente, cumpliendo siempre una paridad entre ambas partes (CCE y equipo
del Proyecto Explora Regional). El número de integrantes del CCR no deberá ser mayor a 7 personas,
y se espera que todos sus miembros hayan apreciado si no la totalidad, al menos la mayoría de los
proyectos participantes a I CRECyT.
L. Premio CONGRESO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGíA. Explora Regional premiará al
mejor trabajo del Congreso Regional en Educación Básica y en Educación Media, pudiendo
recaer en las categorías Ciencia o Ingeniería y Tecnología, dependiendo de cuál de ellas
alcance el mayor puntaje. Estos dos trabajos representarán a la Región en la instancia
nacional.
2. El Proyecto Explora Regional se reserva el derecho de otorgar otros reconocimientos. La
selección de estos trabajos es de exclusiva responsabilidad del Proyecto Explora Regionaly
su decisión es inapelable.
Entre estas distinciones, el Comité Organizador del Congreso podrá considerar las
siguientes:
-Mejor Exposición Orol.
-Mejor Stond.
-Rigurosidod Científico (para proyectos científicos).
-Proyección futuro (para proyectos tecnológicos).
-Creatividad e innovoción.
3. Anualmente y dependiendo del área científica escogida como eje temático del año, podrán
surgir otros premios, que deberán ser implementados por Explora Regional.
G. Envío de información para CONGRESO NACIONAL Explora
1. Formularios de equipos ganadores El Proyecto Explora Regional es responsable de enviar
los trabajos ganadores del premio CONGRESO NACIONAL de su región, en el formulario
único de postulación, al Programa Explora no más allá de 5 días después de finalizado el
Congreso Respectivo. El resumen que viene en el formulario debe ser revisado por Explora
Regional para cautelar que cuente con toda la información que se le pide y sea
comprensible. Estos textos serán la base del Libro de Resúmenes del Congreso Nacional.
2. Información participantes Congreso Regional Es muy importante llevar un registro de los
trabajos y estudiantes participantes en los Congresos Escolares Regionales de Ciencia y
Tecnología. Necesitamos dimensionar el impacto de nuestros Congresos y hacer
27
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
mfptr*r*
seguimiento de los estudiantes que participan en ellos y por esto es
necesario registrar la información de forma precisa y en un formato que
nos permita procesar, comparar y sintetizar la información de manera expedita.
En virtud de lo anterior, se requiere llevar el registro de la totalidad de los trabajos
presentados y no sólo los que son seleccionados para participar en el Congreso
Nacional. Cada región debe enviar los datos en la matriz que otorgará el Programa
Explora.
Tareas a realizar en los Congresos Regionales de Ciencia y Tecnología
a. coNVocAToRtA, RECEPC|ÓN DE TRABAJOS y S|STEMAT|ZAC|ÓN DE |NFORMACIÓN:
Convocatoria a docentes, generando distintas estrategias de convocatoria. Una vez recibidos
los trabajos, registrar la información y supervisar el proceso de admisibilidad. Registrar la
información y enviarla al Programa Explora, no más allá de 5 días después de finalizado el
evento.
b. PRODUCCIÓN CONGRESO. Producción general del evento, gestionar el programa del evento
y disponer de los medios para concretizarlo.
c. EVALUACIÓN. Gestionar la evaluación de los trabajos por parte del Comité Evaluador, tanto
previo al evento como durante el mismo. Debe supervisar el proceso de evaluación, mantener
la información al respecto y entregar los resultados.
d. ANIMACIÓN Y SUPERVISIÓN DELEGACIONES CONGRESO. Durante la realización del Congreso
es necesario contar con al menos 8 monitores Explora, estudiantes universitarios con
experiencia en las actividades de Explora, que coordinen las presentaciones, apoyen la logística
general y guíen a los participantes y visitantes al Congreso.
El afiche o póster científico debe contener las siguientes características y formatos:
El afiche o póster debe resguardar las siguientes dimensiones y/o tamaño:
. 
Dimensiones: 90 cm de ancho y 1"1-0 cm de largo.
Debe contener la siguiente información:
. 
Título de la investigación o proyecto tecnológico
. 
Nombre del equipo (todos los estudiantes miembros del equipo de investigación escolar),
de el/la profesor/a asesor/a, y de el/la asesor/a científico/a siaplica.
' 
Introducción y objetivo del proyecto.
. 
Pregunta y/o hipótesis de investigación.
. 
Metodología.
. 
Principalesresultados.
. 
Principalesconclusiones.
. 
Principalesreferencias.
Otras consideraciones:
. 
Los textos deben ser legibles de 1 metro de distancia (debe ser escrito en letra Arial tamaño
40 como mínimo para el texto y tamaño 50 mínimo para títulos).
. 
Las fotografías utilizadas, deben explicitar al pie de las mismas, el origen o nombre autor.
FIN ANEXO INVESTIGACIÓN ESCOLAR
28
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
TUS COMPETENCIAS EN CIENCIAS EDUCACION DE PARVULO
I 
ANTECEDENTES
Desde 1995 la Comisión Chilena para la Ciencia y la Tecnología ha desarrollado, a través del
Programa Explora, un aporte a la calidad de la educación escolar a través de diversas iniciativas de
divulgación y valoración de las ciencias. El principal objetivo de Explora ha sido acercar el
conocimiento científico a la experiencia cotidiana de los escolares y los docentes e instalar el
método de hacer ciencia como un instrumento didáctico que desarrolle en los estudiantes las
habilidades para conocer y comprender el mundo que los rodea.
Explora, enfocado en la apropiación social de la ciencia, ha trabajado en estrecho vínculo con el
mundo científico, tanto de las universidades como los institutos de desarrollo científico, quienes
han estado siempre disponible para apoyar el desarrollo de las actividades, velando por la
rigurosidad de los contenidos y apoyando el desarrollo de las actividades en las escuelas y liceos del
país.
Para entender cómo las ciencias en su método y el conocimiento científico como su resultado, pasan
a las nuevas generaciones a través del sistema escolar y que ha sido descrito en el concepto de
Transposición Didáctica (Chevallard,I997l, el Programa Explora resguarda a través de sus asesores
científicos y pedagógicos, tanto la vigilancia epistemológica de los contenidos y materiales de
trabajo en el aula como la capacitación de las Educadoras/es de Párvulos que implementa el
programa Tus Competencias en Ciencia a lo largo del país.
Tus Competencias en Ciencia (TCC) es un material de aprendizaje para párvulos que estimula y apoya
el desarrollo del pensamiento científico con un enfoque de Pedagogía lndagatoria. Son 30 sesiones
con materiales para los niños/as y manual para el educador y que contempla una actividad de
capacitación presencial para las educadoras/es.
II 
FUNDAMENTOS PEDAGOGICOS
Desde el punto de vista de la educación ciudadana en general, que se abordan a través de las
actividades de divulgación, y el desarrollo curricular escolar en particular, la enseñanza de las
ciencias debería estar basada en dos características básicas de la condición humana; la curiosidad y
reflexión. Por esta razón, los materiales educativos (guías para el docente y materiales para
estudiantes) tendrán como premisa fundamental vincular el desarrollo de los contenidos de las
ciencias con la definición curricular que rige al sistema escolar (Objetivos Transversales y Objetivos
de Aprendizaje) y con la presencia cotidiana de la ciencia en la vida de las personas.
EXPLORA ha definido para el desarrollo de sus acciones y producción de materiales, basarse en la
pedagogía de la INDAGACIÓN. Los procesos indagatorios están presentes en todas las personas a lo
largo de toda su vida y constituyen un rasgo biológico de gran importancia adaptativa de la especie
humana. La curiosidad (épor qué ocurre algo?), la capacidad de identificar problemas (la diferencia
entre lo que es y lo que debería ser), la tendencia a explorarlos mediante planes de actuación
dirigidos a contrastar suposiciones y predicciones (resolución de problemas), la habilidad
comunicativa que nos humaniza (incluyendo el habla, la lectura, escritura y demás formas de
expresión de los resultados de la indagación) la innegable capacidad y predisposición para el
aprendizaje, nos configura como grandes exploradores y constructores sociales de conocimiento,
culturas y comunicadores.a
4 Cañal, Pedro. La Investigación escolar, hoy. Monografía Enseñar y aprender investigando.
29
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
La pedagogía indagatoria pone en tensión la aproximación histórica de la enseñanza de las ciencias
escolares, con un fuerte enfoque en los contenidos conceptuales, con la entrada desde la curiosidad
y las preguntas que se despliegan de la problematización de una situación que es necesario explicar.
La pedagogía de la indagación estimula el pensamiento divergente, el desarrollo de habilidades
cognitivas superiores, la construcción social del conocimiento, las habilidades comunicativas y las
competencias científicas relacionadas con la construcción de pruebas y argumentos que permiten
explicar los fenómenos.
La pedagogía indagatoria permite avanzar del conocimiento intuitivo al conocimiento científico
transformándose en una herramienta para la vida y una forma de aprender a aprender en otros
campos disciplinarios y/o problemas y situaciones de la vida cotidiana.
De esto se deriva que la construcción social de los aprendizajes puede ser potenciados por este
enfoque que requiere la concurrencia de los saberes, historias y experiencias compartidas de los
estudiantes que conviven diariamente en la escuela. Es el rol de los docentes saber aprovechar y
poner a disposición del desafío de aprender, todos estos recursos.
El desarrollar ideas sobre lo ciencia requiere conocer y saber usar las habilidades que implica la
indagación científica. Éstas son:
,/ Observar y formular preguntas.
,/ Plantear hipótesis sobre cómo se pueden explicar los eventos y las relaciones.
,/ Utilizar la observación y la medición para reunir datos.
,/ Interpretar los datos y sacar conclusiones válidas a partir de las pruebas.
,/ Comunicar e informar los métodos utilizados y conclusiones de la experimentación y
reflexionar sobre los mismos.
Una actitud científica es una predisposición hacia las actividades implicadas en las ciencias. Solo
puede decirse que existe una actitud si se manifiesta un comportamiento determinado en un
conjunto de situaciones semejantes (Wynne Harlen, 1998). Para la ciencia, las actitudes que tienen
mayor relevancia son las siguientes:
,/ Curiosidad (hacerse preguntas, querer saber).
./ Respeto de las pruebas (apertura mental, disposición a considerar las pruebas conflictivas).
./ Flexibilidad (disposición a replantear las ideas, reconocimiento de que las ideas son
provisionales).
,/ Reflexión crítica (disposición a reconsiderar los métodos utilizados, deseo de perfeccionar
las ideas y la actuación).
,/ Sensibilidad con respecto a los seres vivos y al medio ambiente (componente ético/valórico)
Desde ef enfoque de las inteligencios múltiples, cada estudiante debe ser reconocido en sus aportes
a la construcción común de los aprendizajes, que se enriquecen de las distintas aproximaciones y
abren el espacio para valorar las particularidades de los estudiantes.
Del mismo modo, la construcción de explicaciones y respuestas a los problemas levantados por los
niños/as son reconocidos como una experiencia constructiva de colaboración y desde ahíinstalar la
experiencia de las potencialidades de la convivencia social.
Desde otro ángulo, las indagaciones desarrolladas pueden derivar a problemas éticos y valóricos
frente a los cuales los niños/as pueden opinar, expresar sus posturas y argumentos.
Para la Educación Parvularia, las bases curriculares (2008) establecen tres ámbitos de aprendizaje,
interrelacionados en términos de su desarrollo y diferenciados en sus contenidos. Las Ciencias se
30
 incorporan como contenido específico en Ámbito de Experiencias para elAprendizaje denominado
RELACION CON EL MEDIO NATURAL Y CULTURAL (Bases Curriculares, 2008)
A los enfoques pedagógicos descritos, EXPLORA ha definido incorporar los Derechos Humanos como
un enfoque transversal de sus actividades. A través de 4 dimensiones de los DDHH, todas sus
actividades deberán considerarlas en su doble dimensión; los ciudadanos/as como sujeto de
derecho y la educación como un derecho protegido.
Las 4 dimensiones definidas son:
lnclusión
lnterculturalidad
Genero
Derechos de los Niño/as y Adolescentes
III 
DESCRIPCION DEL INSTRUMENTO
El instrumento Tus Competencias Científicas (TCC) se define como una iniciativa dirigida a la
población pre-escolar para estimular y apoyar el desarrollo del pensamiento científico con un
enfoque centrado en la Pedagogía lndagatoria. TCC son actividades diseñadas para ejecutadas en
una sesión (1, a 2 horas pedagógicas) en grupos de entre 20 a 30 niños. El propósito de TCC es
aprovechar y direccionar la curiosidad innata de niños y niñas, que son las herramientas fundantes
del conocimiento científico, para conocer y comprender el mundo.
Para la ejecución TCC, Explora ha desarrollado materiales que han sido probados y actualizados para
velar por su pertinencia curricular y territorial. Los materiales para la próxima ejecución 2018 son:
1. Cuaderno Introductorio: descripción del programa, su marco teórico e instrucciones para la
ejecución.
2. Manual de armado y reposición de materiales: descripción de los materiales y su uso
3. Cuaderno de evaluación: matriz de doble entrada para la evaluación del aprendizaje, tanto
individual como grupal, de cada uno de los objetivos de desempeño.
4. Fichas de actividades: Describe en forma detallada 30 actividades para ejecutar con los
niños y niñas de nivel pre-escolar.
a
a
a
a
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
31
 IV
OPERACIóN DEL INSTRUMENTO
ROLES Y FUNCIONES DE LOS ACTORES INVOLUCRADOS
PAR
Capacitación
Educadoras/es
¡
;
Á
v
v
$ $lfit{itffitl
Acompañamiento (PAR)
Muestra
a ta comunidad
i{{
V
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Programa Explora: define la política y estrategia de escalamiento del programa TCC.
Vela por la calidad y pertinencia de las actividades de formación y desarrollo de
materiales, así como los instrumentos de evaluación. Los ejecutivos de Explora
acompañan el diseño, seguimiento y visación de actividades y productos de cada
proyecto desarrollado.
Proyecto Asociativo Regional: equipo de trabajo que tiene la responsabilidad de
CONVOCAR, CAPACITAR a las educadoras/es en la preparación de los talleres,
ACOMPAÑAR la ejecución y EVALUACIÓN del programa TCC en cada región. Para el
caso delTCC es recomendable que quien coordine y acompañe el desarrollo de las
actividades sea un profesional con conocimiento y experiencia en educación pre-
escolar y educación de las ciencias con pedagogía indagatoria. Los perfiles de cada
uno de los integrantes del equipo están descritos en las bases del Concurso PAR.
Educadoras/es: son las educadoras/es de párvulos y asistentes de párvulos que han
sido capacitados en TCC y tienen el desafío de desarrollar y registrar los resultados
de las actividades en el establecimiento. La capacitación en el modelo de TCC es una
jornada presencial que reúne a los educadores de la región, que a su vez posibilita
i
;#i#f
32
 la creación de una comunidad virtual de trabajo para el intercambio de experiencias
durante la ejecución.
VI 
EVALUACIóN
La evaluación de las actividades de ejecución del TCC se organiza en tres niveles e
involucran al Proyecto Explora Regional, las educadoras/es:
L. Cobertura; educadoras/es capacitados; establecimientos ejecutantes, niños/as
pa rticipa ntes.
2. Evaluación de los logros de aprendizaje de los niños/as participantes. Esta
evaluación forma parte del material instruccional desarrollado desde Explora y la
aplican las educadoras/es durante el desarrollo de las actividades en el
esta blecimiento.
3. Evaluación de resultado; evaluación de las capacidades instaladas en los
educadores y establecimientos y su propia valoración del programa. Esta evaluación
debe ser ejecutada por un agente externo contratado por el PAR.
Vll 
Plan de Trabajo 2018
Explora está trabajando en estrecha coordinación con la Sub-secretaría de Educación Parvularia para
validar los ajustes necesarios a los materiales educativos y las acciones de capacitación de las/los
educadores. Todo esto en el en el marco de las actividades que la sub-secretaría ha planificado
desarrollar a lo largo del país durante el próximo año.
Respecto a la formación de relatores, NO se realizará capacitación de nuevos relatores, sólo se
realizará una actualización de los relatores que ya existen. Esta se realizará en Santiago entre el
primer semestre del 2018.
Respecto a la capacitación de educadores (as) la Sub-secretaría de Párvulos cuenta a nivel regional
con un Coordinador de Educación de Párvulos alojados en la Seremi de Educación y un profesional
de apoyo, con quien se solicita que el Proyecto Asociativo Regional tome contacto para coordinar la
capacitación de las educadoras y la ejecución y seguimiento.
En este mismo contexto se informa que la Sub-secretaría de Educación Parvularia tiene considerado
para el año 201.8, en el mes de julio, la realización de jornadas macrozonales para informar de las
nuevas Bases Curriculares a las educadoras/es. Esa instancia ha sido ofrecida para realizar la
capacitación en TCC, acción que debe ser coordinada con ellos a nivel regional.
FIN ANEXO TUS COMPETENCIAS EN CIENCIAS PARVULOS
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
33
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
CAMPAMÉNTOS PARA DOCENTES
Los campamentos para docentes se enmarcan en la línea de actividades de Valoración, entendida
como las acciones que promuevan la incorporación y/o apropiación de actitudes y/o habilidades y/o
conocim¡entos, mediante la participación de un públ¡co acotado, que contr¡buya al desarrollo de
una cultura científica y tecnológica. Ello impone el diseño y uso de metodologías activas que lo
hagan posible y la utilización de medios de verificaciónylo evidencias para medir sus resultados.
Si bien los Proyectos Asociativos Regionales (PAR) Explora en cada una de las regiones de Chile
trabajan de manera permanente con los profesores/as, hasta el 2016 no existía un instrumento
diseñado desde el Programa para trabajar de manera directa con los profesores/as.
Tanto los objetivos del campamento como enfoque metodológico están alineados con la pedagogía
indagatoria que promueve elenfoque de Indagación Científica para la Educación en Ciencias (ICEC).
El PAR Explora será responsable de consolidar un equipo que tenga la experiencia técnica y
pedagógica para realizar una capacitación docente, en régimen de internado (4 noches y 5 días),
para un mínimo de 50 profesores/as de la región. El presupuesto destinado a esta actividad no
deberá superar los 35 millones de pesos. En cuanto a la fecha de realización del campamento, se
debe considerar la disponibilidad de los docentes en función del calendario escolar.
Será responsabilidad del PAR:
(1) Realizar la convocatoria a los docentes de educación básica o media de cualquier disciplina,
educadores /as de párvulos, Jefes de Unidad Técnica Pedagógica, Directores/as u otros directivos
de Establecimientos Educativos de la región.
(2) lncentivar la postulación a través de la difusión del concurso en redes sociales, página web, visitas
a establecimientos/jardines
(3) Realizar la selección de los participantes con al menos un mes de anticipación a la realización del
campamento.
Las instrucciones para el diseño de contenidos, implementación y gestión de los campamentos serán
entregadas por el programa Explora una vez adjudicado este concurso. A su vez, el Programa Explora
prestará asesoría al PAR durante todo el proceso, siendo las decisiones definidas por el equipo
Explora central vinculante a la ejecución final del instrumento.
SEMANA NACTONAL DE LA CTENCTA Y LA TECONOLOGíA (SruCyr)
I. ANTECEDENTES
La Semana Nacional de la Ciencia y la Tecnología (en adelante SNCyT) es la actividad de divulgación
de mayor impacto que lleva adelante el Programa Explora CONICYT, iniciativa que se ha celebrado
ininterrumpidamente desde 1995 en todo el país, y que reúne a la comunidad científica y
tecnológica nacional con niños, niñas, jóvenes, profesores/as y público general. Esta se celebra la
primera o segunda semana de octubre de cada año, de acuerdo a lo que establezca para cada
período el Programa Explora.
Objetivo General
Articular iniciativas de Ciencia y Tecnología y ofrecer espacios de encuentro y participación a las
comunidades científica, educativa y de redes regionales para llevar la ciencia y la tecnología a todos
los rincones del país durante la SNCyT, a través de un plan de actividades de apropiación social de
la ciencia y la tecnología
34
 Objetivos Específicos
¡ Programar y desarrollar las actividades nacionales de la SNCyT solicitadas por el
Programa Explora CONICYT para cada año
o Planificar y desarrollar un programa de actividades regionales para la SNCyT para cada
año
r 
Llevar la ciencia y la tecnología a la ciudadanía a través de la participación masiva de
público general.
Público Objetivo
Familiar y público general.
II.. DESCRIPqóN DE LAS ACTIVIDADES
En el transcurso de la SNCyT se realizan las siguientes actividades
'/ Inauguración de la Semana
,/ Fiesta de la Ciencia
,/ Día de la Ciencia en MiColegio
,/ Observatorios, Museos y Laboratorios Abiertos
,/ lntervención Urbana
Estas actividades, se pueden ejecutar integrando más de una actividad en un mismo evento o como
acciones independientes, teniendo en consideración los siguientes lineamientos:
. 
Énfasis en convocatoria para invitar a la mayor cantidad de personas a las actividades
. 
Énfasis en que el público objetivo de las actividades es público general.
Las instituciones invitadas a participar como expositores o anfitriones de las d¡st¡ntas
actividades, deben concebir su oferta de contenido (stand, laboratorio, taller, experimento,
etc) como un "espacios de interacción".
Capacitar a un grupo de monitores, capaces de responder qué es CONICYT, el Programa
Explora y el Proyecto Asociativo Regional, además de motivar a los asistentes y entregar
contenido técnico asociado a la experiencia que presenta.
F. 
' 
ff:XT:: l:J::fiil:.,;J::"t"J:Iii.jnffdidas 
necesarias para contabirizar er púbrico
il 
. 
Uso del lenguaje: simple, claro, fácil de comprender
=.oú 
lnauguración: Actividad mediática de inicio de la SNCyT, que reúne a los actores participantes de la
' 
I 
iniciativa, autoridades, público general, comunidades escolares, científica y redes regionales.
ütl
sh 
Fiesta de la ciencia: Actividad dirigida a público familiar y general en donde se ponen a disposición
i 
de la ciudadanía, espacios interactivos reunidos en un lugar de afluencia masiva de público, tales
üd 
como parques, plazas públicas, etc. Esta actividad se realiza principalmente en eltranscurso delfin
g 
de semana.
il
E 
Día de la Ciencia en miColegio: La comunidad educativa celebra la SNCyT realizando actividades de
o
I 
ciencia y tecnología, relacionadas con el tema del año, en su propio establecimiento educacional.
Observatorios, Museos y Laboratorios Abiertos: Esta actividad se realiza en todas las regiones del
país y consiste en que las instituciones abren sus espacios de trabajo y los muestran a la comunidad
en general. El PAR debe contactar a las instituciones de su región para crear una oferta de visitas,
que luego debe ser puesta en conocimiento del público objetivo de la iniciativa. Esta es una instancia
que se puede aprovechar para integrar a la familia y a toda la comunidad, permitiendo visitas
ampliadas o en fines de semana a estas instituciones.
35
 lntervención Urbana:
Actividad puede tener enfoque promocional o divulgativo. Debe estar vinculada al tema del año, ser
mediática, masiva y realizada en espacios públicos de libre tránsito de personas.
¡II. LINEAMIENTOS COMUNICACIONATES
Los lineamientos comunicacionales a implementar en la SNCyT son los siguientes:
La estrategia de redes sociales de la SNCyT debe enmarcarse en la propuesta que envié el
Departamento Comunicaciones de CON ICYT.
: :iH;:::T:ffi:iT;;::ili:ff:- ,II:iIl,n. o"ou.na descripción de, foco
que usarán para abordar la difusión de esta iniciativa y su plan de medios
En los comunicados y notas publicadas en redes sociales y sitios web, se debe mencionar
que las actividades que se realizan el en marco de la Semana Nacional de la Ciencia y la
Tecnología y son ejecutadas por el Proyecto Asociativo (o PAR) Explora de CONICYT.
Las vocerías también deben señalar lo anteriormente descrito (tanto en discursos,
entrevistas y comunicados).
Utilizar carta de autorización de derechos de imagen para registro fotográfico y audiovisual.
Los productos de difusión que se solicitan, son al menos los siguientes:
Previos a la SNCyT:
2 reportajes
1 entrevista a científico participante
1.0 publicaciones en twitter
5 publicaciones en facebook
L video promocional de la SNCyT (deseable).
Durante la SNCyT
2 reportajes
F. 
l" entrevista a científico participante
il 
L0 publicaciones en twitter
= 
5 publicaciones en facebook - 1 galería fotográfica
I 
l video sobre la SNCyT (deseable)
I
f; 
Posterior a la SNCyT
rtÉ. 
1 gran reportaje que de cuenta de número de actividades y de participantes.
,# 
1 galería de fotografías en redes sociales
Eú 
1- Videos sobre la SNCyT
É
il,;c} 
IV.- LINEAMIENTOS TÉCNICOS
A continuación se entregan los lineamientos técnicos que se deben considerad en todas las
actividades:
Inauguración
. 
Dirigida a público general.
. 
Diseñar la o las actividades, pensando en el público convocado. Hacerlas "menos
protocolares", discursos breves y en tono cercano.
. 
Considerar mecanismo de recuento de público.
36
 I
I
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
¡ 
Dar a conocer en el evento el programa regional de la semana.
Día de la Ciencia en M¡Colegio
. 
Elaborar calendario de oferta disponible.
. 
Disponer de sistema de inscripción y registro de participantes.
. 
Reforzar indicaciones de seguridad en caso de promover la organización de ferias científicas.
. 
ldentificaractividadescon potencialidades mediáticas.
Laboratorios, universidades, museos y laboratorios abiertos
. 
Convocatoria dirigida a público general, no solo escolares.
. 
Ofrecer actividad guiada por monitor capacitado.
r 
La institución idealmente debiera realizar actividades interactivas para los asistentes
. 
Destacar en la gráfica que es una actividad gratuita.
. 
Disponer de sistema de inscripción o registro de público.
. 
Evitar distribuir material promocional de oferta académica de la universidad.
. 
Contar con calendario de oferta disponible.
' 
ldentificaractividadescon potencialidades mediáticas.
Fiesta de la ciencia
. 
Dirigida a público general.
t
I
I
I
Destacar en la gráfica que es una actividad gratuita.
Abordar oferta de instituciones invitadas como "espacio de interacción" en lugar de stand
informativos o promocionales.
Evitar estereotipo de científicos.
Contar con monitores capacitados, capaces de responder qué es CONICYT, el Programa
Explora y el PAR, además de motivar a los asistentes y entregar contenido técnico asociado
a la experiencia que presenta. De ser necesario, contratar a monitores con ambos perfiles.
Considerar mecanismo de recuento de público.
Contar con protocolo de seguridad para evacuación en caso de emergencia.
Contar con protocolo de atención de primeros auxilios o enfermería en las actividades
masivas.
I
I
I
I ntervenciones urbanas
Garantizar que el contenido presentado/trabajado cuenta con el respaldo y visado del
asesor científico del proyecto.
Considerar mecanismo de recuento de público.
Evitar estereotipo de científico.
Para todas las actividades en general se les solicita considerar:
Protocolos de seguridad, tanto en lo que respecta a la seguridad de los participantes a las
actividades (evacuación en caso de emergencia, cuidado frente a los experimentos, vigilancia, etc),
como en con protocolo de atención de primeros auxilios o enfermería en las actividades masivas.
El Programa Explora de CONICYT entrega con anticipación a la realización de la Semana Nacional de
la Ciencia y la Tecnología, una Guía con orientaciones gráficas y técnicas específicas.
I.OOO CIENTIFICOS 1OOO AULAS
1000 Científicos, 1000 Aulas: Esta actividad de carácter nacional, contempla visitas de Científicqs
investigadores, académicos o profesionales l1 y la innovación, a los establecimientos educacionales
de la Región para dar a conocer su área de trabajo y su experiencia como investigador/a. La
inscripción de científicos, charlas, colegios, elección de charlas y encuestas se realiza a través de un
37
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
sistema en línea que todas los PAR deben usar y completar con los datos correctos
(http://l000cientificos.explora.cl/). Los PAR son los encargadas de administrar el sistema hasta el
cierre del proceso (encuestas de profesores/as y científicos/as) y distribuir los materiales de
promoción entre los científicos/as participantes. (Ver anexo al final del documento)
Objetivos
General
- Tender un puente entre el mundo escolar y la comunidad científica para que niñas, niños, jóvenes
y docentes puedan conocer de primera fuente el trabajo científico que se realiza en Chile, su
relevancia para la sociedad y vislumbrar la ciencia como una actividad posible en su horizonte.
Específicos
- Incentivar a científicas y científicos a tomar un rol activo en la comunicación pública de la ciencia
y la tecnología.
- Entregar la posibilidad a niñas y niños y a sus profesores de conocer a las y los científicos.
- Mostrar las diferentes áreas disciplinarias en las que se trabaja en Chile.
Descripción
El Programa EXPLORA de CONICYT a través de sus Proyectos Asociativos Regionales invita cada a
año a estudiantes de magister y doctorado, a académicos, investigadores, tecnólogos y
profesionales de universidades, centros de investigación e instituciones públicas y privadas que
estén comprometidas con el desarrollo de la ciencia y la tecnología, a dejar sus espacios habituales
de trabajo para asistir a las aulas escolares y compartir sus experiencias con párvulos, estudiantes
de Ed. Básica y Ed. Media.
Esta visita de representantes de la comunidad científica a jardines, escuelas y liceos, es concebida
desde EXPLORA como un espacio para compartir tanto sus experiencias personales y las razones
que los llevaron a ser científicos, como contenidos científico de la manera más clara y simple posible
para generar una comunicación fluida con la audiencia.
Actores
Científicos: Doctores y Magister, licenciados/as, profesionales titulados/as, estudiantes de magister
y doctorado, y técnicos en algún área de las ciencias y/o tecnología, con participación activa en
proyectos o ámbito laboral en instituciones como universidades, centros e institutos de
investigación, ONG, centros tecnológicos, y otras instituciones públicas y privadas que estén
comprometidas con eldesarrollo de la ciencia, la tecnología y la innovación.
Inscriben su oferta de charlas en el sistema en línea y asisten a las escuelas.
Docentes: Educadoras de Párvulos y Profesores de Educación Básica y Media que toman las charlas
en el sistema en línea.
a. Administrador regional: Persona del PAR responsable de manejar el sistema en línea de 1000
Científicos y asegurar la comunicación entre docente y científico.
- Funciones
Sistema en línea: (1) revisar el ofrecimiento de charlas y autorizar su publicación (2) Realizar
eventuales ediciones o modificaciones en la publicación de las charlas (3) Consolidación de las
reservas.
Coordinación de la comunicación entre científico y docente: (1) Llamar por teléfono a docente y
científico para asegurarse que se hayan puesto de acuerdo (2) Recordar vía email al docente y al
científico que su charla está concertada (3)gestionar la respuesta de las encuestas.
b. Administrador nacional: Encargado nacional de administrar el sistema en línea de 1000 Científicos
1000 Aulas, puede autorizar a los administradores, puede acceder a editar charlas regionales.
También realiza la gestión de recursos y construye informes y estadísticas post charlas.
Acompaña a los administradores regionales en la ejecución diaria respondiendo las consultas
operativas relativas alsistema en línea.
4. Convocatoria Científicos
-Enviar mails masivos tipo flyers a bases de datos de científicos.
-Construir y publicar en la web y en tv locales cápsulas de científicos que ya han participado
invitando a sumarse.
-Publicar información en boletines o newsletters.
38
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
-Enviar cartas a cada una de las universidades presentes en la región y a sus facultades.
-Llamar por teléfono (atención personalizada) a los científicos de la red PAR.
-Enviar cartas a centros de investigación.
-Desarrollar estrategia en Redes Sociales, enviando invitaciones por redes sociales: Facebook
Twitter.
5. Convocatoria Docentes
-Enviar mails masivos tipo flyers a bases de datos de docentes
-Utilizar Redes sociales como Facebook y Twitter
-Enviar cartas a escuelas, colegios y liceos de la región. A los Jefes de UTP, a los Directores, a los
DAEM, a los DEPROV, a los alcaldes sobre todo en comunas con sólo escuelas municipales.
-Publicar información en boletines o newsletters.
6. Gestión de las Charlas
-Consolidación charla en el sistema. Es importante hacer esta acción lo antes posible.
-Llamada docente. Llamar al docente para corroborar que haya tomado la charla correcta e indicarle
que debe ponerse en contacto con el científico vía telefónica para afinar los detalles del encuentro.
-Lfamada científico. Es necesario, al menos 5 días antes de la charla, llamar el científico/a para
corroborar que el docente se haya puesto en contacto con él/ella. En el caso de que no se haya
producido, llamar al docente.
-Email recordatorio y/ o llamada recordatoria. Enviar un email 2 días antes de la charla al científico
y al docente recordándoles que tienen agendado un encuentro.
-Llamada post charla. Llamar por teléfono al docente para saber si se realizó la charla e indicarlo en
el sistema. Las charlas se podrán cerrar sin la necesidad de encuestas, pero el administrador tiene
la responsabilidad de corroborar su realización.
- Encuestas Gestionar que el encuestador recabe encuestas de al menos el 50% de las charlas
rea lizadas.
7. Directrices para charlas
- Pensar en la audiencia. Considerar edad y capacidades del nivel al que se dirige. Podría ser de gran
ayuda tener una conversación previa con el profesor.
- Conocimientos precisos. Es importante escoger cuidadosamente la temática de la charla y que sea
acotado un tema, que no es necesariamente eltema de investigación del científico.
- Historia personal. Es importante para que puedan empatizar con los estudiantes que el orador
hable de su niñez, de qué preguntas se hacía, de cuáles fueron sus dificultades y que cuente alguna
anécdota o encuentro significativo.
- Presentaciones claras, breves y llamativas. Se recomienda usar no más de 20 diapositivas para una
presentación de 30 minutos. Utilizar letra grande y legible y bastante presencia de fotografías.
Incluir preguntas a los estudiantes, hacer referencias a hechos y personajes conocidos.
- Tiempo de la charla. Pedir que las charlas sean de máximo 30 minutos para que el resto del tiempo
se dedique a las preguntas. Es muy importante incentivar a los niños y niñas a hacer preguntas.
- Recursos. Para cualquier edad, pero sobre todo en el caso de los estudiantes más pequeños resulta
muy útil llevar recursos como láminas, maquetas, juegos, actividades demostrativas o
experimentos, por más simples que ellos sean.
- Incentivar a ir a todos los ciclos. Es importante que los niños y niñas desde pequeños estén en
contacto con la ciencia, por ello hay que invitar a los científicos a ir a todos los niveles y no
concentrarse en Educación Media.
- Embajadores de su disciplina y de la ciencia. Es importante que científicos comprendan que su rol
es mostrar a niños y niñas las diferentes disciplinas por lo que no es necesario que hablen de su
tema específico sino de cualquier tema de su campo que pueda hacerle sentido a la audiencia.
39
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
PI.AN Y ESTRATTGIA DE DIFUSIÓN V MANTENCIÓN PORTAL WEB
El PAR deberá elaborar un plan de difusión y estrategia comun¡cacional que visibilice los
instrumentos del Programa, asícomo también las actividades de divulgación y valoración regionales,
esto debe contemplar un plan de acción y gestión de prensa de acuerdo a los lineamientos del
Programa Explora.
Por otra parte, el portal web del PAR en la región cumple la función de poner a disposición del
público en general y de los participantes, toda la información referida a las acciones y actividades
de Explora en la región. De esta manera, el PAR Explora en la región es a la vez productor de
contenidos y ventana informativa de las actividades en las áreas de valoración y Divulgación.
Es responsabilidad del PAR la mantención y animación de las interacciones que el portal genera con
los participantes y el público en general.
1.. Roles y funciones de los encargados del portal
La persona encargada de comunicaciones de los equipos PAR tiene autonomía para publicar
noticias, banners y eventos en la agenda del sitio web regional, pues cuenta con un nombre de
usuario y clave.
Sin embargo, el editor PAR Explora puede editar el contenido cuando detecta incongruencias o
errores.
Encargado de comunicaciones PAR: Publica en la web. Avisa a contraparte si es nota de interés
nacional y respecto de temas que puedan tener alguna sensibilidad para la institución.
Contraparte en Comunicaciones CONICYT: Monitorea y corrige eventuales errores. Republica
contenido en portal Explora si corresponde (en sus distintas secciones)
2. Estándarescomunicacionales PAR
-Publicación de, a lo menos, 3 notas de elaboración propia a la semana y sumar algún contenido
noticioso si éste lo amerita.
-Actualizar al menos una vez a la semana la agenda regional, incluyendo acciones de otros proyectos
o instituciones de CyT,
-Publicación de actividades en web, al menos una semana antes de la realización. Además, se deberá
considerar un comunicado de prensa, nota periodística de la actividad con testimonios.
3. Estándares de Reporte de Gestión de medios
-Registro escrito/fotográfico/imagen de todos los envíos de comunicados u otra información a los
medios de comunicación.
-Catastro de medios regionales: cada PAR debe entregar al comienzo de su gestión un catastro
actualizado de los medios regionales, considerando medios escritos, radios locales y Televisión.
-Apariciones en prensa regional: cada PAR debe lograr publicar al menos una noticia mensual en un
medio regional con sus actividades
4. Estándares Redes Sociales
-Mantención de Facebook y Twitter activos
-Tener actualizadas ambas cabeceras (fotos de portada).
-Al menos 4 tweets diarios que direccionen a www.explora.cl/región. Siempre compartir contenido
multimedia. Además de Proponer temas que puedan ser viralizados por Explora central.
-Al menos 2 publicaciones diarias en FB que direccionen a www.Explora.cl/región.
40
 -Una galería fotográfica mensual en FB.
-Responder dudas, mensajes, comentarios con un estándar definido y declarado por el PAR, en base
a los lineamientos comunicacionales definidos por Comunicaciones Conicyt.
FIN TRANSCRIPCIÓN
2".- CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitada la presente Resolución.
3".- PUBLIQUESE la convocatoria en un diario de circulación nacional, una vez totalmente
tramitada la presente Resolución.
4o.- RÉMITASE copia de la presente resolución a Programa EXPLORA, Departamento de
Administración y Finanzas, Fiscalía y Oficina de Partes.
ANóTESE Y coMuNÍeuEsE.
- MemorándumN"2I944/2017, Depto. de Tecnologías y Procesos
- MemorándumNo20I72/20I7 y 22185/2017, Programa EXPLORA
- Convenio tipo licitación
- Manual de declaración /rendición de gastos
TMMITACIóN:
- Dirección Ejecutiva
- Of. de Partes
Cód. Fiscalía rED E2842212017
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
"ddü'';*illxt*-P
4T
 Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnológica - C0t\il CVT
Aprobado
Certificado Revisión de
BASES - CONVENIO - INSTRUCTIVO
PROGRAMA 
EXPLORA
DOCUMENTOS Bases, Convenio y Manuaf par Tarapaca 2oj.g
l. Información Financiera El Encargado de la Unidad de Contabilidad y presupuesto certifica que a la fecha el instrumento se
presupuestaria 
encuentra de acuerdo a la informac¡ón financiera presupuestaria autori¿ada para el año en ejecución,
ll. Garantías
El Éncargado de la Unidad de TesorerÍa cert¡fica que el persente documento analizado contiene las
¡nd¡cac¡oneÉ respecto a garant¡¡ar el fiel cumplimiento y resguarda los recursos que se entregarán.
lll' Rendición de Cuentas ;El Encargado de la Unidad de Control de Rendiciones cenff¡ca que tos presentes documentos contemplan
:las digposiciones indicadas en las in5trucciones generales respecto de las rendiciones de cuentas de
recursos transferldos a beneficiarios de C0NlCyT.
.,.,.tü*lyJ.'
Encargado Unidad Contorl de Rend¡ciones
DAF.CONICYT
,'t' i 
I
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
N"r[D: 826003/2017
'':
jj 
\ i\rr L., ;
,l
atejaddra Piz'arro Guerrero
D¡rectorá De@o. Administración y Fi,nahaas
I co¡llcw
Unidad de TesorerÍa
0tRErfüñA
jueves, 26 de octubre deZALT
Página 1 de 1
 N
3!
o
;
I
g
6
o
I
.9
€
óú
E
E
o)ooÉ
o-o
É.
a
o)oo
.tlE
0)
x
uJ
(¡)
CDo
!
o'¿
(¿
o
I
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
a'N
u5
N
(o
é
Íug*EiE,É
sE€EE'EEÉÉ*
ÉáÉ[grgEEÉáÉ
ñgEÉEÉüÉHÉÉEH
ñ
{os
üf
s
9)
a
ü
@
a
o
E
E
ñ
o
o
oo
Eo
E
o
o60
99r¡ 
E
5ü 
ñ
'69 
o
áx 
*
EP 
;
qd 
g:
c8 
a
o
U
<o
oolÉ.
t:
= ^R
9sA
9€á
F.g -u
d 6:.
=:
zft
s=ú¿fuo
000
! !!a-
EE
€E F
tHd
El>.
¡a
: ll'; ¡
:iiÉ s
¡ iiÉü
$ÉEs Fg
dco4Fo
¿9;
u<
EE
. _*-*t_
-.'"'1*n
o
F.I
Et
3Fta
o9FE
o(J
ÉH
g üg
ó dg
I:¿?
E 
9*
! 
Hü'
* =*
R 
rg
É 
n=
"-=
oÉx
¡I # -+.
-É a ü
-9-ñ .o 9
:F 
ñ 
¡
9€ g *
;B3E
-* 'E g
E6' g s
Ét É €
q-E E E
E8 H 8
5< A <
8
U
vc
oó
ozol!
Uoo
z&
=Y
td
tx
ET
8?
€d
.Fa
:ó
)F
-4ó
z^
Eñ
É;
oA
o<
es
pÍ
o
o
a
u..
o<
ilE
 C\¡N
o
o
Eooo
!
(¡)t
c)
o
q)o
t¡)
.0)
o
x
lrJ
o)
o
o
*i
-E
;o
x
c
N
o
N
 MEMO N.: 22lB5l20r7
MAT.: 
Adjunta bases corregidas VII Concurso
PAR Tarapacá
Santiago, lTltll2OlT
DE:
A:
PAULA ARISMENDI - SubDirector(a) - PROGRAMA EXPLORA
JUAN ANDRES VIAL - Fiscal- FISCALIA
Estimado Juan,
De acuerdo a las observaciones realizadas por el Departamento Jurídico a través de memorándum
2146512017, y que dicen relación a las Bases Administrativas y Convenio que ampara el Vll Concurso
Proyecto Asociativo de Divulgación y Valoración Científica y Tecnológica Explora, Región de Tarapacá, se
adjunta la siguiente documentación para su revisión y aprobación:
1. Bases del Concurso Vll PAR
2. Convenio Institucional
e. Certificado del Departamento de Tecnologías y Procesos de CONICYT que acredita la disponibilidad
del sistema de oostulación
En espera de una favorable acogida, saluda atentamente.
p,w* **-;l-- 
,i
''--' ,--*ui'*..d
Sr"d*
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
PAULA ARISMENDI ALBORNOZ
SubDirector(a)
PROGRAMA EXPLORA
PAA / cmc
DISTRIBUCION:
CLAUDIA MORALES - Coordinador(a) Area Valoracion de la Ciencia y Tecnologia - PROGRAMA EXPLORA
HECTOR PATRICIO VIDAL - Ejecutivo(a) lnstrumentos de Valoración de la Ciencia y Tecn - PROGRAMA EXPLORA
OCTAVIO INOSTROZA - Ejecutivo(a)Administracíon y Control de Gestión - PROGRAMA EXPLORA
MIRIAM GONZALEZ - Secretaria - PROGRAMA EXPLORA
DOCUMENTO ELECTRONICO
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 20 letra F y G de la Ley 19.799
 MEMO N.¡ 2!r72l2or7
MAT.: 
Programa Explora solicita aprobación de
bases concursales "vII Concurso de
Proyecto Asociativo de Divulgación y
Valoración Científica y 
Tecnológica
EXPLORA Región de Tarapacá 2018-
20 19", EXPEDrENTE 82A422 | 2Ol7
Sant¡ago,30lLOl2Ol7
DE:
A:
PAULA ARISMENDI - SubDirector(a)- PROGRAMA EXPLORA
JUAN ANDRES VIAL - Fiscal(S) - FISCALIA
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Esümado Juan:
Junto con saludar y en el marco del Vll Concurso de Proyecto Asociaüvo de Divulgación y Valoración Científica y Tecnológica EXPLORA
Región de Tarapacá 2OI7-2OL8, solicito a usted revisión y emisión de resolución aprobatoria del concurso, según los antecedentes
adjuntos:
1.. Bases técnicas
2. Manual de Rendición de gasto.
3. Formato Convenio lnstitucional
4. Certificado de Departamento de Administración y Finanzas (DAF).
Fecha estimada apertura del concurso: 20 de noviembre 20L7
Fecha estimada cierre del concurso: 20 de diciembre 2017
Fecha esümada Adjudicación concurso: 28 de febrero 2018
Atentamente
PAULA ARISMENDI ALBORNOZ
SubDirector(a)
PROGMMA EXPLORA
PAA / oir
DISTRIBUCION:
CLAUDIA MORALES - Coordinador(a) Área Valoracion de la Ciencia y Tecnologia - PROGRAMA EXPLORA
HECTOR PATRICIO VIDAL - Ejecutivo(a) Instrumentos de Valoración de la Ciencia y Tecn - PROGMMA EXPLORA
OCTAVIO INOSTROZA - Ejecutivo(a) AdministracÍon y Control de Gestión - PROGRAMA EXPLOM
JOSEFINA INFANTAS - Ejecutivo(a) Administraclon y Control de Gestión - PROGRAMA EXPLORA
MIRIAM GONZALEZ - Secretaria - PROGRAMA EXPLORA
RODRIGO ANDRES ABARZUA - Encargado Administración y Control de Gestión - PROGRAMA EXPLORA
DOCUMENTO ELECTRONICO
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el ArtÍculo 20 letra F y G de la Ley 19.799
 üamisiñn l\laci*¡ftal de lnvestigació*
{ientifica y Tecnológiea - COrutCYT
CONVENIO TIPO
coNrcYT/rNsTrTucróN Y/o PERSoNA NATURAL BENEFTCTARIOO41
PROG RAMA EXPLORA.CO NICYT
Vf Concurso Proyecto Asociativo de Divulgación y Valoración Científica y
Tecnológica EXPLORA Región de Tarapacá 2o18-2o19
En Santiago de Chile, a
entre la Comisión Nacional de Investigacion
Científica y Tecnológica, en adelante "CONICYT", representada por su Director Ejecutivo,
Don Christian Humberto Nicolai Orellana, Cédula Nacional de Identidad No 6.069.948-8,
debidamente facultado, ambos con domicilio en Moneda No 1375, comuna de Santiago,
por una parte y por la otra, el/la beneficiario/a <<Nombre_Beneficiario/a>>, RUT
<<RUT_Beneficiario/a>>, individualizada y representada por su representante legal,
don (doña) << Representante_Legál>>, Cédula Nacional de Identidad No
<< RUT_Representante_Legal>>, domiciliado para estos efectos
<<Dirección_Beneficiariola>>, Comuna de <<Comuna_Beneficiar-o/a>>, de
<<Región_Beneficiariola>>, representadas e individualizadas de acuerdo a lo que se
precisa al final del presente instrumento, se ha acordado la suscripción del siguiente
convenio:
PRIMERA: Resolución de Adjudicación.
Por 
Resolución Exenta 
No
<<Número_RFC>>, de 
fecha
<<Fecha_Resolución-Fallo_Concurso>> de CONICYT, se adjudicó el "Concurso de
Proyectos Asociativos de Divulgación y Valoración Científica y Tecnológica EXPLORA
Regional (PAR) 2018", cuyas bases fueron aprobadas por Resolución Exenta No
<<Número_RAB>>r de fecha <<Fecha_Resolución_Aprobatoria_Bases>> de CONICYT,
habiendo adjudicado y otorgado financiamiento a ellla siguiente Beneficiario/a para la
ejecución del siguiente proyecto, identificado con los siguientes antecedentes:
CODIGO
BENEFICIARIO/A
neGtól¡
<<Código_Proyecto >>
<<Nombra Beneficiario/a >>
<< Región-Proyecto >)
en
la
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Descrioción
Número
Fecha
Resolución Aorobatoria Bases
<<Número RAB>> 
| <<Fecha RAB>>
Resolución Fallo del concurso
<<Número RFC>> 
| <<Fecha RFC>>
Nombre de Provecto
<<Nombre del Provecto>>
Códioo del Provecto
<<Códioo Provecto>)
Duración del Drovecto
<< Duración Provecto >>
Nombre Beneficiario/a
<<Nl|rr.|lrre
RUT Beneficiario/a
<<RUT Beneficiario/a>>
Dirección Benefic¡ario/a
<<Dirección_ Beneficiario/a )), <<Comuna_ Beneficiario/a>>,
<<Req¡ón Beneficiario/a>>
Monto Adiudicado
$<<Recursos Solicitados a Exolora>>
Nombre Director/a del Provecto
<<Nombre Director/a General Provecto>>
RUT Director/a del Provecto
<<RUT Director/a Provecto>t
lll'¡riginrr
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Cumisién lllacionrI de lnvertigaci**
Cíentifica y ?ecnrlóg{eu - CSISIüYT
SEGUNDA: Objetivo del Convenio.
Por medio del presente instrumento, el/la Beneficiario/a se compromete a construir un
"Proyecto Asociativo Regional de Divulgación y Valoración Ciencia y Tecnología con
Identidad Regional posibilitando de manera integradora y asociativa, el fomento de una
cultura científica y tecnológica en la región de Tarapacá a través del impulso y
fortalecimiento de redes Públicas y/o Privadas,"
TERCERA: Ejecución del Proyecto.
La Institución y/o Persona Natural beneficiaria, declara mediante el presente
instrumento que se obliga a ejecutar y cumplir en su totalidad el proyecto que se ha
individualizado en la cláusula primera.
El proyecto presentado deberá establecer una estructura organizacional que permita el
cumplimiento de los resultados solicitados en este concurso considerando que el personal
debe realizar las siguientes funciones, pudiendo ejercer una persona más de uno de
estos roles de acuerdo a lo requerido en las Bases de Concurso,
o Dirección del Proyecto
. AsesoríasCientíficas
. Vinculación Escolar entre las actividades de ciencia y los establecimientos
educacionales
. 
Divulgación y difusión de las actividades del proyecto
. 
Cuantificación de coberturas
. 
Gestión financiera
La Dirección del Programa Explora de CONICYT podrá solicitar colaboración en distintos
ámbitos y líneas de acción, que permitan contribuir al desarrollo del Programa.
CUARTA: Director/a del Proyecto Asociativo de Explora Regional.
La Institucióny/o Persona Natural beneficiaria mediante el presente instrumento designa
a 
<< Nombre_Director/a_del_Proyecto>>, Cédula de Identidad No
<RUT_Director/a_del_Proyecto>> en calidad de Director/a del Proyecto Asociativo
del Programa EXPLORA-CONICYT, quien tendrá las facultades suficientes para los efectos
que irrogue el presente CONVENIO, de acuerdo a lo establecido en el mismo y en las
Bases de Concurso.
El/la Director/a General supervisará la ejecución del proyecto en conjunto con la
Dirección del Programa Explora de CONICYT.
Para el cambio de Director/a, este se deberá justificar mediante una carta formal del
representante legal de la Institución y/o Persona Natural beneficiaria, proponer un
reemplazo que cumpla con el perfil solicitado en las presentes bases, lo cual será
tramitado por Fiscalía de CONICYT mediante resolución. El Programa Explora de
CONICYT se reservará el derecho de aceptar o rechazar dicho cambio.
2ll)iigina
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Csrnisi*n fxJacinnrl de *nv*stigaciün
flienrifiea y?ertr*lógica - CST|CYT
QUINTA: Aportes.
5.1. Tanto el costo total del proyecto, como los aportes de CONICYT, de las
Instituciones Benefici aria y / o Patroci na nte, Asociada (s) y Tercera (s) a I proyecto,
se precisan en el Anexo No 1 del presente convenio.
El aporte de las Instituciones Asociadasy/o Terceras debe sumar en conjunto a
lo menos un 30o/o de los recursos solicitados al Programa Explora de CONICYT,
los que deben ser pecuniarios y no pecuniariosl,
5.2. La Institución y/o Persona Natural beneficiaria se compromete a cumplir y se
responsabiliza en la materialización de los aportes e insumos de su cargo,
señalados precedentemente, conformados por sus propios aportes, los aportes
de la Institución Patrocinante (si corresponde), de las Instituciones Asociada(s)
y los aportes de las Instituciones Tercera(s). Todos estos aportes serán rendidos
en forma digital, según lo dispuesto en el presente convenio y de acuerdo a la
modalidad que establezca la Dirección del Programa Explora de CONICYT.
5.3. El monto para la transferencia, dependerá del presupuesto adjudicado para el
proyecto, que 
corresponderá a 
la 
suma total 
de:
$<<Recursos_Solicitados_a_Explora>>.- (<Monto_en_Palabras_Explora>>).
5.4. Los montos transferidos por CONICYT sólo podrán financiar los ítems señalados
en las Bases del presente Concurso. Estos son:
1. Gastos en Personal;
2, Costos de Producción y gastos operacionales;
3. Pasajes y Viáticosxx;
4. Equipamientoxx.
x* Este Ítem presenta un tope de 15olo máximo del aporte solicitado al Programa Explora de
CONICYT.
Overhead: En el caso que él o la beneficiario (a) corresponda a una persona
jurídica podrá considerar hasta un 72o/o del presupuesto adjudicado por concepto
de Overhead.
' Se define como aportes no pecuniarios a los aportes valorizados, expresados en bienes y servicios que aporta la Institución
Beneficiaria y/o Patrocinante, Asociada(s) y Tercera(s), consistente en infraestructura (oficinas, bodegas, salas de reuniones,
vehículos, equipamiento, entre otros); en recursos humanos (horas profesionales); en gastos operacionales u otros.
3ll']rigina
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
ürmisién ftlari*nal de Inve*tigadcn
üientifiea y Tetnel*giea - eüh]teYT
SEXTA: Transferenc¡a de los recursos.
6.1. El aporte de CONICYT será realizado una vez que se cumplan los siguientes
requ isitos copulativos :
6.1.1. Que la Resolución Exenta que aprueba el convenio respect¡vo se
encuentre total mente tramitada ;
6.L2. Entrega de documento de garantía correspondiente al aporte CONICYT.
Esto aplica para Instituciones Privadas y/o Personas Naturales beneficiarias,
6.1.3. Número de Cuenta bancaria exclusiva del proyecto, Banco y RUT,
6.I.4. Entrega del comprobante en donde se acredite que la cuenta bancaria
es exclusiva (en ningún caso podrá ser Cuenta de Ahorro o Cuenta Vista. En el
caso de Instituciones Públicas podrá ser centro de costos exclusivo.
6.1.5 No contar con rendiciones de cuentas pendientes en CONICYT
6.2. Una vez cumplidos los requisitos precedentes y de acuerdo a la disponibilidad
presupuestaria de CONICYT, el monto aprobado de aportes para la ejecución del
proyecto, será entregado en una cuota correspondiente al 100o/o de los recursos
adjudicados,
6.3. CONICYT, a propuesta de la Dirección del Programa Explora, en forma fundada
podrá poner término anticipado al proyecto en caso de incumplimiento de las
obligaciones contraídas por la Institución y/o Persona Natural beneficiaria, tal como lo
establecen las Bases que rigen el presente concurso.
6.4. La Unidad de Control de Rendiciones (UCR) del Departamento de Administración y
Finanzas (DAF) de CONICYT será la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar)
los gastos presentados por la Institución y/o Persona Natural beneficiaria o del proyecto,
según corresponda,
6,5, El Programa Explora será la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar)
los Informes Técnicos solicitados.
6.6. El total de los recursos no utilizados a la fecha de la Declaración/Rendición restante
de los gastos del proyecto, deberán ser reintegrados a CONICYT, RUT 60.915.000-9, en
la Cuenta Corriente No 9004581 del Banco Estado.
SEPTIMA: Obligaciones de el lla Beneficiario / a.
7.1. EllLa beneficiario/a deberá presentar las siguientes garantías:
7.1.L. Para las Instituciones Nacionales no pertenecientes a la administración de
Estado, al momento de la firma del convenio con CONICYT, deberán garantizar el
fiel uso de los recursos y su administración, según lo dispongan las cláusulas
indicadas en el mismo, mediante boleta de garantía bancaria pagadera a la vista,
vale vista endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata. Dicho documento
4ll']ágina
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Crmisián *\lacisnal de Ínvestiga*i*tt
flientífiea y ?crnclógica - Cff h}ltYT
debe tener una vigencia de a lo menos 24O (dosc¡entos cuarenta) días
adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas por cada desembolso o
cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a
desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 días)
a contar de la fecha de finalización del proyecto, Es importante notar que este
documento debe incluirse en el ítem "Gastos operacionales", al momento de
presentar el presupuesto en el proyecto.
7.7.2. Los gastos por concepto de trámite de garantías podrán ser rendidos con
cargo al proyecto siempre y cuando sean ejecutados a partir de la fecha de la
resolución aprobatoria de fallo de concurso.
7.2. EllLa Beneficiario/a deberá, para el seguimiento y control del proyecto:
7.2.1. Dar las facilidades necesarias para realizar el seguimiento y control de los
proyectos durante su vigencia, conforme a los procedimientos establecidos por el
Programa Explora de CONICYT u otro contralor, comunicados a el/la
beneficiario/a a través de la plataforma informática que el Programa Explora de
CONICYT determine.
7.2.2. Se contemplan viajes a reuniones de coordinación en diversas regiones del
país a petición del Programa Explora de CONICYT cuyo objetivo será entre otras
cosas revisar los aspectos técnicos y financieros del proyecto. Podrán incluir los
gastos de alojamiento, alimentación y pasajes en las rendiciones de gastos del
proyecto convenido.
7.2.3. Ellla beneficiario/a deberá otorgar a CONICYT las facilidades para efectuar
un monitoreo de los resultados y evaluaciones de impacto posteriores al término
del Convenio.
7.3. Solicitud de modificaciones: Las solicitudes de modificación que importen la
reformulación de los proyectos para lograr los objetivos planteados, requerirán la
revisión y autorización previa de CONICYT para reprogramar aspectos tales como
cambios de iniciativas a implementar, cambios de planificación de actividades,
modificación de hitos de avance o de resultados específicos, sus plazos de obtención u
otros que no afecten el cumplimiento de los objetivos del proyecto. De este mismo modo
se podrá sugerir el cambio de ellla Director/a del Proyecto o de algún integrante del
equipo, en el caso de que su gestión esté incidiendo en el incumplimiento de los objetivos
planteados en el proyecto.
7.4. La Institución y/o Persona Natural beneficiaria tiene la responsabilidad contractual
y administrativa ante el Programa Explora de CONICYT, tanto en sus aspectos
comunicacionales, técnicos y financieros, Ellla beneficiario/a deberá entregar:
5ll'riginr
 {nmisi6n ltrlaeic¡nrl de *nvertigacinm
üientlfica y ?ccncl$gicx - CüttüCYT
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
. Tres Informes Técnicos para el año de ejecución:
7.5. Obligac¡ones de los Proyectos Asociativos Reg¡onales.
7,5.1 Poner a disposición del Programa Explora de CONICYT la base de datos de
las redes multi-institucionales y de la comunidad escolar generada por el Proyecto
Asociativo.
7.5.2 Inventariar el equipamiento adquirido por el proyecto, en cuanto se
materialice la compra y recepción de los mismos y deberán ser rotulados, según
las directrices que emanen desde el Programa Explora de CONICYT.
7.5.3 El/La Director/a del Proyecto, o ellla profesional que éste/a designe, se
obliga a participar en las reuniones de coordinación que convoque el Programa
Explora de CONICYT durante la ejecución del proyecto.
7.5.4 En las publicaciones, productos y actividades derivadas del proyecto que
financia el presente convenio deberá quedar claramente establecido que es una
iniciativa del Programa EXPLORA-CONICYT, Todo elemento o acción de difusión o
promoción de este proyecto, deberá llevar el logo institucional de CONICYT y la
marca Programa Explora de CONICYT.
7.5.5. Proceso de Seguimiento y Control: La Institución y/o Persona Natural
beneficiaria dará las facilidades necesarias para realizar el seguimiento y control
de los proyectos adjudicados durante su vigencia, conforme a los procedimientos
establecidos por el Programa Explora de CONICYT u otro organismo contralor,
comunicados a ellla Beneficiario/a a través de la plataforma informática que el
Programa Explora de CONICYT determine,
7.5.6. Comunicación permanente con el Programa Explora de CONICYT: Los
proyectos asociativos Regionales deberán estar en constante comunicación con
el Programat para el acompañamiento comunicacional, técnico y financiero del
proyecto.
7.5.7. Participación en reuniones presenciales: El proyecto debe contemplar en
su presupuesto viajes anuales a reuniones de coordinación en diversas regiones
Informe de los primeros meses de
ejecución del proyecto.
30 de Julio del año de
ejecución del Proyecto.
Ejecución 70% del proyecto
(Condición de Prórroga para el
año siguiente)
30 de noviembre de
ejecución del Proyecto.
Informe de la ejecución correspondiente al
70%de la ejecución del proyecto.
Informe de la ejecución correspondiente al
!OO%de la ejecución del Proyecto.
Ejecución 100% del proyecto
L5 de abril del año
siguiente a la ejecución
del proyecto.
óll'ágina
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
üamisien l\Jaci*nsl ele Ínvestigaci*n
{ientifiea y Ternclogica - CüzuNCYT
del país a petición del Programa Explora de CONICYT cuyo objetivo será entre
otras cosas revisar los aspectos técnicos y financieros del proyecto, Podrán incluir
los gastos de alojamiento, alimentación y pasajes en las rendiciones de gastos
del proyecto convenido.
7.5.8. Entrega de informes solicitados por el Programa Explora de CONICYT: Los
informes solicitados deben ser entregados dentro de los plazos establecidos y en
los formatos solicitados, resguardando la calidad y veracidad de la información,
posibilitando así, respaldar la ejecución comunicacional, financiera y técnica en el
marco técnico-legal establecido y normas corporativas para el uso de imágenes
y logos oficiales; entre. los cuales se encuentran apariciones en prensa, agendas
mensuales de actividades, sistema de cuantificaciones, medios de verificación,
informes técnicos y financieros u otros que se soliciten oportunamente.
7.5.9. Monitoreo de resultados y evaluaciones posteriores al cierre del proyecto:
La Institución y/o Persona Natural Beneficiaria deberá otorgar al Programa
Explora de CONICYT las facilidades para efectuar un monitoreo de los resultados
y evaluaciones posteriores al término del Convenio.
7.5.10. Cambio de el/la Director/a General del Proyecto: Para el cambio de ellla
Director/a, deberá justificar el cambio mediante una carta formal del
representante legal de la Institución y/o Persona Natural beneficiaria, y proponer
un reemplazo que cumpla con el perfil solicitado en las presentes bases, lo cual
será tramitado por fiscalía mediante resolución. El Programa Explora de CONICYT
se reservará el derecho de aceptar o rechazar dicho cambio.
7.5.71. Cambio en el equipo de trabajo: Cualquier cambio en el equipo de trabajo
(excepto el de Director/a) debe ser justificado e informado al Programa Explora
de CONICYT, quién se reservará el derecho de aceptar o rechazar dicho cambio.
7.6. Obligaciones de eUla Director/a General de Proyecto.
7.6.L El/La Director/a General de Proyecto deberá cumplir con las funciones
establecidas en las bases de concurso, las cuales forman parte integrante del
presente instrumento.
7.6.2 Informar y mantener actualizada la dirección y fono de su domicilio
particular para los efectos de facilitar su ubicación, en caso de ser necesaria.
7.7. En cuanto al equipo del proyecto, la Institución y/o Persona Natural beneficiaria
deberán dar cumplimiento a las disposiciones laborales legales vigentes, asumiendo las
obligaciones que de ella se deriven, según proceda, siendo de su exclusiva
responsabilidad, cualquier reclamo que se genere producto de esta relación laboral
contractual, eximiéndose al Programa Explora y a CONICYT de toda responsabilidad ante
eventuales conflictos que se pudieran suscitar entre las partes aludidas.
7ll'ágina
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
{*misión *lasi*¡"rrl de lnvestigacinn
ti*n¿ifiea y Yernclógica - üüf,]¡tYT
OCTAVA: Prohibiciones de ellla Beneficiario/ a.
8.1. Prohibiciones para la Institución y/o Persona Natural beneficiaria:
8,1.1. Existe prohibición de pagar indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo,
feriado legal o vacaciones y por años de servicio) con fondos del proyecto.
8.1.2. Existe prohibición de invertir los fondos transferidos por CONICYT, en
cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto y largo
plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.) con y sin riesgo
financiero.
8.1.3. Se prohíbe el arriendo de vehículos propios justificados con documentos
internos de ellla Beneficiario/a (facturas, recibos simples, recibos internos u
otros), es decir, que estas cobren como arriendo el uso de los vehículos propios
para actividades del proyecto.
NOVENA: Supervisión de la ejecución del Proyecto Asociativo Regional.
Facuttades det Programa Exptora de CONICYT:
9.1. Supervisar la ejecución del proyecto, pudiendo sugerir a CONICYT cualquier
modificación, suspensión o término anticipado del convenio, por motivos fundados.
Asimismo, el Programa EXPLORA podrá sugerir a la Institución y/o Persona Natural
beneficiaria, el cambio de ellla Director/a General del Proyecto en el caso de que éste/a
no de cumplimiento a las obligaciones establecidas en el presente convenio.
9.2. Supervisar, que los recursos transferidos a la Institución y/o Persona Natural
beneficiaria sean utilizados para los fines solicitados y aprobados.
9.3. Autorizar o denegar la solicitud de e/la Director/a General de Proyecto para
ausentarse del país.
9.4. Autorizar o denegar solicitudes de la Institución y/o Persona Natural beneficiaria
para modificar la distribución del presupuesto del proyecto, de acuerdo a instrucciones
contenidas en el Manual de Declaración/Rendición de Gastos (Anexo No3 del presente
Convenio).
9.5. Aprobar o rechazar el Informe Técnico de avance y/o Final según corresponda. Sin
ésta aprobación, la Institución y/o Persona Natural beneficiaria no podrá recibir los
recursos solicitados para el próximo período o proyecto.
9.6. Visitas de seguimiento al Proyecto Asociativo Explora Regional.
9.7. Solicitar periódicamente informes de avance, cuantificaciones, actualizaciones de
páginas Web, resultados de encuestas de satisfacción u otros informes verbales o
escritos durante la ejecución del proyecto,
8ll)ttgina
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
CornisirS'n |lJaci*¡nnl de Inv*rtiga*i*rr
{ientifica y ?ernclógica - türu*eYT
9.8. Dar por terminado el proyecto asociativo de Explora Regional, cuando el Informe
Final ha sido aprobado a satisfacción por el Programa Explora de CONICYT y aprobada su
rendición de cuentas.
9.9. Requerir a CONICYT que haga efectiva la caución otorgada por la Institución y/o
Persona Natural beneficiaria, según corresponda, en caso de declarar resuelto el
convenio por incumplimiento contractual acreditado.
oÉCrMn: Plazos de ejecución.
10.1. El inicio del proyecto es desde la fecha de total tramitación del acto administrativo
por el cual se aprueba el convenio,
10.2. Los proyectos tienen un período de ejecución hasta el 31 de marzo del año 2019,
10.3. Sólo en casos excepcionales, la Dirección del Programa Explora de CONICYT podrá
autorizar la ampliación del plazo de ejecución del proyecto, trámite que deberá ser
autorizado por Resolución Exenta de la autoridad competente de CONICYT y debe ser
solicitado con al menos 60 días de anticipación a la fecha de término de la ejecución del
proyecto. En casos excepcionales, de no estar dentro del plazo de solicitud de la
prórroga, la Dirección del Programa Explora/CONICYT evaluará su pertinencia de ésta
reservándose el derecho de aprobación o rechazo,
uNDÉCIMA: Bases y convenio.
Las partes declaran que forman parte integrante del presente convenio, para todos los
efectos legales, las Bases de Concurso y los siguientes documentos que se acompañan
en calidad de Anexos, los cuales tienen categoría de esenciales:
a) Proyecto original o reformulado e indicaciones de los/as Evaluadores/as
Externos/as;
b) Detalle del presupuesto;
c) Manual de Declaración/Rendición de gastos;
d) Manual para el ingreso de datos y resultados en Plataforma de S&C;
e) Instrucciones para presentación de Informe de Avance;
f) Instrucciones para presentación de Informe Final;
g) Condiciones de Adjudicación.
DUODÉCIMA: Suspensión, modificación y término anticipado.
9ll)iigina
 eamisi$n hlaei¡:*sl de lnve*tigaeinrr
{ientifi¿a y Tec*clógira - CüruttYT
CONICYT, a requerimiento de la Dirección del Programa Explora y de conformidad con
los antecedentes fundados que lo ameriten, podrá suspender, modificar o poner término
anticipado al presente convenio, en caso de incumplimiento de las obligaciones
establecidas en el mismo, en las Bases concursales y el proyecto presentado.
oÉcrun TERCERA: Domicitio.
Las partes fijan, para los efectos del presente Convenio, su domicilio en la ciudad de
Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales Ordinarios de Justicia.
DÉcrMA cUARTA: Ejemplares.
El presente Convenio se otorga en dos ejemplares, de igual tenor, fecha y validez
quedando un ejemplar para CONICYT y, uno para la Institución Beneficiaria.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
CONICYT
Director Ejecutivo
RUT
Personería Jurídica
Firma
TNSTTTUCTON Y/O PERSONA
NATURAL BENEFICIARIA
: Christian Humberto Nicolai Orellana
: 6.O69.948-8
: Decreto Supremo No97 del 16 de marzo de
2OL5, del Ministerio de Educación.
l0ll'}ágirra
 er¡misión f{aei*nsl de lnvestigaeión
{íentlÍfica y ?ecn*lógicr - C*&!$CYT
Beneficiario/a
RUT Beneficiario/a
Representante Legal (Si aplica)
RUT Representante Legal (Si
aplica)
Personería Jurídica (Si aplica)
Firma
<< Nombre_Beneficiario/a >>
<< RUT_Beneficiario/a >>
<< Representante_Legal >>
<< RUT_Representa nte-Leg a I >>
<< Personalidad Jurídica >>
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
CONDICIONES DE ADJUDICACIóN
Código << Código-Proyecto >>
Beneficia rio I az << Nom bre_Beneficiario/a>
Región del Proyecto: Región <<Región_Ejecución-Proyecto>>
Di rector/a Gene ra I : << N om bre_D i recto r/a_Ge nera l_Proyecto>>
CONDICIONES DE ADJUDICACTóN:
11lP á g i n a
 ecmisinn hlacicnrl de Inv*stigacinn
flientifica y ?ecnrlóg{ca - t*&ltCYT
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
l2ll'ágina
 3.
 o
Pu(¡
oLc
Io
.9It
\oIv
o
ir)Uo
oLA
o(,
P
o
CL
E
,PoF
o
{l}
o
{t} o
{t) o
{l} o{}
s
so
so so so
so
oA^
v (r|
.;o
rJO
f9
.]f 
.OJ
U)F
o
s)
s
so so
so so
so
9n
uUl
.5€
'úo
,i8
Er
o{}
s
so
so
so so
so
q)
c!
.OC
'oF
!(J
J=O
U)h
-d
o
s)
s
so
so so so
so
do
o-Xlll
o{}
Eo
P
\l{
ñco(¡t-o
o-
c
q)
ao
Pao
(J
.58
f'l o
;o
ÉH
o-b
oo
EO
oa
oo
PU
Ul (.t)
83
aofJ
p.o
a
c)
luao
o-
o
Pc
.9
Eo
.olo
LU
o
+,oF
o
+J
(Jo
oL
o.
Io
.9
E
rQ
rJ
ot{
ú,
Fo
t¡¡3
o.fo
¡r¡
ú,c
o
É,o
¡(J
;5 b-
gU
wx.
6 tt
>t
6g
ií 
hfr
=15
P(}
"gY
H¡s
tr t^r
{J L3
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 ñ
a
 o
)P(J
lu
oL4
Io
.9t\oIv
o
Ft
o
É,F
t¡¡o
z
J
o.
U¡T
.97
f] LJ
:'tSs
€:F
HrH
ü:n
dJ t¡
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 f*misiún l{aeisn*l de l*v**tigaei6n
fientífiex y "lbrnnlegiee - tül\l|CYT
MANUAL DE DECLARACIóN/RENDICIóN DE GASTOS
(Adjunto al presente Convenio)
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
15 lPágina
 .t
eÍp$r;snu
Uil Prcgr¿o¿ CONICYt
ANEXO C
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 t,
r"T,*tsm
Ínorce
1. rNTRoDUccrón 
........3
2. ASPECTOS GENERALES.......... 
.....................4
2.L Garantías 
............4
2.2 Deudores 
............4
2.3 Documentación Original de respaldo................ 
...................5
3. DEcLARAcTón EN LrNEA EN pLATAFoRMA DE sEGurMrENTo y
3.1 Procedimiento de Declaración de gastos en línea 
..........5
3.3 Revisión de gastos 
.............9
3.4 Reintegro de fondos 
..........9
4. GASTOS IMPUTABLES AL PROYECTO................ 
.....................10
4.L Gastos imputables ................ 
..............10
4.2 Reitemizaciones de Presupuesto 
......................10
4. ITEMS FINANCIABLES Y DOCUMENTOS DE RESPALDO...... ............L2
5.1 Ítem Gasto en Personal.......... 
..........74
5.2 Ítem Costos de producción y Gastos Operacionales 
......................15
5.3 Ítem Pasajes y Viáticos... 
..................16
5.4 Ítem Equipamiento 
..........17
6. COMPRAS y/O ADQUISICIONES. 
...........18
6.1 Compras y/o adquisiciones para Instituciones Públicas... 
.............18
6.2 Compras y/o adquisiciones para Instituciones Privadas y/o Personas
Naturales 
....................... 18
7. DOCUMENTACIóN DE RESPALDO................ 
..............20
7.t 
Boletas de Compras y Ventas............... 
.............20
7.2 Facturas de Compras y Ventas.............. 
...........21.
7.3 Liquidaciones de Remuneraciones...... 
.............21.
7.4 Boletas de Honorarios o Servicios 
...................21
8. ANEXOS Y FORMULARTOS..¡................ 
.......22
Página 2 de 33
 .t
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
mXp$r.rnm
Uo Prcgr;nr¿ CONI(YT
1. INTRODUCCIóN
El propósito de este Manual es entregar a los/as Director:es/as de Proyectos del Concurso de
Proyectos Asociativos Regionales, un conjunto de instrucciones para facilitar la presentación
de las Declaraciones y/o Rendiciones de Gastos de cada una de las actividades e ítems
asociados al presente Concurso.
Este Manual explicita y desglosa los diferentes ítems financiados por el Programa Explora de
CONICYT y otorga instrucciones para declarar los aportes realizados por la Institución
Beneficiaria y/o Patrocinante (en caso de que corresponda), así como también indica la forma
de ingresar los datos para que sean aceptados y los documentos que se requieren para
respaldar cada uno de éstos,
Una vez aprobado el convenio entre las partes, a través de acto administrativo de CONICYT
se citará a el/la Director/a General del proyecto, o quien este determine, a una capacitación
para uso y manejo de la Plataforma de Seguimiento y Control (S&C) de proyectos, la cual es
un sistema online en donde se deberá realizar la declaración de los gastos asociados a su
proyecto e ingresar la información de los documentos de respaldos. Los gastos asociados a la
capacitación en el uso del sistema podrán ser imputados al proyecto.
Los principales usuarios del presente manual, serán, por una parte, los/as Directores/as de
Proyecto y sus equipos de trabajo que preparan los informes de gastos a enviar a CONICYT,
y por la otra, el equipo de trabajo del Programa Explora de CONICYT.
La descripción de normas y procedimientos contenidos en el presente manual son obligatorios
y se entenderán conocidos en primera instancia por todos/as los/as "Postulantes" al presente
Concurso, especialmente para evaluar con las diferentes Instituciones Bancarias si cumplirán
fos requisitos de obtención de la "Cuenta bancaria excltJsiva" y el"Documento en Garantía"
necesarios para la posterior transferencia de recursos desde CONICYT, en caso de que la
propuesta postulada resulte adjudicada. Por lo tanto, es obligatorio que los postulantes al
presente Concurso que resulten ser adjudicados, cumplan con todos estos requisitos, y en el
caso de que así no fuere, su adjudicación será declarada Nula.
Por otro lado, el Programa Explora de CONICYT No aceptará solicitudes para autorizar gastos
no se ajusten a las instrucciones señaladas en el presente documento, por tanto, estos excesos
serán considerados "gastos rechazados" que deberán ser asumidos por las /los
beneficiarios/as, De la misma manera, en caso de que hubiere alguna inconsistencia entre
alguna de estas normas y procedimientos descritas con lo establecido en el respectivo
convenio suscrito por ambas partes (CONICYT y el/la Beneficiario/a), prevalecerá lo
establecido en el convenio y en las Bases respectivas.
Página 3 de 33
 *X,*[w
2. ASPECTOS GENERALES
CONICYT, a través del Departamento de Administración y Finanzas y la Unidad Control de
Rendiciones, es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos, respecto
a montos y forma de rendir,
La revisión y evaluación de los gastos enviados por Beneficiarios(as) de carácter Privados(as)
es realizada por el(la) Analista de Rendición de Cuentas de UCR/DAF en base a la
documentación física original enviada por el(la) Director(a) de Proyecto. La pertinencia de los
gastos la debe ver el programa.
Para las Instituciones Nacionales no pertenecientes a la administración de Estado, al momento
de la firma del convenio con CONICYT, deberán garantizar el fiel uso de los recursos y su
administración, según lo dispongan las cláusulas indicadas en el mismo, mediante boleta de
garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de seguro de ejecución
inmediata, Dicho documento debe tener una vigencia de a lo menos 240 (doscientos cuarenta)
días adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota
respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe
ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de
finalización del proyecto. Es importante notar que este documento debe incluirse en el ítem
"Gastos operacionales", al momento de presentar el presupuesto en el proyecto.
Los gastos por concepto de trámite de garantías podrán ser rendidos con cargo al proyecto
siempre y cuando sean ejecutados a partir de la fecha de la resolución aprobatoria de fallo de
concurso.
La Institución y/o Persona Natural beneficiaria se convierte en deudora de CONICYT por el
monto de los recursos transferidos. Dicha deuda se rebaja sólo por las siguientes dos vías:
1) La rendición de cuentas de los recursos transferidos aprobada por la Unidad de
Control de Rendiciones (UCR/DAF) de CONICYT, y;
2) El reintegro a CONICYT de la parte de los recursos transferidos que no hayan sido
rendidos y/o el equivalente a los gastos que hayan sido rechazados.
Página 4 de 33
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
eXp*x*.m
I Ii ÑÑWIWÍflRW})N\$K(ffi
Las Instituciones Beneficiarias Públicas deberán :
Mantener bajo su custodia, responsabilidad y cuidado, toda la documentación
original que acredita todos los gastos efectuados que sirvan de respaldo a
los gastos declarados por concepto de ejecución del proyecto. Asimismo, asume
la obligación de entregar a CONICYT la documentación, en forma íntegra,
cuando se le solicite para efectos de cumplir los requerimientos de CONICYT o
de la Contraloría General de la República para que procedan a su revisión en
cualquier etapa del proyecto, según el sistema de control implementado para
tal efecto.
Para las Instituciones Beneficiaras Privadas Y/o Personas Naturales:
Luego de ser enviada a CONICYT la documentación original que respaldan los
gastos efectuados y una vez terminada su revisión por parte de la Unidad de
Control de Rendiciones (UCR/DAF), el expediente de rendición de cuentas
permanecerá en custodia de la Unidad Operativa Otorgante del Financiamiento
(CONICYT), tal como lo indica la Res. N030/2015 de la Contraloría General de
la República.
3. DECLARACION EN LINEA EN PLATAFORMA DE SEGUIMIENTO Y
CONTROL
La Plataforma de Seguimiento y Control de proyectos (S&C) permite declarar los gastos de los
fondos aportados por el Programa Explora de CONICYT y cada una de las Instituciones
asociadas y terceras que aportan al proyecto, desde la fecha de inicio hasta su término.
3.1.1 éQuién declara?
. 
El/La Director/a del Proyecto, es él/la responsable de la declaración de gastos de su
proyecto. La declaración puede delegarse en la persona que éste/a designe al interior
de su proyecto, no obstante, la responsabilidad final de la correcta declaración
de los gastos en S&C le corresponderá a éllla Director/a del Proyecto.
o La declaración en S&C de los gastos ejecutados se debe realizar incluyendo los aportes
de cada una de las Instituciones que participan en el proyecto, en cada etapa de este.
La ausencia de declaraciones de cualquier Institución participante (a partir de lo
establecido en los Certificados de Aportes), sin aclaración previa, es causal de rechazo
del Informe Financiero Final (documentación original de respaldo).
3.L.2 éQué se declara?
La declaración debe realizarse de acuerdo a los montos aprobados en el cuadro presupuestario
del convenio (ver Anexo No1 del presente Manual). Cada gasto declarado debe contar con el
respaldo de su respectivo documento original.
Página 5 de 33
 eip$*e.m
Las declaraciones se deben realizar dentro de los primeros 15 días hábiles después de
terminado el período programa en Plataforma de Seguimiento.y Control (S&C). Una
vez realizada la declaración de gastos por ellla Director/a del Proyecto y el Programa Explora
de CONICYT haya realizado las observaciones pertinentes a esta en caso de que corresponda,
el/la Director/a tendrá 1O días hábiles para aclarar vía S&C estas observaciones. De
no cumplirse este plazo, la declaración será cerrada al día hábil siguiente. Los gastos con
observaciones que no hayan sido aclarados satisfactoriamente de acuerdo a este Manual o
aquellos con observaciones que no hayan sido aclarados dentro del plazo estipulado no serán
aprobados, lo que será informado a el/la Director/a General del proyecto.
3.1.3 éCómo se declara?
. 
EULa Director/a del Proyecto debe declarar en la Plataforma de Seguimiento y Control
S&C (https://sisfondef.conicyt.cllseguimientol). Al momento de cerrar la
declaración enviada por parte de éllla Ejecutivo/a Financiero del Explora a cargo, se
generará una Cartola Histórica en formato MS Excel (extensión ".xls"). Este formato
será utilizado por la Unidad de Control de Rendiciones (UCR/DAF) de CONICYT para la
revisión final de la"Documentación Original" yf o"Formulario de Declaración Mensual"L
de los gastos ejecutados en la implementación del proyecto.
. 
Para proceder a revisar la "documentación original de los gastos" (a presentar por las
Instituciones Privadas) o "Formulario de Declaración Mensual" (a presentar por las
Instituciones Públicas) sólo es factible si la declaración de gastos ha sido previamente
enviada vía en Plataforma de S&C por éllla Director/a del Proyecto y cerrada por éllla
Ejecutivo/a Financiero del Explora a cargo. En caso de que la información no se
encuentre ingresada en la plataforma de S&C, se devuelta la Documentación
Original/Formulario de Declaración Mensual según corresponda, a él/la Director/a del
proyecto.
IMPORTANTE
Cada Director/a de Proyecto deberá contar con un timbre, con el cual deberá
marcar cada uno de los documentos originales que acreditan los gastos
efectuados por el proyecto y que se han ingresado a la Plataforma de S&C,
El timbre debe especificar: "lCódigo del Proyectol Programa Explora de
CONICYT". Los costos de este insumo se podrán declarar como gasto menor
del ítem de gastos de operación (Ver ejemplo en preguntas frecuentes).
3.1.5 Declaración de gastos y codificación de Actividades en Plataforma de S&C
Para realizar la declaración de gastos en la plataforma de Seguimiento y Control S&C, estos
deben ser categorizados según las actividades a las que se imputan, de acuerdo a la
siguiente codificación :
1 El formato de este formulario será enviado vía correo electrónico por el Programa Explora de CONICYT a el/la
Director/a de Proyecto.
Página 6 de 33
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
*Xp**nra
th Prcgranr¿ CONI(.YT
¡ ARE = Actividades Regionales
. AME = Iniciativas Emergentes
o SNC = Semana Nacional de la Ciencia y Tecnología
. INV = Investigación Escolar
. AST = Día de la Astronomía
¡ MCMA = 1000 científicos 1000 aulas
. TCC = Tus Competencias en Ciencias
Esta codificación debe indicarse en el cuadro de descripción del formulario de S&C.
9.2. L Rendiciones de cuentas de Instituciones Públicas.
Los beneficiarios Instituciones Públicas, sólo presentarán un Formulario de Rendición (FR)
(Anexo No1) junto con el detalle pormenorizado de los gastos realizados, además, del
comprobante de ingreso (puede ser utilizado formato Anexo No10) por los recursos percibidos,
los cuales deberán ser remitidos en el plazo que establezca la Resolución No 30 de la CGR y
pronunciamientos y/o dictames que se dicten para tal efecto, dichos Formularios de Rendición
deben ser remitidos al Programa de CONICYT respectivo, quien se pronunciará validando la
pertinencia de los gastos según los ítems financiables y sus limitaciones.
Una vez validada la pertinencia de los gastos por parte del Programa, éste debe enviar el
Formulario de Rendición a la Unidad Control de Rendiciones - UCR/DAF, el cual revisará dicho
formulario de rendición y en caso que corresponda, gestionará la correspondiente disminución
de la deuda del beneficiario (en un plazo máximo de 30 días corridos) en relación a los montos
informados como gastos, y respecto de aquellos que hayan sido validados por el Programa
correspond iente,
El FR debe estar debidamente suscrito por el responsable del proyecto y por la autoridad de
la institución que corresponda, formalidad obligatoria para consignar la responsabilidad de los
datos informados en el citado documento, así como debe contener la visación de parte del
representante del respectivo Programa de CONICYT, según se indica en el Anexo No1.
La Anualidad será la Fecha Exigible de la rendición de cuentas, la cual será el 30 de abril
de 2019 (en concordancia con el periodo de ejecución de la cuota entregada.
En el caso que un proyecto presente deudas luego de las fechas exigibles de las rendiciones
de cuentas, CONICYT se reserva el derecho de realizar cobranza administrativa y/o judicial
por los fondos transferidos.
Los formularios de rendición de cuentas deben ser remitidos al Encargado Financiero del
Programa de CONICYT respectivo, a Moneda 1375 Santiago, el horario de atención de oficina
partes es de Lunes a Viernes de 9:00 a 14:00.
Página 7 de 33
 a,
efp**rm
3.2.2 Rendiciones de Cuentas de Instituciones Privadas y Personas Naturales.
Los beneficiarios privados o personas naturales, deberán presentar los documentos
originales oue sustentan los gastos realizados, junto con el Formulario de Rendición (FR)
(Anexo No1 y detalle de gastos), además, del comprobante de inqreso (puede ser utilizado
formato Anexo No10).
La Rendición de Cuentas así constituida, debe ser presentada Anualmente 3O de abril
de 2O19, fecha exigible de la Rendición de Cuentas.
Dichas Rendiciones deben ser enviadas al Programa de CONICYT respectivo para que
proceda a la validación correspondiente de los gastos, pronunciándose sobre la pertinencia
de los desembolsos según los ítems financiables y sus limitaciones.
Las rendiciones de cuentas deben ser remitidos al Encargado Financiero del Programa de
CONICYT respectivo, a Moneda 1375 Santiago, el horario de atención de oficina partes es
de Lunes a Viernes de 9:00 a 14:00.
Una vez validada la pertinencia de los gastos por el programa, deberá enviar la
documentación original de respaldo junto con el FR a la Unidad Control de Rendiciones
(UCR/DAF), para la revisión sobre la formalidad de los documentos en cuanto a forma y
montos (no incluye revisión de temas técnicos). En tal caso, el resultado de los montos
aprobados por la UCR/DAF, rebajará la deuda del beneficiario, respecto del total de los
recursos que se le hayan transferido.
El FR debe estar debidamente suscrito por el responsable del proyecto, así como se
requiere la visación de parte del representante del respectivo Programa, según se indica
en el Anexo Nol.
Luego de la recepción de la Rendición de Cuentas (documentos originales y FR) en la
UCR/DAF, ésta última tendrá un plazo máximo de 30 días corridos para la emisión de un
Informe, donde se pronunciará respecto de los documentos que tuvo a la vista y montos
rendidos por el beneficiario.
En el caso que la Rendición de Cuentas presente observaciones, estas quedarán
consignadas en un Preinforme, o en su defecto, si no existen observaciones a la rendición,
se emitirá un Informe Final. Si transcurrido el plazo de 30 días la UCR/DAF aún no ha
emitido un Preinforme o Informe final, se le comunicará al beneficiario un nuevo y último
plazo, dentro del cual le será enviado uno de los informes precitados, según corresponda,
con el resultado de la revisión de su rendición de cuentas.
El plazo máximo de revisión es de 30 días corridos para la emisión de un Informe, salvo
excepcionalidades que se establezcan en las Bases Concursales, Convenios y Anexo
Instructivo General de Rendición de Cuentas.
Una vez terminada la revisión de la documentación por la UCR/DAF, el expediente de
rendición de cuentas permanecerá en custodia de la Unidad Operativa Otorgante del
Financiamiento (CONICW), tal como lo indica la Res, No30/2015 de la Contraloría General
de la República. Salvo en casos calificados y autorizados por la Contraloría General de la
República, la documentación original de rendición de cuentas podrá encontrarse en poder
del beneficiario.
b.
d,
Página 8 de 33
 e.
f.
En el caso de la emisión de un Preinforme de Rendición de Cuentas, es decir, con
observaciones, el beneficiario dispondrá de un plazo 30 días corridos (plazo que se
contabiliza de la remisión de dicho Preinforme), para aclarar los reparos realizados,
adjuntando los respaldos que se hayan omitido u observado, según corresponda,
En caso que las aclaraciones no subsanen las observaciones o en caso de no recibirse
respuesta dentro del plazo precitado, a cada una de las observaciones del Preinforme, la
UCR/DAF tendrá la facultad para emitir un informe final rechazando los gastos observados.
Las respuestas a las observaciones deben ser remitidas al Jefe de la Unidad de Control de
Rendiciones del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT a Moneda 1375
Santiago, el horario de atención de oficina partes es de Lunes a Viernes de 9:00 a 14:00.
Una vez recepcionada la respuesta la UCR/DAF tendrá un plazo 60 días corridos para
emitir un Informe Final. Si transcurrido el plazo de 60 días la UCR/DAF aún no ha emitido
un Informe final, se le comunicará al beneficiario un nuevo y último plazo, dentro del cual
le será enviado dicho informe, con el resultado de la revisión de su rendición de cuentas.
El plazo máximo de revisión es de 60 días corridos para la emisión de un Informe Final,
salvo excepcionalidades que se establezcan en las Bases Concursales, Convenios y Anexo
Instructivo General de Rendición de Cuentas.
g. En el caso que un proyecto presente deudas luego de las fechas exigibles de las
rendiciones de cuentas, CONICYT se reserva el derecho de hacer uso de las garantías por
lo fondos transferidos y/o realizar cobranza administrativa y/o judicial.
Los gastos rendidos deben presentarse a nombre de la Institución y/o Persona Natural
beneficiaria y en ningún caso a nombre de CONICYT.
Para la revisión de los gastos se requerirá de la información que a continuación se señala:
1. Cartas de autorización del Programa Explora de CONICYT para peticiones especiales
no consideradas inicialmente en la propuesta.
2. Certificado de Aportes institucionales al proyecto deberán ser enviados en formato
digital allla Ejecutivo/a Financiero a cargo (ver Anexo N"2 del presente Manual).
La documentación original deberá ser entregada en un archivador ordenado según lo
declarado en Plataforma de Seguimiento y Control (S&C).
ffi,) 
llrkkr$liÑ[i¿iliiL -\\.NN N$Nffiñl
Los aportes del Programa Explora de CONICYT no utilizados en el proyecto o rechazados por
.ft 
** ffiM#**
la Unidad de Control de Rendiciones (UCR/DAF) de CONICYT deberán ser reintegrados dentro
de 30 días corridos a contar de la fecha del Informe Financiero final emitido por ésta Unidad.
La devolución de los recursos podrá realizarse por cualquiera de las siguientes vías:
. 
Cheque cruzado y nominativo a nombre de CONICYT;
. Transferencia a la Cuenta Corriente de CONICYT (No9004581 del BancoEstado);
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Página 9 de 33
 <üi é
exp*.$fl#
Uo Progran¡¿ CONICYI
. 
Reintegro en dinero efectivo en la Caja de Tesorería de CONICYT (Moneda #L375,
Santiago, de lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas).
Para cualquiera de las 3 opciones, ellla Beneficiario/a deberá entregar en forma digital o
presencial, el comprobante de reintegro. En caso de reintegrar los recursos
electrónicamente, el/la Beneficiario/a deberá enviar un correo electrónico a su analista
financiero a cargo adjuntando formato digital el comprobante de reintegro. En caso de
reintegrar de forma presencial, el/la Beneficiario/a deberá entregar este comprobante al
Programa Explora de CONICYT en Moneda #L375, Piso 11.
En el caso de Instituciones Privadas y/o Personas Naturales, el incumplimiento del reintegro
de los recursos, facultará a CONICYT para ejecutar el Documento en Garantía de fiel
cu mplimiento del proyecto.
4. GASTOS IMPUTABLES AL PROYECTO
,w
Los gastos imputables al presente concurso son aquellos que se encuentran aprobados por el
Los gastos son aprobados cuando:
./ Han sido utilizados en la ejecución de actividades contenidas en el proyecto y de
acuerdo a las normas establecidas por el Programa Explora de CONICYT.
,/ Están reflejados en las Cartolas y/o Conciliaciones bancarias de la Cuenta
bancaria exclusiva del proyecto.
Los gastos inicialmente programados y autorizados en el Convenio, pueden ser modificados
por el/la Director/a Proyecto, dentro de los límites de control del proyecto que son: plazo,
costo total, aportes de cada parte, aportes de Explora a la Institución Beneficiaria, y montos
en los siguientes ítems financiables:
o Gasto en Personal (Sin tope)
¡ Costos de Producción y gastos operacionales (Sin tope)
. 
Pasajes y Viáticos (15olo máximo del aporte solicitado a Explora)
. 
Equipamiento (15olo máximo del aporte solicitado a Explora)
4.L.1Cambios al Presupuesto itemizado inicial del proyecto
Todos los gastos presupuestados inicialmente e incorporados en el proyecto Aprobado pueden
ser modificados por ellla Director/a del proyecto, dentro de sus límites de control financiero-
contables. Los montos máximos y mínimos se encuentran establecidos en los respectivos
convenios y en las Bases correspondientes al concurso adjudicado. En resumen, estos cambios
en el presupuesto pueden ser:
. Entre ítems (reitemización): Procede cuando el/la Director/a de proyecto requiere
rebajar en una determinada cantidad el monto de un ítem y aumentar al mismo tiempo
esa cantidad en otro u otros ítems del proyecto. Estas solicitudes son realizadas vía
Plataforma de Seguimiento y Control (S&C) y deben ser aprobadas por el/la Ejecutivo/a
técnico del proyecto. El procedimiento para solicitar una reitemización es el siguiente:
Página 10 de 33
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
rxriw
1. Solicitud vía plataforma de Seguimiento y Control (S&C) al Ejecutivo/a
Explora a cargo;
2. Ejecutivo/a analiza petición y verifica pertinencia de la Reitemización;
3. Ejecutivo/a aprueba o rechaza la petición vía Plataforma de Seguimiento
y Control (S&C).
4. Director/a recibe automáticamente vía correo electrónico ticket de
notificación de aprobación o rechazo de solicitud.
Página l1 de 33
 (9
60
o
ro
ñl
G
.go)
.(U
fL
t¡¡ ,
a::,
J:::
r('
.2.
O': '
l{
9,:,,qx
z<
sü
U T¡J
<É
l-
2'::,:
tu,
5',"'
3:
(J0Ít
3z
8a 
S 
ó
fr# fi- :
op 
.9.9 
ñ
o.? 
".1 
o E
fiE :¡e ;F
rY C; 
;6 
P:
O u^ 
lo C 
tr.:Y
FHi Fg üS
ñPo 
óo- ñr
=Ex 
=>- 
=ñ
*Éi Ét E*
sEX s.b E.=
g5F e& *F
s€g sE Asa
.o'Or¡
gsg
'iJñ
J-tr
o X'o
o l*Y
OJ tr(o
óü oE
.I .Ef
(Jts*E
- fo h-
c cv-
l.a 
,0
.Éñro c,
Eg.E5
o -x u
€ ü H':g
.HE 8E
ooFz
t¡¡E:'uoo
u¡ao0g
FIF
E3 .a
- 
oro
h 
>f
¿ , ñ9
,^ o= "
P^Ha.3 F
6fEfeU0)
hlor¡.tl9
Fg:} Hü
3s'figS I
fiigEf;:9
EzSeE H
.iñ..;
-
oP
VL:q R -.. 
ú 
0
i,J 
üR P S
LL
? F 3R:E nEg - I
;: P.É H i.É'= i a.¡
si<P':üP':grriE
E'büg.uü:EBa
,üEüutEü9ü€p
=.9 =.9.9.9.9:e.SE óF
1.i o tr o > 0J ¿ > I o tr.Y
FEsE HEs HEEsS
iN(Y)v 
|.r| 
toF.
E
¡¡¡
rF
!H
,'E
'n
PX
t/)o.
E<
9^o
t19"
;í!ix
;gü
5ó8
aaa
^a
^oE. 
9 o
d+>aE ñ 3
E,sg:g ? ,s a
EeEFa ñ €,3
3Ejfififi t É,nrs
üR',Eit"5 .E gE:e
#ÉÉügEft UÉUEüEI
!egEgg¡EüÉEsü5É
E
tuF
\¡l
ZJ
¡¡¡ <
aZ
ciO
FO
vtÉ
úH
o
z
t¡¡
1{
=q
l-lfo
t¡¡
oaJ
o.o
t¡¡
ú,
t¡¡oooFz
t¡¡
=3Ioos;
Í¡
al 
|!
.'ü¡E
üiiz9
z.g
l{ 
r¡-¡
lLo
r/¿E
=c
!¡¡ :9
FU
I{ 
CL
.L
$ü
oo
tr*!
{ss
wgññ
^f{r;
txs
€";t s
ffi
FüilreJ
ffiTKMÍ!
A¡*i-
EA:-
 (v)
(Y)
o
!
(v)
(ú
.co)
.(ú
fL
FS 
É 
or e 
. 
*
crÉ ; 
.p Ex'nü E ; ^ 
€
:[5 ui q EE :¡EÉ E $ , H i ü
nF;^ ü3 :ñ F¡,, ül¡; o ! € : s n
IcÉE EE Fg *ÉÉF ÉEÉÉ 
.F 'F: EÉü t pE
.Flge ¡¡ +gpFg€ ¡;:€ * ;:= *.i'.á EBii
paÉn nEeÉüeüs*e ÉÉ;t,=ÉeE;-EE.F ÉÉü
ügü,3 ÉEüFEEÉEñg üEEEdEESFuÉ!s #FE
;E
s'Fbg s€b 
aeF. 
.","r
XX
ooo
t
L!
--ogl9c¡
(JFXFf
otr:co
9^L
;.,1L 
; 
L 
X
.X^- 
X 
I
"F\ u) 
" 
ut 
E
oo (D 
o 
o 
t)
.ozo 
.(o ! 
--
tr^rg 
tr 
(o lc
üvp 
6ü9 :
o0J> 
:oo> 
L
.-<H --üH B
ji;oJ 
iiooj
-L--o,Y E^ 
(g i: c^o
H;É! #Hg!É
OiJ 
O ú
cj:g 
qJ c)
(,f) ) ¡ 
(rE 
r
- 
-'-
H , 
E . Ee* É s É**fl
ñ** üe * g ;$; t i*sE¡+a
Fü p€E ü.tÉrr^eiÉ s ü" süüs e
.i;ü rtt frerÉ€ÉE; E fiF:EgE*
;IÉ€sg3F€tÉEFÉE ;RF €IEÉÉEE
FEFEñEáñigs¿sR3É88 eEeE g;F
d
ic!r,ov
\o l.\
Ol
(,
.9^
.H$
.:o>z
E9
E.9
.E<
,^u) o
iá aE
=-o ts
9Ho
ü¿5
'iñ
E
3
-c.jlo.o
:E 
g 
Ho 
u 
rr 
o 
'-
P 
-ur 
-.P n E € E
En 8a =98 N E *q8
EÉ FH ,E,üfi8 E I 
ü89
EP uFÉ,"É:üi ; És9-,8ü
ri Es;H:F: u .f; ?:üs.see
ft eEs ü fi gsEE Hñ€'HH.H É,E,gE
I ! E gÉg5 I$ ÉÉÉ ü b gs ñ E gÉ á
U)
E
.o
HE
.€ü
53
uz
a.o
8E
3H
Hg
$'¡
etr:
tuz
cl.i
txi
q*d 5
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 eip**n*lr
lx
Se podrá pagar con cargo al ítem Gastos en Personal las remuneraciones del personal del
proyecto cuyos servicios deban contratarse específicamente para la ejecución del proyecto.
Las personas que estén realizando cursos de post-doctorado o doctorado financiados por
CONICYT o que se desempeñen en alguna de las empresas u otras entidades asociadas al
proyecto con el apoyo o subsidio de algún Fondo del Estado, deberán declararlo al momento
de postular al Concurso, con la finalidad de establecer si existe incompatibilidad con la beca o
subsidio del cual son beneficiarios.
Incompatibilidad o dualidad horaria,' Las personas contratadas a plazo indefinido
cuyos sueldos sean pagados parcial o totalmente con financiamiento de recursos
transferidos por CONICYT, no podrán recibir pagos por honorarios con cargo al
mismo proyecto (en caso de realizar funciones diferentes a las suscritas en
el contrato vigente).
Los contratos suscritos por personas jurídicas privadas y el personal con cargo al
proyecto, no deben presentar incompatibilidad o dualidad horaria o de funciones como
funcionarios/as dentro de la misma entidad beneficiaria.
A fin de garantizar que los contratos que suscriba la Institución beneficiaria con cargo al
financiamiento del respectivo proyecto para el cumplimiento de sus actividades
comprometidas, y que estas no presenten incompatibilidad o dualidad horaria o de funciones,
es necesario que aquel personal que trabaja para el proyecto y que a la vez cumpla
jornada laboral como funcionario(a) o empleado(a) de la misma entidad
beneficiaria, se solicitará un certificado emitido por la institución beneficiaria y firmado por
su Representante legal, en donde se indique que no existe incompatibilidad o dualidad horaria
o de funciones respecto del personal que trabaja para el proyecto (ver formato adjunto en
Anexo No6 del presente documento).
El certificado se deberá enviar través de correo electrónico dirigido a ellla Ejecutivo(a)
Financiero asignado en la Plataforma de Seguimiento y Control.
5.1.1 Procedimiento para realizar cambios en el ítem Gastos en Personal
La lista de personal autorizado a recibir pagos con cargo al proyecto, se encuentra incorporada
en la Plataforma de Seguimiento y Control S&C, Por ello, cualquier solicitud de incorporación
de personal nuevo a esta lista, deberá ser enviada por el/la Director/a del proyecto a través
de la misma Plataforma S&C. Sólo cuando la solicitud sea aceptada por ellla Ejecutivo/ del
Programa Explora de CONICYT a cargo del proyecto, la persona podrá ser contratada e
incorporada.
5.1.2 Declaración/Rendición de gastos ítem Gastos en Personal
No se aceptarán recibos simples o certificados internos como comprobante de pago de
remuneraciones del personal con cargo al proyecto,
Página 14 de 33
 mi'Bf olrrx
Llr Prcgrdnr¿ CON¡CYf
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Aportes patronales: para el caso del personal contratado a través de
liquidaciones de sueldos formales y detalladas para la ejecución del proyecto,
fos gastos por concepto de "aportes patronales", tales como: Seguro de
Cesantía, Aportes Patronales (Mutual) y Seguro de Invalidez y Sobrevivencia
(SIS) que no estén contemplados dentro del sueldo bruto del personal, pueden
ser declarados y rendidos con cargo al proyecto, especificando el detalle de
aportes patronales a rendir por personal.
5.1.3 Restricciones ítem Personal
¡ 
En el caso de que un personal realice más de una función en el proyecto, se aceptará
sólo un documento en la declaración/rendición de gastos. En tal excepción, se debe
contar con una autorización previa por parte de el/la Ejecutivo/a técnico del Programa
Explora de CONICYT a cargo. En el documento a declarar/rendir debe quedar
claramente consignado las labores (sólo dos) que desempeñe. Esta excepción no
considera el caso de una contratación de personal ocasional, el cual debe imputarse al
ítem de Costos de Producción.
. 
El personal participante, sin residencia en Chile, no puede percibir honorarios con cargo
al proyecto. Sin embargo, podrá acceder a otros beneficios, como pasajes y/o viáticos,
previa autorización del Programa Explora de CONICYT.
¡ Bajo ninguna circunstancia se debe ingresar al sistema de S&C a empresas
prestadoras de servicios como personas naturales. Los errores en esta materia
pueden ocasionar más de algún inconveniente al contribuyente en su relación con el
Servicio de Impuestos Internos (SII).
o No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnización
(por ejemplo; sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de
servicios, otras a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a los objetivos de
los proyectos financiados por Explora de CONICYT (No se debe considerar con cargo
al proyecto, finiquitos de sueldo).
ffi
Este ítem considera gastos en alimentación ofrecido a párvulos, niños/niñas, profesores/as,
educadores/as de párvulos, monitores u otras enmarcadas en alguna actividad; pasajes,
traslados internos, alojamientos, alimentación de científicos/as, profesores/as, educadores/as
de párvulos, niños/as y jóvenes o asesores/as invitados, u otros que colaboran en la
implementación de actividades de divulgación y valoración científica, arriendo de equipos y de
vehículos, medios de transporte, montaje, fletes, insumos computacionales, inscripciones en
congresos, contratación de personal ocasional (como monitores y/o supervisores de iniciativas
regionales u otros), actividades de la SNCyT, congresos escolares regionales, exposiciones
itinerantes, premios, entre otros.
Asimismo, este ítem incluye gastos por concepto de difusión en material promocional,
registros audiovisuales, y/o contratación de productoras de eventos o que realicen
movimientos de exposiciones itinerantes u otros.
Página 15 de 33
 elpXmnen
El beneficiario (a) podrá considerar hasta un L2o/o del presupuesto adjudicado por concepto
de Overhead.
ffi
Considera los gastos en desplazamientos, alojamiento y alimentación de los miembros del
equipo de trabajo del proyecto.
. Todos los pasajes y viáticos Internacionales requieren de autorización previa de la
Dirección del Programa.
. 
Cabe mencionar que, en la rendición de gastos, con motivo de viajes nacionales o
internacionales, financiados total o parcialmente, con recursos entregados por el
Programa Explora de CONICYT, debe ser acompañada de un informe de actividades,
firmado por el Director de proyecto y/o el profesional que efectuó el viaje, adjuntando
los tickets aéreos y boletos del transporte incurridos.
¡ 
En cuanto a los viáticos, se pueden rendir con recibo simple en el formato adjunto al
Manual de Declaración de Gastos. El monto de los viáticos deberá guardar relación
directa con la tabla de viáticos establecida para el sector público o por la Institución
Beneficiaria.
. 
Se podrá rendir, además del pasaje respectivo, los gastos de desplazamiento interno
y los costos asociados de traslado hacia y desde los puertos de entrada y/ o salida,
todo con las respectivas boletas originales.
¡ Incluye viajes nacionales 1vía terrestre/aéreo u otros medios) y extranjeros en clase
económica, con el objeto de financiar actividades directamente relacionadas con la
ejecución del Proyecto o la presentación de resultados de la gestión de este, Los
documentos de respaldo que se utilicen deben ser originales y certificar la fecha del
viaje y el costo del pasaje,
¡ 
En forma excepcional, se autoriza incluir en ítem viáticos, los gastos correspondientes
al pago de Seguro de salud obligatorio para países de la Unión Europea (UE) que
suscribieron el"Tratado de Schengen" (Alemania, Austria, Bélgica, Dinamarca, España,
Finlandia, Francia, Grecia, Italia, Islandia, Luxemburgo, Países Bajos, Noruega,
Portugal, Suecia). Se puede rendir un monto máximo equivalente a 150 dólares y por
los días correspondientes a la actividad que se realice asociada al proyecto. En caso de
moneda internacional, explicitar la conversión a moneda nacional establecida por el
Banco Central de Chile, considerando el tipo de cambio del día de la transacción.
Página l6 de 33
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
rXnlxm
. 
Los gastos asociados a multas por cambio de fecha de vuelo, pérdida de vuelo, o
sobrepeso de equipaje no pueden ser cargados a los gastos del proyecto.
f,#,$l 
ll*u...\\ 
flÍ|..¿S*-SK
Se entiende por bienes de capital específicamente, aquellos necesarios para el proyecto.
Incluye: computadores, grabadoras, máquinas fotográficas, impresoras, equipos de
amplificación portátil, vehículos, entre otros. Dichos bienes serán de propiedad de la
Institución Beneficiaria al término del proyecto, razón por la cual deben ser oportunamente
inventariados por dicha entidad y tener un sticker identificatorio.
Asimismo, se permite, la adquisición de mobiliario y/o acondicionamiento menor de espacios
físicos que permita la ejecución adecuada del proyecto, No se permite la financiación de
nuevas construcciones ni adquisición de vehículos
Gastos aceptados Ítem Equipamiento:
,/ La lista de equipos autorizada e ingresada en Plataforma de
Seguimiento y Control (S&C);
./ Gastos de Instalación de los equipos aprobados en Plataforma de
Seguimiento y Control (S&C);
./ Cámaras fotográficas según las especificaciones aprobadas por ellla
Ejecutivo/a del Programa Explora de CONICYT a cargo;
,/ Cámara de videos según las especificaciones aprobadas por el/la
Ejecutivo/a del Programa Explora a cargo;
./ Amplificación portátil según las especificaciones aprobadas por el/la
Ejecutivo/a del Programa Explora a cargo;
./ Proyectores;
,/ Equipos Computacionales, entre otros.
Gastos rechazados Ítem Equipamiento:
x Materialesfungibles;
x Equipos no incorporados en la propuesta inicial adjudicada y que no
cuenten con la autorización deel/la Ejecutivo/a del Programa Explora
de CONICYT a cargo;
x Repuestos y mantención de los equipos (se imputan a ítem costos de
producción);
x Seguros (se imputan al ítem Costos de Producción);
x Todos los gastos que superen el tope estipulado por bases para este
ítem.
5.4.L Procedimiento para realizar cambios en el ítem
El/la Director/a del proyecto previamente a la compra, deberá enviar la solicitud con las
especificaciones y el costo estimado a través del canal que el Programa Explora de CONICYT
considere pertinente, ya sea para eliminar o incorporar nuevos equipos,
Página 17 de 33
 #r#$
CONICYI
Sólo cuando la solicitud de incorporación de un nuevo equipo al proyecto
sea aceptada por el Ejecutivo/a técnico a cargo del proyecto, puede
realizarse la compra, de lo contrario, será un gasto rechazado.
En todo caso, no se aceptará una solicitud de incorporación de un nuevo equipo
durante los últimos cuatros meses de ejecución del proyecto.
5.4.2 Inventario de equipos
El equipamiento adquirido con el financiamiento otorgado por parte del Programa Explora de
CONICYT, deben ser rotulados los equipos, obras y construcciones adquiridas con recursos del
proyecto, de forma que haga notoria la contribución de CONICYT en su adquisición o
desarrollo.
Cada proyecto adjudicado, estará sujeto a revisiones y visitas en terreno, con el fin de verificar
la correcta mantención, funcionamiento e inventario de los equipos adquiridos. En este
sentido, la Instituciín y/o Persona Natural beneficiaria/o será responsable de levantar un
inventario de los bienes y equipos adquiridos con financiamiento otorgado por parte del
Programa Explora de CONICYT (ver formato de "Nómina de Inventario" en Anexo NoB del
presente Manual), para lo cual se debe presentar debidamente actualizado este registro cada
vez que se presente la rendición de cuentas de dicho equipamiento, En caso de que el
beneficiario corresponda a una persona natural, el inventario será responsabilidad de la
Institución Patrocinante o de el/la Director/a General del proyecto,
Para dar de baja un equipo durante la ejecución del proyecto, el/la Director/a General del
proyecto debe solicitar este requerimiento vía carta formal a el/la Director/a del Programa
Explora de CONICYT.
6. COMPRAS Y/O ADQUTSTCTONES
En relación a todas las compras y contratación de servicios nacionales y en el extranjero,
que efectúen las instituciones participantes con los fondos transferidos por el Programa
Explora de CONICYT, se debe cumplir con lo siguiente, según tipo de Beneficiario/a:
#,
Toda compra y contratación de servicios debe realizarse en conformidad con las disposiciones
legales vigentes, es decir, según las indicaciones señaladas tanto en la Ley de Compras
Públicas como en su respectivo Reglamento y modificaciones. Para estos casos, el Programa
Explora de CONICYT no está facultado para realizar excepciones que no estén contenidas
expresamente en la Ley y/o Reglamento de Compras Públicas,
Toda compra y contratación de servicios debe realizarse en conformidad a las siguientes
instrucciones:
. Montos menores a $5OO.OOO (M incluido): No se requieren cotizaciones (es
decir, se permite la compra directa).
$x*[
Página 18 de 33
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
wfrpRc"rnm
o Para montos superiores o iguales a $5OO.O0O (M incluido) e inferiores o iguales
a $15.OOO.O0O (IVA incluido) se requieren adjuntar tres cotizaciones. Estas
cotizaciones deben ser realizadas para cada compra, teniendo presente que la
fecha de la cotización debe ser anterior a la fecha de compra. Cabe señalar
que no necesariamente se estará obligado a escoger la alternativa más económica,
ya que se podrá comprar/contratar otra de mayor valor, siempre que ésta esté
totalmente justificada y aprobada por eltla Ejecutivo del Programa Explora de
CONICW a cargo.
o Por montos superiores a $15.0OO.OOO (IVA incluido) se requerirá Licitación
Pública Nacional. Si la licitación pública es declarada desierta puede adquirirse
el producto, equipo o servicio, sin necesidad de volver a llamar a licitación, sino que
sólo solicitando 3 cotizaciones.
En caso de existir proveedor/a único/a de un producto, se requiere la presentación de carta
que certifique la exclusividad suscrita por la empresa proveedora y carta de el/la Director/a
del proyecto fundamentando las razones de la compra y las características únicas en el
mercado del producto o servicio adquirido. Esta compra debe ser autorizada por el Programa
Explora de CONICYT antes de realizarla.
La documentación mínima de respaldo para realizar Licitación Pública Nacional es la
siguiente:
a) Aviso en diario de circulación nacional, el que debe indicar el Código del Proyecto,
nombre del Programa Explora de CONICYT. No se aceptarán avisos publicados en la
Unidad de Avisos Clasificados, por no considerarse suficientes para la divulgación de la
compra;
b) Bases técnicas y administrativas;
c) Acta de apertura;
d) Resumen de Acta de Evaluación de propuestas en sus aspectos técnicos y económicos;
e) Acta de adjudicación.
La documentación mínima de respaldo para realizar Cotizaciones es la siguiente
(Beneficiarios Privados y/o Personas Naturales):
a) Solicitudes de cotización de idéntico bien o servicio a todos los proveedores;
b) Cotizaciones de distintos proveedores con los datos de cada uno;
c) Cotizaciones con fecha anterior a la compra o adquisición;
d) Cuadro comparativo de cotizaciones en sus aspectos técnicos y económicos;
e) Justificación del proveedor elegido cuando no corresponda al más económico,
explicando las razones de la elección.
Se exceptúan de la obligación de cotizar o licitar:
a) Los gastos por inscripción a seminarios, congresos, simposios, talleres y similares;
b) La compra de pasajes aéreos por montos sobre $500.000 (quinientos mil pesos). Sin
embargo, se debe respetar la exigencia de que éste corresponda a clase económica
(no puede ser Business, Primera Clase u otra similar).
Nota¡ Los bienes y servicios presentados en la propuesta, deben ser adquiridos o contratados
de acuerdo a lo señalado en el Manual de Declaración/Rendición de Cuentas, no obstante que
haya sido adjudicado el proyecto. Por ejemplo, si la propuesta indica que el Proyecto se
realizará en Hotel *BBB', esto no implica que por haber sido presentado en su propuesta y
adjudicado posteriormente, éste quede exento de cumplir con las cotizaciones o licitación(es)
según corresponda.
Página 19 de 33
 exp$#fl#
Un Prugranr¿ CONICYI
Para el caso de proveedor único que comercialice el producto o preste el servicio requerido,
se debe adjuntar en la rendición de cuentas lo siguiente:
a) Carta que certifique la exclusividad suscrita por la empresa proveedora;
b) Carta de ellla Director/a del Proyecto dirigida a el/la Director/a del Explora de
CONICYT, fundamentando las razones de la compra y las características únicas en el
mercado del producto o servicio adquirido;
c) Carta de aprobación del Programa Explora de CONICYT.
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un mismo
proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (superiores o iguales a $500.000 IVA incluido
e inferiores o iguales a $15.000.000 IVA incluido) por cada compra, puede solicitar al
Programa Explora de CONICYT realizar por única vez el procedimiento de cotizar, con la
finalidad que ésta cotización tenga una duración anual y durante este tiempo se pueda adquirir
directamente el producto al proveedor elegido. En caso de existir un convenio a nivel
institucional para compra directa con un proveedor, éste debe ser justificado y se debe
adjuntar a la documentación respectiva, en la rendición de cuentas. También se aceptará una
carta del proveedor que indique que existe un convenio con la fecha de vigencia de éste.
Para compras en el extranjero, cuando las facturas estén en moneda extranjera, la conversión
deberá realizarse en función a la tasa de cambio efectivamente pagada (se considera el monto
en pesos real que figure en el comprobante contable de egreso y/o cargado en la cuenta
corriente). IMPORTANTE: Las compras efectuadas en el extranjero deberán cumplir con la
normativa de compras internacionales, Estas se declaran con la respectiva boleta o factura
original (INVOICE) más un comprobante que indique la tasa de cambio vigente al día de
compra. Esta certificación puede estar dada por:
. Información obtenida de la página web del Banco Central de Chile (www.bcentral.cl),
. 
El valor del tipo de cambio al momento de la liquidación del banco en una operación
bancaria o casa de cambio.
Para el caso de los gastos de desaduanaje, sólo es necesario cotizar los honorarios que
cobran las agencias de aduanas.
7. DOCUMENTACIóN DE RESPALDO
$W
Es posible extender una Boleta de Compras y Ventas cuando el gasto es inferior a $100.000,
Este respaldo debe indicar:
o Los bienes o servicios adquiridos.
o Verificar que la fecha de emisión y el monto sean claramente legibles.
. Timbrar con el código del Proyecto.
o Mencionar los materiales comprados (en Plataforma de S&C).
. 
Explicitar el precio total de lo adquirido;
. 
Explicitar el código del proyecto que se ejecuta, según corresponda (ejemplo,
ERlB/XXX).
Página 20 de 33
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
rxs"luw
ffi¿l ü1*-ffi 
üliU t*TilHl*:\:.\\-Kx llrt@ttlffi.illl--\\S ,ffi|\--\. tirl b'I$lrtlsR'l
Se deben utilizar siempre a partir de montos mayores o iguales a $100.000.-, y deben cumplir
con las siguientes condiciones:
. 
Ser extendidas a nombre de quien perciba los fondos.
¡ Indicar el código del Proyecto EXPLORA.
. 
Detallar bienes y servicios adquiridos.
. Si el monto del gasto es igual o superior a los $500.000.-, debe incluir tres
cotizaciones, identificando la seleccionada, requisito para las Instituciones Privadas
y/o Personas Naturales. Para las Instituciones Públicas rige la ley de compras.
. 
En caso de existir proveedor único de un producto, se requiere la presentación de
carta que certifique la exclusividad suscrita por la empresa proveedora y carta de
ellla Director/a del Proyecto fundamentando las razones de la compra y las
características únicas del mercado del producto o servicio adquirido.
Rffi#l#SlS\'wusRviWifiR$N.. ñRK{W
Este documento aplica en el caso de personas que participen en el proyecto y que trabajen
contratadas en la Institución Beneficiaria. Para ello, se debe presentar la liquidación de
remuneraciones que consiste en un documento formal de gastos que detalla todas las
erogaciones que se permite sean rendidas. Este documento se acepta para la declaración de
los pagos efectivos por remuneraciones, siempre y cuando, correspondan a los miembros del
equipo de trabajo, que hayan sido contratados con plazo indefinido por la entidad ejecutora y
con posterioridad a la fecha de inicio de ejecución. Este documento de respaldo debe contener:
. 
El código del proyecto (ejemplo, ERIB/XXX).
'- 
. 
El monto cancelado con cargo al proyecto.
. 
La firma de ellla Director/a de Finanzas o equivalente.
. 
Especificar las actividades desarrolladas para el proyecto Explora de
CONICYT,
ffiffi,-$,ltl}ffi 
li#), itlWr'i\
Las Boletas a Honorarios, deben:
. 
Ser extendida por la persona contratada a nombre de la Institución y/o
Persona Natural beneficiaria, según corresponda.
. Indicar el código del proyecto, según corresponda (ejemplo, ERIB/XXX)
o Explicitar las actividades del proyecto en las que participó.
. Indicar mes o meses correspondientes al pago que cubre la boleta.
. 
Mencionar monto bruto y monto retenido por impuestos.
Para invitados extranjeros que perciban honorarios se debe retener y cancelar el 15olo de
impuesto y documentar con la fotocopia de pago correspondiente al formulario 29 del Servicio
de Impuestos Internos,
Página 21 de 33
 {t} 
s
sxp$ftrffi
Un Progranr¿ CONICYT
8. ANEXOS Y FORMULARIOS
.l!
*FORMULARIO DE DECLARACI
ANSXO ¡¡' J
GASTOS"
o,,a,tun^ara*a",r*",1 
- . ---l
{dnr$r¿n t¿ir"i'.¡¡ 
¿{ i¡v¿rt¡tnf, i/)5
fien?ftk* 
r :¿(.¡rl¡r{$. 
ctrjrcYr
ffo¡.imá 
@rlff!
l¡ittucldñ 
o F.Bon¡
f 
-**---***-**l 
€¿F v'r* q.¡$.'o:
¡ro1a dh.*d 
dr Dsder ffr¡¡¡
tlrrae (ddlñs/sr6á¡
{i) Nombré y Fl.ñ¡ Auto.tdad rnii'ru.ló¡
Fúhttca
(tú¡o e¡.rso 
de !ñ,vcr!'d.d!.)
No6br€ y f l¡ñ¡
Ré3@me¡lé Foy$do
Noñbre y Flrs¡
Rcprcrsñt.nt6
FroSráñá @Nrffr'
'¡ tu,ó dek ner l¡rmadr rn €l ds qs! 6l.ccaÉó.d! tr, trndos 5eo !ñ¿ Inrrt!!.ión gúbltca-
¿) Se rcfttr ál ñn¡¡dÍsrrfeddo y ü w?r, rond¡d'.9' ctiet, ó$s a¿ sis.!otB ¡s. re¡rtr !e düb(¡ inLtrrrr*¡ dlÍiólor ¡ormúta!¡o..
adt,¡{, ¡d dübe ¡diuñt{. el rlrpbbr¿nt4 d. ldtrwó dr lr !rr4e&¿?.c¡s rs6rrr¡& pbiCOñiCal ns ls r.¡ñn.a rerdiirdn dc.sds ruórr,
5. reñrfe n lor rñoño3 Aortrdo. que ié ¿tt¿d ibtc¿ñrñcr 
€¡ la p.eeóie.érd¡.I¿ñ 
d..d.nt¿!
¡ Ca,efir/c 
a{ rñobrF Aqctrdoy bprabsdódnter}órd!ñc 
t3t !s Onidád Ca¡t..t d. ndnd;.idn det ñ€o.d6ñ{4!¡ 
d{Adrt4¡^r¡.¡ó¡? 
F¡..n3¡s de
qO[¡{Y, 
'a¡t 
rÁr*b. 
{rtrasÉ 
¿Qft*drú sité lar Frstémtdón¡tsr1$¡rñarte 
r}rdiilo.*s 
d4.\rf,itee 
io¡ (¿fxc a *!s hir,rs 
tt¡^Ntdrr&'..
&.de¡c 
a tos ns¡{s, 
feirtetrndds 
á {t}NtCYr;.rJFéito 
o !¡ {a!¡ter.n.{¿ 
qus }. ¿erá ¡dlüFüdó 
oa lá pr.14n:¿ ue,!,i¡(:úd dr a$ertre,
e) ae.étiúre ^ ,{ dtbr*^.i* 
d{, nra¡.o t¡{!lrrtd.!,r¡r¡(f 
r¿i nxyú.,r a.3r¡¿sr v ¡orrr¿tr.tsc.,
TMOISSO
tugmM 0f 64to
ñdúUo 6Nrcw{9}
u
{l
0
c
í)
o
3
o
l)
o
{{t MOilfü mAs$EElñ Y ¡6lD¡W (rdJoú¡r *úprób¡ñrc dT lryr{.6!
{b} MONÍO 643T4S OE TA'TRABSfH¡N(tA
(f) totar q¡'t&o 
Y AmoaADo^rfsrorMttrfE rce ucR
{d} torAl ¡efRGGRAm lii*pfro 
a cttr lr¡nrLr?rú,¡}
t*t $tto Po¡ 6asd
o
Página 22 de 33
 sXrttn*
*CERTIFICADOS ANUAL DE APORTE DE INSTITUCIONES"
CERTIFICADO DE APORTE INSTITUCIONAL
ITIOMBRE DE tA TNSTTTUCION BENEFICIARIA
Fecha:_
(NOMBRE REPRESENTANTE LEGAL INSTITUCION), (CARGO), de la (NOMBRE
INSTITUCION), certifica que en marco del proyecto EXPLORA código (CODIGO
PROYECTO) cuyo título es (TITULO PROYECTO), se realizaron los siguientes aportes
pecuniarios y no pecuniarios en el año (AÑO) de ejecución del proyecto:
HONORARIOS: (Esfos deben detallar las actividades y el personal asociado)
VIAJES Y VIATICOS: (Esfos deben detallar las actividades y el personal asociado
que realizó el viaje)
COSTOS DE PRODUCCIONl' (Este debe detallar los aportes en producción utilizados
para las actividades del proyecto)
MATERIAL FUNGIBLE: (Este debe detallar los materiales utilizados para las
actividades del proyecto)
EQUIPAMIENTO: (Por ejemplo, uso de computadores, equipos audiovisuales, entre
otros)
INFRAESTRUCTURA: (Este debe detallar la infraestructura utilizada para Ias
actividades del proyecto, tales como oficinas, bodegas, salas de videoconferencias,
entre otros)
Representante Legal Institución
ITEM
PECUNIARIO
NO PECUNIARIO
HONORARIOS
COSTOS DE PRODUCCION
PASAJES Y VIATICOS
EOUIPAMIENTO
TOTAL
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Página 23 de 33
 *xp$#rffi
Un Píogranü CONICYT
*CERTIFTCADO ANUAL DE APORTE DE INSTITUCIONES ASOCIADAS"
CERTIFICADO DE APORTE INSTITUCIONAL
NOMBRE DE LA INSTITUCION ASOCIADA
Fecha:
(NOMBRE REPRESENTANTE LEGAL INSTITUCION), (CARGO), de la (NOMBRE
INSTITUCION), certifica que en marco del proyecto EXPLORA código (CODIGO
PROYECTO) cuyo título es (TITULO PROYECTO), se realizaron los siguientes
aportes pecuniario y no pecuniario en el año (AÑO) de ejecución del proyecto:
HONORARIOS: (Estos deben detallar las actividades y el personal asociado)
VIAJES Y VIATICOS: (Esfos deben detallar las actividades y el personal asociado
que realizó el viaje)
COSTOS DE PRODUCCION z (Este debe detallar los aportes en producción utilizados
para las actividades del proyecto)
MATERIAL FUNGIBLE: (Este debe detallar los materiales utilizados para las
actividades del proyecto )
EQUIPAMIENTO: (Por ejemplo, uso de computadores, equipos audiovisuales, entre
otros)
INFRAESTRUCTURA: (Este debe detallar la infraestructura utilizada para las
actividades del proyecto, tales como oficinas, bodegas, salas de videoconferencias,
entre otros)
Representa nte Legal Institución
ITEM
PECUNIARIO
NO PECUNIARIO
HONORARIOS
COSTOS DE PRODUCCION
PASAJES Y VIATICOS
EOUIPAMIENTO
TOTAL
Página 24 de 33
 m$,ntl¡9.*
*CERTIFICADO ANUAL DE APORTE DE INSTITUCIONES TERCERAS"
CERTIFICADO DE APORTE DE TERCEROS
NOMBRñ DE LA INSTTTUCION/EMPRESA TERCERA
Fecha:
(NOMBRE REPRESENTANTE LEGAL INSTITUCION), (CARGO), de la (NOMBRE
INSTITUCION), certifica que en marco del proyecto EXPLORA código (CODIGO
PROYECTO) cuyo título es (TITULO PROYECTO), se realizaron los siguientes aportes
pecuniario y no pecuniario en el año 1nÑO; de ejecución del proyecto:
HONORARIOS: (Esfos deben detallar las actividades y el personal asociado)
VIAJES Y VIATICOS: (Estos deben detallar las actividades y el personal asociado que
realizó el viaje)
COSTOS DE PRODUCCION: (Este debe detallar los aportes en producción utilizados
para las actividades del proyecto)
MATERIAL FUNGIBLE: (Este debe detallar los materiales utilizados para las
actividades del proyecto)
EQUIPAMIENTO: (Por ejemplo, uso de computadores, equipos audiovisuales, entre
otros)
INFRAESTRUCTURA: (Este debe detallar Ia infraestructura utilizada para las
actividades del proyecto, tales como oficinas, bodegas, salas de videoconferencias,
entre otros)
Representante Legal Institución
ITEM
PECUNIARIO
NO PECUNIARIO
GATOS EN PERSONAL
COSTOS DE PRODUCCION
PASAJES Y VIATICOS
EOUIPAMIENTO
TOTAL
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Página 25 de 33
 *Xr[w
RECIBO SIMPLE
FOLIO NO
Fecha
f-l eea¡e
f-l estacionamiento
| 
| Recarga de Celular
f-l ¡nscripción a Congresos
| 
| Gastos de locomoción local
l-_l otros (especificar)
Firma
Beneficiario
Fecha y
timbre de
declarado:
Autorizado por (Nombre de
Institución):
NOTA: A este documento debe anexarse los respaldos correspondientes a la actividad declarada.
NOMBRE DIRECTOR(A) PROYECTO:
COD. DEL PROYECTO:
NOMBRE BEN EFICIARIO(A) :
RUT DEL BENEFICIARIO:
MOTIVO DEL VIAJE:
COMUNA/LOCALIDAD DE DESTINO :
Página 26 de 33
 {fr 
"
#xp$ l ,l$"#$
CONI(YT
u4 
"_ffirp.... 
ffi
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
RECIBO SIMPLE DE VIÁTICO
FOLIO NO
Fecha
MONTO PAGADO DIARIO: $- 
No DIAS: 
- 
TOTAL: $
Dectaro que los gastos del presente viaje (pasajes y viáticos) no han sido
financiados con cargo a otra institución.
FIRMA BENEFICIARIO
VOBO INSTITUCION
BENEFICIARIA
TIMBRE
DECTARADO/RENDIDO
NOTA: A este documento debe anexarse los respaldos correspondientes a la actividad declarada.
NOMBRE DIRECTOR(A) PROYECTO :
CODIGO DEL PROYECTO:
NOMBRE BENEFICIARIO(A) 
:
RUT DEL BENEFICIARIO:
MOTIVO DEL VIAJE:
CIUDAD/PAIS DE DESTINO:
DURACION DE LA ESTADIA (DESDE/HASTA):
Página 27 de 33
 eXp**r*
CERTIFICADO DE GASTOS DE ADMINISTRACION
(ovERHEAD)
NOMBRE DE LA INSTITUCION BENEFICIARIA
Fecha:
CERTIFICADO NO XX
(Nombre) 
, Representante Legal de la (Institución beneficiaria) declara que la
Institución recibió del proyecto Explora de CONICYT (Código del Proyecto), la suma de
($ 
), para cubrir los gastos incurridos en la administración del proyecto,
correspondientes al período comprendido entre el (ddlmm /aaaa) y el (ddlmm/aaaa).
Representante Legal de la Institución
(firma y timbre)
Página 28 de 33
 mXP"l;n*
i'li 
rlüii$"
ffiiR
CERTIFICADO DE COMPATIBILIDAD HORARIA
NOMBRT DH LA TNSTITUCION BENEFICIARIA
Fecha:
CERTIFICADO NO XX
(Nombre) 
, Representante Legal de la (Institución beneficiaria) declara que NO
existe incompatibilidad o dualidad horaria o de funciones respecto del personal que más
abajo se individualiza, contratado con financiamiento del proyecto (Código del Proyecto)
Explora de CONICYT, gu€ trabaja para el proyecto y a la vez cumple jornada laboral
como funcionario de esta entidad beneficiaria.
Nómina de Integrantes del equipo:
Representante Legal de la Institución
(firma y timbre)
Horas dedicadas al Proyecto
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Página 29 de 33
 eXp$*ra
{rnri*i*x l$a*i*nill d* lavertigaci&n
ti*rrtíliea y Turnnlügica - Cül\|lf YT
FORM U LARIO ACTIVIDADES
1. Actividad (Ejemplo: exposiciones, capacitaciones, charlas, etc.)
Nombre
Descripción
2. Personal
ue Asiste la Actividad
3.L
fecha de la Actividad
uga
e
v
Fecha
Luqar en que se realizara la Actividad
Firma Director/a de Proyecto
Página 30 de 33
 mX'p$+:l*xx
NOMINA DEL INVENTARIO
PROYECTOS PROGRAMA Explora de CONICYT
NO PROYECTO
INSTITUCION BEN EFICIARIA
DIRECTOR DEL PROYECTO
FECHA DEL INVENTARIO
FIRMA
FIRMA
Responsable del Inventario
Director General Provecto Explora
IDENTIFICACION DE LOS BIENES
No
Descripción
Equipo
Marca
Modelo
Serie
Ubicación
Física
No serie
Inventario
Responsable
del Equipo
Número
Inventario
Exnlora
No
Factura/Fecha
1
2.
3.
4.
5
6.
7.
B.
9.
10.
COMENTARIOS:
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Página 31 de 33
 €rr
$xp$#*.#
th Prograna CONICYI
ACTA DE RECEPCION Y ENTREGA DE BIENES DE CAPITAL
PROYECTOS PROGRAMA Explora de CONICYT
NO PROYECTO
DIRECTOR DEL PROYECTO
FECHA DE TRASPASO
NOMBRE INSTITUCION OUE TRASPASA
RUT
FECHA DE RECEPCION
NOMBRE INSTITUCION RECEPTORA
RUT
FECHA TRASPASO
IDENTIFICACION BIENES CAPITAL
DESCRIPCION
NO SERIE
DOCUMENTOS
(Factu ra,
Invoice)
OBSERVACIONES /
OTROS DOC.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
B.
9.
10.
FIRMA
FIRMA
Responsable Instituc¡onal de
Equipamiento
Responsable Institucional de
Equipamiento
Institución que entreqa
Institución receptora
Página 32 de 33
 mip**e"m
Un Pngránr¿ CONI(YT
Nombre de Institución o
Persona Natural
(según quien recibe el financiamiento)
RUT:
Programa de CONICYT
Código de Proyecto
Etapa y Tipo de Concurso
(solo en caso de poseer Etapa)
Monto transferido
Fecha de transferencia
FORMULARIO RECEPCIóru OE FONDOS
(Comprobante de Ingreso¡
NOMBRE Y FIRMA
Responsable Proyecto
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Página 33 de 33
 1. ¿Cuál	 es	 el	 monto	 "mínimo"	 de	 postulación?	 RESPUESTA	 1:	 El	 Programa	 Explora	 de	
CONICYT	financiará	hasta	el	70%	del	costo	total	de	la	propuesta	con	un	monto	máximo	de	
$180.000.000	(ciento	ochenta	millones	de	pesos)	según	disponibilidad	presupuestaria.	El	
30%	 restante	 deberá	 ser	 aportado,	 en	 recursos	 pecuniarios	 o	 no	 pecuniarios,	 por	 la	
institución	beneficiaria	o	asociada.	
2. ¿Está	diseñado	como	para	financiar	otros	concursos	de	investigación	anexos	a	explora?	
RESPUESTA	2:	Si,	se	podrían	financiar	otros	concursos	de	investigación	(como	por	ejemplo:	
investigación	 escolar).	 El	 objetivo	 principal	 de	 este	 proyecto	 es	 contribuir	 de	 manera	
integradora	y	asociativa	al	fomento	de	una	cultura	científico	tecnológica	en	la	región	de	
Tarapacá,	diseñando	e	implementando	actividades	tanto	de	divulgación	y	valoración	de	la	
ciencia	y	tecnología,	de	acuerdo	a	la	realidad	regional	y	a	los	lineamientos	establecidos	por	
el	Programa	Explora.	
3. ¿Puedo	 implementar	 un	 congreso	 regional	 de	 medio	 ambiente	 a	 nivel	 escolar,	 en	
cooperación	 con	 instituciones	 privadas/públicas	 de	 la	 región?	 RESPUESTA	 3:	 Si,	 es	
posible.	 Una	 de	 las	 actividades	 obligatorias	 que	 debe	 ejecutar	 el	 PAR	 Tarapacá,	 es	
precisamente	un	Congreso	Regional,	actividad	que	deberá	ampararse	a	los	lineamientos	y	
normativa	establecidos	por	Explora.	
4. ¿Puedo,	a	través	de	la	junta	vecinal	de	mi	colegio	utilizar	este	instrumento	para	acercar	la	
ciencia	y	tecnología	a	los	apoderados	y	alumnos	de	nuestro	colegio?	RESPUESTA	4:	Sí.	
Ese	es	precisamente	el	sentido	de	esta	iniciativa,	acercar	la	ciencia	a	la	comunidad.	
5. ¿Puede	este	instrumento	ser	utilizado	para	generar	un	concurso	de	ciencia	dentro	de	mí	
mismo	colegio?	RESPUESTA	5:	Si,	es	posible.	
6. Respecto	 de	 la	 Formulación;	 ¿Deben	 incluirse	 todas	 las	 Actividades	 Nacionales	 o	 solo	
algunas?	RESPUESTA	6:	Las	actividades	nacionales	son	de	carácter	obligatorias,	por	lo	
tanto,	deben	ejecutarse	todas	ellas.	
7. ¿pueden	 agregarse	 otros	 cargos	 en	 recursos	 humanos	 en	 gastos	 de	 operación?	
RESPUESTA	7:	Pueden	agregarse	otros	cargos	permanentes	en	el	equipo	de	trabajo	y	con	
costo	asociado	al	ítem	"gasto	en	Personal”.	Sin	embargo,	la	pertinencia	de	este	personal	
adicional	quedará	sujeto	a	la	aprobación	de	Explora.	En	el	caso	que	requiera	personal	
ocasional	(ej.	monitores)	sus	honorarios	podrán	vincularse	al	ítem	"costos	de	producción	
y	gastos	operacionales"	
8. ¿Los	asesores	científicos	reciben	un	pago	o	bono	por	su	apoyo?	RESPUESTA	8:	Al	ser	parte	
del	equipo	de	trabajo	pueden	recibir	pago	por	conceptos	de	Gastos	en	personal.	
9. ¿Para	preparar	a	los	alumnos	y	docentes	que	postularan	al	congreso	regional	escolar	se	
pueden	apoyar	a	través	de	un	tutor	que	puede	ser	un	profesor	experto	en	el	tema	o	
método	científico	y	se	puede	dar	un	bono	por	esto?	RESPUESTA:	Si,	es	posible.	
	
	
