
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
 
 
PBX: (57+1) 6258480      
 
 
Bogotá D.C. Colombia  
 
 
 
 
 
 
 
www.colciencias.gov.co 
 
 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA 
 
ESTUDIO PARA IDENTIFICAR CONOCIMIENTOS, CAPACIDADES, PERCEPCIONES Y 
EXPERIENCIAS DE LOS INVESTIGADORES DEL PAÍS FRENTE A LA CIENCIA ABIERTA. 
 
Contexto del estudio 
Ciencia abierta es un concepto relativamente nuevo en el contexto colombiano, tiene su origen en el término 
acuñado por Paul David (2003) en un intento de describir las propiedades de bienes científicos generados 
por el sector público. Existen diversas definiciones de ciencia abierta, así FOSTER (2015) lo define como la 
práctica de la ciencia, en una manera que permite la colaboración y contribución de otros individuos 
(investigadores o no) a partir de datos, notas de laboratorio y otros procesos de investigación que se han 
dispuesto como de libre acceso, en condiciones que permitan su reutilización, redistribución y reproducción 
de la investigación, sus datos y métodos subyacentes. La ciencia abierta se sustenta en varias escuelas de 
pensamiento, entre ellas la democrática que busca el acceso generalizado al conocimiento y la pública que 
se enfoca en la relación entre investigadores y la sociedad. Esta considera incluso la participación de los 
ciudadanos en el desarrollo de procesos de investigación así como la necesidad de la comprensión de 
resultados investigación por el público en general. 
 
De otra parte, el Plan Nacional de Desarrollo dentro de sus prioridades propone establecer un ecosistema 
sólido de datos abiertos, sin embargo en el campo de la ciencia, la tecnología y la innovación, Colombia 
carece de una política formal que promueva su apertura. Si bien la ciencia siempre ha estado abierta al 
escrutinio son las TIC, las que ponen de manifiesto su potencial masificación, siendo la declaración de Berlín 
el hito que destacó que internet ha cambiado la forma de distribución del conocimiento científico y despertó 
un movimiento global para el acceso abierto a “resultados de investigación científica original, datos y 
metadatos sin procesar, materiales fuentes, representaciones digitales de materiales pictográficos o gráficos 
y material académico multimedia” para ampliar el acceso a material científico. La ciencia abierta se refiere a 
una cultura científica caracterizada por su apertura, donde investigadores comparten sus resultados de 
manera casi inmediata y a una audiencia mayor (Bartling & Friesike, 2014), que presupone diversos 
beneficios, dentro de los que se destacan el mayor intercambio de resultados, hipótesis y datos por parte de 
un número mayor de interesados, mayor conocimiento de uso común lo que redunda en una sociedad mejor 
informada.  
 
En el nuevo escenario definido por la Ciencia Abierta, es necesario encontrar formas alternativas de difusión 
de los resultados derivados de la investigación financiada con recursos públicos, pues la difusión tradicional 
dificulta el acceso a un público más amplio y diverso, lo que limita el aprovechamiento potencial de la 
información y su influencia en la solución de problemas.  Consistente con el objetivo institucional de reforzar 
el Sistema y las instituciones que facilitan el desarrollo de CTeI en Colombia, corresponde a Colciencias el 
desarrollo de estrategias dentro de las que se incluye la construcción participativa de la Política de Ciencia 
Abierta. 
 
Preguntas orientadoras 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
 
 
PBX: (57+1) 6258480      
 
 
Bogotá D.C. Colombia  
 
 
 
 
 
 
 
www.colciencias.gov.co 
 
 
- 
¿Cuál es el grado de conocimiento del marco normativo y las dinámicas de PI que posibilitan la ciencia 
abierta desde su disciplina? 
- 
Actitudes y Percepciones de los investigadores frente a la ciencia abierta, al hecho de compartir 
información, datos y metodologías, y al trabajo colaborativo.  
- 
¿Qué motiva a los investigadores a compartir sus resultados de investigación como publicaciones, 
datos y software?  
- 
¿Qué iniciativas y oportunidades para incrementar la participación de los investigadores en compartir 
resultados? 
- 
¿Cuáles son los retos y oportunidades que enfrentan los investigadores para realizar ciencia abierta?  
- 
Capacidades: conocer la participación en iniciativas de ciencia abierta. Además sus habilidades, y 
aptitudes que facilitarían el trabajo en circunstancias de apertura. 
- 
Incentivos: que los motivaría a trabajar de manera abierta más rápidamente. 
 
 
Objeto 
Realizar un diagnóstico de los conocimientos, percepciones y experiencias frente a la ciencia abierta de los 
investigadores e instituciones en Colombia país, así como sus capacidades, habilidades, y actitudes para 
trabajar en el marco de la ciencia abierta.  
 
 
Plazo de ejecución del proyecto 
El tiempo para realizar el estudio previsto será de cinco (5) meses.  
 
 
Actividades que se espera se ejecuten durante el desarrollo del estudio  
En el plazo estipulado se espera como mínimo se desarrollen tres fases: 
1. Planificación del estudio, que incluya el desarrollo de un marco conceptual de la ciencia abierta así 
como revisiones de ejercicio similares implementados en otros países.  
2. Aplicación de instrumentos que incluya al menos una prueba piloto de los mismos, y  
3. Generación de Resultados (procesamiento y análisis). 
 
Se constituirá un Comité Técnico integrado por personas tanto de la entidad a contratar como de Colciencias, 
con el objetivo de hacer acompañamiento conceptual y metodológico al desarrollo del estudio. 
 
 
Requisitos mínimos para la entrega de documentos 
Remitir por correo electrónico a adpsanchez@colciencias.gov.co con copia a mivelez@colciencias.gov.co 
la propuesta para la ejecución de un “ESTUDIO PARA IDENTIFICAR CONOCIMIENTOS, CAPACIDADES, 
PERCEPCIONES Y EXPERIENCIAS DE LOS INVESTIGADORES DEL PAÍS FRENTE A LA CIENCIA 
ABIERTA”, atendiendo los criterios establecidos de plazo, actividades y requisitos mínimos para la entrega 
de documentos.  
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
 
 
PBX: (57+1) 6258480      
 
 
Bogotá D.C. Colombia  
 
 
 
 
 
 
 
www.colciencias.gov.co 
 
 
La fecha de cierre establecida para recibir propuestas por medio electrónico es el 26 de agosto de 2016 
hasta las 17 horas (hora colombiana). Toda propuesta presentada por fuera del plazo establecido, no será 
tenida en cuenta. La entrega de un proyecto no implica obligatoriedad para Colciencias de escogerlo. 
 
Tenga en cuenta que esta invitación, ni el correo electrónico de invitación a presentar propuesta, genera 
obligatoriedad alguna para COLCIENCIAS de suscribir contrato, o de entregar información referente al 
proceso interno que se está adelantando, toda vez que éste es un procedimiento de contratación directa, 
que tiene su fundamento en la Ley 1286 de 2009 y conforme al cual Colciencias en su desarrollo está 
obligado a garantizar el mérito, calidad e idoneidad. Este proceso no es asimilable a una convocatoria 
pública, ni a los procesos de pluralidad de oferentes que consagra la Ley 80 de 1993, es decir, licitación, 
selección abreviada, concurso de méritos, mínima cuantía entre otros  a contratar y que el envío de su 
propuesta no compromete a COLCIENCIAS a adelantar un proceso de selección y/o contratación.  
 
 
Resultados esperados 
i) 
Marco conceptual de la ciencia abierta. 
ii) Análisis de los siguientes elementos a partir de la información suministrada por los investigadores 
colombianos:  
a. Conocimientos de los componentes de ciencia abierta de acuerdo con el marco conceptual,  
b. percepciones y actitudes 
c. experiencias y participación en iniciativas de ciencia abierta 
d. capacidades y habilidades 
iii) Análisis de los desafíos y oportunidades que enfrentan los investigadores, vislumbrar las barreras que 
ellos perciben, así como los facilitadores y retos a que se enfrentan para la implementación de la CA. 
 
