
 
1 
Chamada MCTI/CNPq nº 45/2012 - Sistema de Informações sobre a 
Biodiversidade Brasileira (SiB-Br) - Coleções Biológicas 
 
I - CHAMADA  
 
Atenção: Chamada com alterações feitas em 19/10/2012 
 
O Ministério da Ciência e Tecnologia, por intermédio do Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico - CNPq torna pública a presente Chamada e convida os interessados a 
apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo 
REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada.  
 
 
I.1 - OBJETIVO 
 
 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que 
visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e inovação do 
País, por meio da disponibilização pública de dados referentes a coleções biológicas brasileiras 
através do Sistema de Informação sobre a Biodiversidade Brasileira – SiB-Br. As propostas devem 
observar as condições específicas estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, anexo a esta 
Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a 
serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de 
execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e 
demais informações necessárias.  
 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2-
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18 (dezoito) horas, horário de Brasília, 
da data limite de submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do 
REGULAMENTO. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua 
proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 - As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final 
de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.5 - Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
   
 
2 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas 
a última proposta recebida. 
I.2.6 - Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada por 
intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1 - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
 
1.3.1.1 - Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do REGULAMENTO, 
relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO AO PROPONENTE E 
EQUIPE DE APOIO  e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  dos CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE. 
  
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê  Julgador 
 
I.3.2.1 - As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2.- QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3., do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
 
I.3.2.2 - A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, 
os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, poderão 
recomendar: 
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
 
I.3.2.4 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado 
em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não 
recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras 
informações e recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será definido o 
valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido parecer 
consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será 
assinada pelos membros do Comitê.  
 
I.3.2.5 - Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado propostas 
a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
 
 
I.3.2.6 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo 
ou afim,  em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
   
 
3 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva 
do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários 
desta Chamada. 
 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
 
I.4.1 - A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
 
I.4.2 - Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1 - Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos 
Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data da 
publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde que esteja 
disponibilizada ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas, conforme 
NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
 
1.5.2 - O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR que, 
após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3 - Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-
se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq.  
 
 
I.6 - APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1 - As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
 
I.6.2 - A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
  
I.6.3 - A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.6.4 - O proponente terá até 90 dias para implementar o auxílio a partir da data de envio da 
notificação eletrônica do resultado do julgamento pelo CNPq, mediante assinatura do Termo de 
aceitação. Expirado esse prazo, a concessão será cancelada.  
 
 
I.7 - CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
   
 
4 
 
I.7.1 - A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
 
I.8 - PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
 
I.8.2 - Os projetos de pesquisa que vierem a ser contratados pela presente Chamada deverão 
fornecer os dados gerados a partir das pesquisas, bem como os metadados a eles associados, para 
disponibilização pública no Sistema de Informação sobre a Biodiversidade Brasileira (SiB-Br) do 
MCTI. 
 
I.8.3 - As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
 
I.9 - IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.9.1 - Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não 
terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha 
apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2 - A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br . 
 
 
I.10 - REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
 
I.10.1 - A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
 
I.11 - PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
I.11.1 - É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
 
 
I.12 - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 
I.12.1 - Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisa em 
Gestão de Ecossistemas – COGEC: cogec@cnpq.br. 
 
   
 
5 
I.12.2 - Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
I.12.3 - Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO e 
demais normas do CNPq. 
 
I.12.4 - Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.5 - O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
 
I.12.6 - As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas 
na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7 - Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, 
a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o 
estabelecido na Lei de Inovação, Lei 10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
 
I.12.8 - A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas no caput do art. 37 
da Constituição Federal e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
 
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, BEM COMO A 
LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NO ITEM II.5 DO 
REGULAMENTO 
 
 
I.14 - CLÁUSULA DE RESERVA  
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não 
previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 09 de Outubro de 2012. 
   
 
6 
 
Chamada MCTI/CNPq nº 45/2012 - Sistema de Informações sobre a 
Biodiversidade Brasileira (SiB-Br) - Coleções Biológicas 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, de 
propostas para execução de projetos. 
 
II.1 - DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1 - DO OBJETO 
 
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que visem contribuir significativamente para o 
desenvolvimento científico e tecnológico do País, por meio da informatização e disponibilização 
pública de dados referentes a Coleções Biológicas brasileiras no âmbito do Sistema de Informação 
sobre a Biodiversidade Brasileira – SiB-Br. Uma vez disponíveis, os dados poderão ser utilizados 
para subsidiar políticas públicas voltadas para a conservação da biodiversidade brasileira. As 
Coleções Biológicas deverão estar integradas ao sistema speciesLink, desenvolvido pelo Centro de 
Referência em Informação Ambiental (CRIA), ou então a proposta deve incluir a integração da 
coleção 
a 
este 
sistema. 
Para 
maiores 
informações 
sobre 
o 
speciesLink, 
acessar: 
http://splink.cria.org.br/ e para maiores informações sobre o SiB-Br, consultar sibbr@mct.gov.br aos 
sistemas definidos pelo SiB-Br ou incluir a integração da coleção a estes sistemas, como forma de 
garantir a disponibilização pública dos dados informatizados. Para maiores informações consultar 
http://www.sibbr.gov.br/. 
 
II.1.2 - CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
09/10/2012 
Data limite para submissão das propostas 
22/11/2012 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na internet 
A partir de 
10/12/2012 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de 
10/12/2012 
 
 
 
II.1.3 - RECURSOS FINANCEIROS 
   
 
7 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
2.129.686,00 (dois milhões, cento e vinte e nove mil, seiscentos e oitenta e seis reais), oriundos de 
ação do MCTI constante do Plano Plurianual do Governo Federal (PPA), a ser(em) liberado(s) em 
duas parcelas, de acordo com o repasse ao CNPq pela fonte financiadora (MCTI).  
II.1.3.2 - Os projetos terão o valor máximo de financiamento de R$ 140.000,00, em custeio, capital e 
bolsas.  
II.1.3.3 - O proponente  poderá apresentar um único projeto.  
 
II.1.3.4 - A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
 
 
II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.4.1 - Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, 
capital e bolsa, compreendendo: 
II.1.4.1.1 - CUSTEIO: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças para reposição, instalação e/ou manutenção de 
equipamentos, softwares de licença temporária. 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve 
ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4); 
d) passagens e diárias, exclusivamente para desenvolvimento de atividades do projeto, até o limite 
de 30% do valor total da proposta, e de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios 
Individuais e Bolsas de Curta Duração.  
NOTA: A proposta deve prever a destinação de recursos de passagens e diárias para viabilizar 
a participação do coordenador do projeto na reunião de Acompanhamento & Avaliação 
prevista no item II.4.1.1 
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão ser incluídos 
no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e diárias deverão 
ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas.  
II.1.4.1.2  - CAPITAL: 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico. 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, 
manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
   
 
8 
II.1.4.1.3 - BOLSAS 
 
II.1.4.1.3.1 - Serão concedidas bolsas nas modalidades ATP, ITI, DTI e EV. Os recursos referentes 
às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas on line, no orçamento do 
projeto. 
 
NOTA: É vedada a implementação de bolsa em nome do coordenador do projeto. 
 
II.1.4.1.3.2 - A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço http://cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o 
prazo de execução do projeto. 
 
II.1.4.1.3.3 - As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
II.1.4.1.3.4 - Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de  Aceitação de Apoio Financeiro.  
 
II.1.4.2  - São vedadas despesas com: 
a) crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) contas de luz, água, telefone, reprografia e similares, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto;  
e) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer natureza. 
f) 
pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal);  
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados; 
i) 
aquisição de mobiliário. 
II.1.4.2.1 - São vedados os remanejamentos de recursos de custeio para capital e vice-versa. 
II.1.4.3 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.4.4 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observado os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
   
 
9 
II.1.4.5 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% (dezoito 
por cento)) do montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela suplementação de 
recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, 
como flutuação cambial. 
 
 
II.1.5 - PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de execução 
estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de 
justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado.  
 
 
II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A 
ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na desclassificação 
da proposta. 
 
 
II.2.1 - QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, obrigatoriamente,  
aos itens abaixo: 
 
a) possuir título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a 
data limite para submissão da proposta; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) possuir vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto ou, se 
aposentado, comprovar manter atividades acadêmicos-científicas e apresentar declaração da 
instituição de execução do projeto concordando com a sua execução. 
 
 
 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado anuência 
formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
   
 
10 
II.2.2 - QUANTO À PROPOSTA : 
II.2.2.1 - A proposta deve estar claramente caracterizada como projeto de pesquisa científica, 
tecnológica ou inovação. Recomenda-se que a proposta apresente as seguintes informações, de 
forma a permitir sua adequada análise por parte do Comitê Julgador: 
a) identificação da proposta; 
b) descrição da coleção biológica, incluindo histórico, relevância, número aproximado de 
exemplares, conjunto de grupos taxonômicos que abrange, infra-estrutura e grau de 
informatização atual, existência de eventuais exemplares-tipo, etc; 
c) objetivos e metas a serem alcançados no prazo de execução do projeto; 
d) métodos a serem empregados, incluindo descrição dos softwares que serão utilizados; 
NOTA: Ao escolher os softwares que serão utilizados, o proponente deverá optar por 
softwares livres sempre que possível. 
e) orçamento detalhado e plenamente justificado no contexto da proposta a ser desenvolvida; 
f) cronograma de atividades e desembolso financeiro; 
g) identificação dos demais participantes do projeto, e suas respectivas funções; 
h) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com iniciativas de integração de 
acervos de coleções biológicas, a exemplo do sistema speciesLink dos sistemas definidos pelo 
SiB-Br (http://www.sibbr.gov.br/). 
NOTA: Caso a coleção biológica ainda não esteja integrada ao speciesLink, a proposta 
deve prever a sua integração a este sistema dentro do prazo de execução do projeto a um 
dos sistemas de acesso público compatíveis com o SiB-Br, a proposta deve prever a sua 
integração dentro do prazo de execução do projeto. 
i) disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto e 
j) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados por eventuais Agentes 
Públicos e Privados parceiros. 
 
II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
II.2.3.1 - A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de pesquisa 
e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada “Instituição de 
Execução do Projeto”, podendo ser: 
 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
 
II.2.3.1.1 - A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter sua 
sede e administração no País.  
 
   
 
11 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária  
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito e exeqüibilidade do projeto  
4 
0 a 10 
B 
Relevância da(s) coleção(ões) enfocada(s) 
4 
0 a 10 
C 
Experiência prévia do Coordenador no tema do projeto, com destaque 
para curadoria de coleções, considerando sua produção 
científica/tecnológica relevante, nos últimos cinco anos 
4 
0 a 10 
D 
Adequação dos métodos propostos 
2 
0 a 10 
E 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas propostas 
2 
0 a 10 
F 
Adequação do perfil da equipe aos objetivos, atividades e metas 
propostos 
2 
0 a 10 
 
 
II.3.2 - Para estipulação das notas, poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3 - A pontuação final de cada projeto igual à média ponderada das notas atribuídas para cada 
item. 
 
II.3.4 - Em caso de empate será utilizado o critério de mérito e exequibilidade do projeto (ver subitem 
II.3.1, critério A). 
 
II.4 - ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1 - Quando solicitado pelo MCTI ou pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de 
acompanhamento e avaliação do projeto de pesquisa aprovado. 
II.4.1.1 - O MCTI, em colaboração com o CNPq, organizará uma reunião de acompanhamento e 
avaliação dos projetos. Os coordenadores de projetos serão informados da data em tempo hábil, e a 
sua presença nesta reunião é obrigatória, devendo o projeto prever a destinação de recursos em 
passagens e diárias para a participação no evento. 
   
 
12 
II.4.1.2 - O MCTI e o CNPq resguardam-se o direito de realizar visitas técnicas in loco aos projetos 
aprovados, devendo o coordenador do projeto ser informado da visita. 
II.4.2 - O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.4.2.1 - A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade 
com 
a 
Resolução 
Normativa 
018/2011, 
disponível 
no 
endereço 
http://cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465; e 
 II.4.2.2 - O relatório técnico final, que deve informar os principais resultados obtidos, com destaque 
para o avanço do conhecimento científico e as ações de transferência de conhecimento para a 
sociedade. Adicionalmente, o coordenador deverá apresentar no relatório final uma avaliação de 
desempenho individual para cada um dos bolsistas vinculados ao projeto, conforme a Resolução 
Normativa 15/2010. 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E LEGISLAÇÃO 
 
II.5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: sibbr@cnpq.br. 
 
II.5.2 - O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário de 
Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br. 
 
II.5.3 - Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas  o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 
às 18h30. 
 
 
   
 
13 
II.6 - DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.465, DE 12 de agosto de 2011  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12465.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN-015/2010 
http://cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
 
II.7 - COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Gestão de Ecossistemas - COGEC. 
