
ANEXO No. 1 
BASES Y CONDICIONES DE LA EDICIÓN 2018 DEL PREMIO 
 
L'OREAL llama a concurso para seleccionar un (1) Proyecto de investigación en Física, 
Ingeniería o Informática dentro del denominado Premio Nacional L'OREAL "POR LAS 
MUJERES EN LA CIENCIA", edición 2018 (en adelante, el PREMIO), con el apoyo de la 
SENACYT. El mismo será seleccionado tomando en cuenta su excelencia académica y 
su posibilidad de aporte a la solución de problemas nacionales y/o al desarrollo de la 
ciencia en el país. Cada proyecto deberá ser dirigido por una mujer científica panameña, 
que realice funciones en el área de Física, Ingeniería o Informática, con destacada 
trayectoria en su disciplina o que esté desarrollando su propia línea de investigación.   
INTRODUCCIÓN 
El Premio Nacional L'ORÉAL "POR LAS MUJERES EN LA CIENCIA", con el apoyo de la 
SENACYT, se funda en el postulado que sostiene que las personas son lo más importante 
y que la innovación y la excelencia, sobre todo cuando se da en los ambientes científicos, 
merecen ser fomentadas mediante esfuerzos concertados de toda la comunidad nacional. 
Este Premio constituye un aporte económico que colabora con la continuidad de la carrera 
científica de cada mujer y con sus proyectos de investigación. 
La finalidad del concurso es otorgar el Premio Nacional L'OREAL "Por Las Mujeres en la 
Ciencia”, con el apoyo de la SENACYT, a un (1) proyecto de investigación en curso en el 
país, dirigidos por una mujer científica panameña. L'OREAL premia entonces al trabajo 
científico liderado por una mujer panameña y desarrollado en el país, otorgando un 
subsidio para contribuir al desarrollo de dicho proyecto y consolidar el rol femenino en la 
concepción de soluciones científicas a los problemas con que debe enfrentarse la 
humanidad en el nuevo milenio. 
 
  
 
 
 
 
Página 2 de 7 
 
A.- SUBSIDIO 
L'OREAL 
adjudicará 
la 
suma 
de 
US$10,000.00 
(DIEZ 
MIL 
DÓLARES 
ESTADOUNIDENSES) a modo de premio, destinado a contribuir a la ejecución, para un 
periodo máximo de 1 año. El pago del Subsidio a entregar lo hará L´ORÉAL directamente 
a la ganadora del proyecto, por lo tanto, la seleccionada deberá comunicar la información 
que se le solicite a efectos de programar el pago. 
Los fondos otorgados serán destinados a solventar los gastos corrientes y de capital que 
demanden las actividades de investigación y desarrollo. Serán gastos elegibles: compra 
de equipos de laboratorio, reactivos e insumos, viajes y estadías, honorarios (cumpliendo 
con toda la normativa vigente establecida) y otros que se justifiquen como necesarios 
para la ejecución del proyecto. 
El monto correspondiente al 50% (cincuenta por ciento), de la suma total del subsidio será 
entregado al momento de la adjudicación del PREMIO. La suma correspondiente al 50% 
(cincuenta por ciento) restante del subsidio, es decir, CINCO MIL DÓLARES 
ESTADOUNIDENSES (US$5,000.00) será entregado contra la entrega de informe de 
avance de las actividades realizadas en el primer semestre de ejecución. La SENACYT 
solicitará un informe a los seis (6) meses y un informe final al año después de la 
adjudicación del Premio, los cuales serán evaluados por el jurado, quienes determinarán 
si el proyecto tiene el grado de avance esperado y dará el visto bueno para el pago de la 
cuota respectiva. De haber algún problema con la ejecución, el jurado notificará a 
L´ORÉAL, para tomar las acciones requeridas. Dichas acciones irán desde la suspensión 
temporal del PREMIO, hasta suspensión definitiva del mismo, deslindando de 
responsabilidad a la SENACYT y L´ORÉAL por el incumplimiento en la ejecución del 
proyecto. 
  
 
 
 
 
Página 3 de 7 
 
 
Los bienes adquiridos con el dinero del PREMIO serán propiedad de la institución de 
pertenencia del grupo de investigación o, en caso de pertenecer a más de una institución, 
a aquella institución donde pertenecen la mayoría de los miembros del grupo de 
investigación, o en caso de múltiple dependencia será L´ORÉAL la que decida a nombre 
de qué institución serán patrimoniados los bienes. 
 
B.-     DESTINATARIOS 
El objetivo de este PREMIO es identificar a una científica panameña, con excelencia 
académica, que se destaque por su dedicación, compromiso, y aporte al desarrollo de la 
investigación en Panamá y que esté ejecutando un proyecto de investigación de alto nivel 
científico, en calidad de investigadora principal. 1 
La investigadora principal, postulante al premio, deberá ser ciudadana panameña2, 
especializada en las disciplinas de Física, Ingeniería o Informática.  
 
C.-      REQUISITOS PARA LA PRESENTACIÓN DE PROYECTOS 
• 
Ser mujer, investigadora principal de un proyecto de investigación que se 
encuentre en curso al momento de postularse, vinculado a alguna de las 
disciplinas tales como las descritas en el Punto B y que se realice en Panamá. 
• 
Ser ciudadana panameña. 
                                                
1 Investigadora principal de un Proyecto de Investigación: toda docente o investigadora perteneciente a 
Centros de investigación públicos o privados sin fines de lucro, capaz de planificar, dirigir y ejecutar el trabajo 
de investigación y, a la vez, de contribuir a la formación de recursos humanos. 
 
2 CIUDADANOS PANAMEÑOS: La ciudadanía panameña puede ser por nacimiento o por naturalización.  
 
  
 
 
 
 
Página 4 de 7 
 
• 
Sin límite de edad. 
• 
Poseer título de doctorado (máximo 5 años de haber obtenido el título de 
doctorado), o encontrarse realizando investigaciones con la finalidad de obtener 
dicho título en Universidades nacionales o extranjeras en el área del llamado. 
• 
Pertenecer a una institución pública o privada, sin fines de lucro. 
• 
Presentar debidamente complementada y firmada la postulación del formulario 
correspondiente a esta convocatoria acompañada con los anexos especificados 
en el mismo, así como con las copias de los títulos o diplomas de la candidata. 
La postulación se realizará mediante un formulario que se publicará en la página de la 
SENACYT www.senacyt.gob.pa bajo el título “Mujeres en la Ciencia. Premio L'OREAL”. 
Para los proyectos que realicen investigación en seres humanos que así lo requieran, 
deberán presentar al momento de la postulación el comprobante de iniciado el trámite 
ante el Comité de Bioética quedando condicionado a la aprobación final por dicho Comité. 
Para los proyectos que realicen investigación con experimentación animal: 
• 
De acuerdo con el compromiso de L'OREAL de promover el uso y el desarrollo de 
métodos alternativos a los test sobre animales, serán excluidos de esta 
convocatoria aquellos proyectos que no respeten este principio. 
• 
Los modelos animales considerados como alternativas posibles para la 
experimentación son los animales invertebrados (Drosophila, vermes, moluscos, 
etc.) que pueden ser utilizados vivos o como fuente de células para modelos in 
vitro, utilizados en proyectos de biología molecular o celular. 
 
 
 
  
 
 
 
 
Página 5 de 7 
 
 
En caso de que el proyecto propuesto incluya el manejo de animales de experimentación 
vertebrados, los procedimientos experimentales deberán llevarse a cabo en acuerdo con 
las normativas éticas vigentes a nivel internacional, así como las normas que establezcan 
los comités de ética de bienestar animal para el uso y cuidado de animales (IACUC por 
sus siglas en inglés). Estos proyectos deberán contar con la aprobación de un comité de 
ética de bienestar animal.  
Se tomará en cuenta que el presupuesto propuesto, este destinado a rubros que tengan 
un impacto no solo para el proyecto desarrollado, sino para el avance de la ciencia en el 
país.   
 
D.- PLAZO PARA LA PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS 
Los proyectos se recibirán desde el jueves 30 de agosto hasta el 12 de octubre de 2018. 
Para consultas dirigirse a premiolorealpanama@senacyt.gob.pa  
 
E.- 
CONDICIONES EXCLUYENTES PARA POSTULARSE 
No podrán participar, baja ningún contexto de esta iniciativa las ganadoras premiadas en 
áreas anteriores, y los cónyuges, ascendientes, descendientes o parientes de: 
Trabajadores de L'Oréal Panamá, L’Oréal Centroamérica, L’Oréal Guatemala y L’Oréal 
Guatemala Sucursal El Salvador.  Miembros del Comité Organizador. 
 
 
 
  
 
 
 
 
Página 6 de 7 
 
 
F.- 
FECHAS DESDE LA APERTURA HASTA LA ADJUDICACIÓN DEL PREMIO 
 
G. - 
PROCEDIMIENTO PARA LA SELECCIÓN DEL PROYECTO A PREMIAR. 
Se designará un Comité de Evaluación integrado por un conjunto de Evaluadores, 
quienes analizarán y evaluarán los trabajos presentados y seleccionarán el proyecto 
ganador. En la evaluación se tomará en cuenta la excelencia académica del proyecto, su 
aporte a la solución de problemas nacionales, la trayectoria de la investigadora 
responsable y la fortaleza del grupo investigador que participa en el proyecto. 
 
H.-      PROPIEDAD INTELECTUAL. PROPIEDAD DE LOS RESULTADOS 
La propiedad de los resultados obtenidos como consecuencia de los desarrollos 
científico-tecnológicos apoyados mediante el PREMIO pertenecerán a los integrantes del 
grupo de investigación que los obtuvo o a las entidades públicas o privadas a las que 
pertenecen esos grupos en los casos que el grupo de investigación este en relación de 
dependencia o contratado para realizar actividades de investigación. En caso de que se 
publicare alguno de los proyectos presentados, los derechos de autor pertenecerán a los 
integrantes del grupo de investigación, por lo que se deberá identificar a los mismos y, en 
 
Apertura de Convocatoria: 
 
jueves 30 de agosto de 2018     
Presentación de proyectos hasta: 
viernes 12 de octubre de 2018, hasta las 4:00 p.m. 
Adjudicación del Premio: 
viernes 23 de noviembre de 2018 
Ceremonia de entrega del Premio: 
Por definir 
  
 
 
 
 
Página 7 de 7 
 
caso de corresponder, discriminar el grado de participación de los integrantes del equipo. 
En la publicación también se deberá hacer mención de la distinción recibida en el marco 
del Premio Nacional L'ORÉAL "POR LAS MUJERES EN LA CIENCIA" con el apoyo de la 
SENACYT-Edición 2018. 
 
I.- MIEMBROS DEL COMITÉ ORGANIZADOR Y DESIGNACIÓN DEL COMITÉ DE 
EVALUADORES 
El listado de miembros del jurado se publicará en el sitio de la SENACYT 
www.senacyt.gob.pa, dentro de los 10 días hábiles posteriores al cierre del llamado. 
El Comité Organizador estará compuesto por los siguientes miembros o aquellos que 
ellos designen en su representación: 
Por L'Oreal: 
 
Irene Cabrera 
Por SENACYT: 
Milagro Mainieri 
 
Los formularios estarán disponibles desde el lunes jueves 30 agosto de 2018 hasta el 
viernes 12 de octubre de 2018 en la página web de la SENACYT: www.senacyt.gob.pa. 
Los resultados serán comunicados a las postulantes a partir del día viernes 23 de 
noviembre de 2018 y serán publicados en los sitios mencionados. 
 
 
 
 
  
  
  
For VVomen
in Sclence
FONDATION
LOREAL
Tit
 
POR LAS MUJERES EN
LA CIFNCIA
f
EN COLABORATION CON
LOREAL
eeSENACYT
PREMIO NACIONAL L°OREAL - UNESCO 2018
2°. EDICION
“POR LAS MUJERES EN LA CIENCIA”
LISTADO DE LOS MIEMBROSDEL COMITE EVALUADOR
El 30 de agosto de 2018 LOREAL y UNESCO con el apoyo de la Secretaria Nacional de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién (SENACYT), en un trabajo en conjunto, crean y desarrollan el programa
L’OREAL UNESCO FOR WOMENIN SCIENCE “Por las mujeres en la Ciencia-Panama”, que busca
fortalecer el desarrollo de las mujeres que han dedicado su trabajo y estudio a la Ciencia.
Por lo antes expuesto se dio la apertura para la aplicacién al Premio Nacional por las Mujeres en la
Ciencia, estableciéndose como plazo para presentar los proyectos hasta el 12 de octubre de 2018 hasta
las 4:00 p.m. (hora exacta).
Como parte del proceso de evaluacion delas seis (6) postulaciones recibidas, se procedié a confeccionar
la lista con los miembros del comité evaluador, encargados de evaluar y recomendar el proyecto que
cumpla con todoslos criterios a considerar.
El siguiente listado contiene los profesionales invitados a participar como miembro
del comité
evaluador para la escogencia de un proyecto que se le otorgara el Premio Nacional L OREAL —- UNESCO
2018, desarrollado en Panama:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cédigo del
Nombre
Grado
Lugar de Trabajo
Especialidad /Area de
Evaluador
completo
Académico
&
J
Trabajo
EVA-PN-0O1
Adan Vega
|Ph.D.
Zoar Tech Consulting
Doctorado en Ciencias de la
Ingenieria.
EVA-PN-02
Néstor
Megtr.
Universidad de Panama
Maestria en Ciencias de la
Luque
Tierra (Sismologia y Fisica
del Interior de la Tierra
Solida), Riesgo Sismico,
Amenaza Sismica, Amenaza
por Tsunami y Sismo
tectdnica.
EVA-PN-03
Dora
M.D
Hospital del Nino
Infectologia Pediatrica.
Estripeaut
 
DIRECCION DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y DESARROLLO(I+D)
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovaci6n
 
0
ES NOE
=
VERIFICADO
SENACYS
 
 
 
 
  
