1 
 
 
 
 
 
 
VISTOS: 
Lo dispuesto en el DS Nº 491/71 y DL Nº 668/74, ambos del Ministerio de 
Educación; Ley de Presupuestos del Sector Público  para el año 2013, Nº 
20.641; DS N°113/11 del Ministerio de Educación; DEx N°1160/11 del 
Ministerio de Educación; Resolución Nº 1600 de 2008 de Contraloría General 
de la República, y 
 
CONSIDERANDO: 
1° Que el Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica del 
Gobierno de Chile CONICYT, tiene como objetivo principal expandir, desde una 
perspectiva institucional, la distribución de los recursos humanos, financieros y 
materiales para la investigación científica y tecnológica, en todas las regiones 
del país, sin excepciones. Asimismo, es el encargado de liderar la ejecución de 
los recursos del Fondo de Innovación para la Competitividad de asignación 
regional Provisión FIC en la institución. 
 
2° Que el Gobierno Regional de Atacama asignó recursos a CONICYT durante 
el 2012 para el financiamiento de convocatoria regionales, en el ámbito de la 
Ciencia, Tecnología e Innovación. De esta forma el Programa Regional convoca 
a participar al presente concurso. 
 
3° Lo solicitado en Memorando TED 13931/2013 del Programa FONDEQUIP, en 
cuanto se hará cargo del seguimiento técnico y financiero de los proyectos 
adjudicados en el marco del presente concurso.(Anexo 1) 
 
4° Las Bases del VI Concurso Regional de Equipamiento Científico y 
Tecnológico Programa Regional y FONDEQUIP-Región de Atacama (Anexo 2). 
 
5° Memorando TED N°10379/2013 del Departamento de Administración y 
Finanzas (Anexo 3) que adjunta certificado de Disponibilidad Presupuestaria 
N°89 de 16 de septiembre de 2013, que indica que se cuenta con la 
disponibilidad presupuestaria, según convenio con el Gobierno Regional de 
Atacama (Anexo 4). 
6°Certificado de Disponibilidad Presupuestaria N°102 de 17 de octubre de 
2013, que indica que se cuenta con disponibilidad presupuestaria para 
financiar el compromiso que se tramita.(Anexo 5) 
APRUEBA BASES VI CONCURSO REGIONAL DE 
EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO 
PROGRAMA REGIONAL Y FONDEQUIP-REGIÓN 
DE ATACAMA 
RESOLUCION EXENTO Nº: 7014/2013 
Santiago29/11/2013 
DOCUMENTO ELECTRONICO 
 2 
 
 
7°Memorando TED N°9491/2013 del Director del Departamento de Tecnologías 
y Procesos de 30 de agosto de 2013, que da visto bueno a las Bases del 
Concurso individualizado. (Anexo 6). 
 
8° La aprobación que presta esta Presidencia (S) a las bases concursales que 
esta resolución da cuenta, de conformidad a las facultades contenidas en el DS 
Nº 491/71, DL Nº 668/74, DS N°113/11 y DE N°1160/11, todos del Ministerio 
de Educación. 
 
RESUELVO: 
1.   APRUÉBANSE las Bases del VI Concurso Regional de Equipamiento 
Científico y Tecnológico Programa Regional y FONDEQUIP-Región de Atacama. 
2.   TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases 
mencionadas, la que a continuación se inserta: 
 
“INICIO TRANSCRIPCIÓN BASES” 
 
BASES VI CONCURSO REGIONAL DE EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y 
TECNOLÓGICO PROGRAMA REGIONAL Y FONDEQUIP – REGIÓN DE 
ATACAMA 
CONICYT a través de su Programa Regional de Investigación Científica y 
Tecnológica y del Programa de Equipamiento Científico (FONDEQUIP) llaman al 
VI Concurso Regional de Equipamiento Científico y Tecnológico. – Región de 
Atacama 
1. INTRODUCCION 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) tiene 
como misión promover, fortalecer y difundir la investigación científica y 
tecnológica en Chile, para contribuir al desarrollo económico, social y cultural 
del país. Esto lo realiza a través de dos pilares estratégicos, cada uno de los 
cuales cumple con un objetivo específico: 
 
a) Fomentar la formación de Capital Humano: Visualizar y anticipar las 
necesidades de capital humano avanzado del país y articular e impulsar 
una política integral de formación y financiamiento sobre esta materia 
dirigida a aumentar el número de profesionales con postgrado, 
promoviendo 
además, 
una 
adecuada 
inserción 
laboral 
en 
las 
universidades, empresas y gobierno. 
 
b) Desarrollo y Fortalecimiento de la Base Científica y Tecnológica: 
Consolidar un sistema articulado de apoyo público a la investigación 
básica y aplicada, gradual en cuanto a la magnitud de los recursos 
 3 
 
otorgados, la duración de iniciativas apoyadas y el grado de 
asociatividad y número de investigadores involucrados. 
 
Desde la perspectiva regional, dada la alta concentración de la actividad 
científica y tecnológica en Santiago y la poca vinculación de los investigadores 
con las oportunidades de I+D+i de las regiones, se creó el año 2001 el 
Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica (Programa 
Regional). Su visión es contribuir al desarrollo y fomento de la ciencia y 
tecnología a nivel regional. 
Por su parte, a partir del año 2012 se crea el Fondo de Equipamiento Científico 
y Tecnológico FONDEQUIP de CONICYT el que tiene como propósito principal 
adjudicar recursos para la adquisición y/o actualización de equipamiento 
científico y tecnológico para actividades de investigación. 
Acerca del Fondo de Innovación Para la Competitividad 
La Provisión Fondo de Innovación para la Competitividad, que corresponde a 
un 25% del total del FIC dispuesto a nivel nacional cada año, es una fuente de 
financiamiento creada el año 2008 por la Subsecretaría de Desarrollo Regional 
y Administrativo, que tiene como fin “Contribuir al desarrollo económico de los 
territorios, promoviendo la innovación regional y el aumento de la 
competitividad”. Para ello, la provisión se ha definido como propósito contar 
con Sistemas Regionales de Innovación más eficaces para promover el 
desarrollo de las regiones. 
En ese contexto para el año 2013, los recursos de la Provisión Programa FIC 
“…se destinarán a todo tipo de gastos para el fortalecimiento de las 
capacidades de los gobiernos regionales y de la institucionalidad pública o 
privada para el desarrollo regional de la innovación, así como para la 
profesionalización de la gestión de los recursos destinados al Fondo de 
Innovación para la Competitividad…”. (Partida 05, Capítulo 05, Programa 01, 
Ley de Presupuestos Año 2013, Subsecretaría de Desarrollo Regional y 
Administrativo, Subtítulo 33, ítem 03, asignación 024, Glosa 16). 
En este marco, el Gobierno Regional de la Región de Atacama asignó recursos 
a CONICYT durante el 2012 para el financiamiento de convocatorias regionales, 
en el ámbito de la Ciencia, Tecnología e Innovación. De esta forma el 
Programa Regional, en conjunto con FONDEQUIP, convocan a participar al VI 
Concurso Regional de Equipamiento Científico y Tecnológico – Región de 
Atacama, el  que busca financiar proyectos de Equipamiento Científico y 
Tecnológico.  
Esta convocatoria será financiada con recursos provenientes del Fondo de 
Innovación para la Competitividad de asignación regional. Sin embargo, si lo 
estima pertinente, CONICYT podrá disponer de fuentes de financiamiento y/o 
recursos 
adicionales 
para 
este 
concurso, 
según 
su 
disponibilidad 
presupuestaria. 
 
1.1. Definiciones 
 4 
 
1.1.1. Proyecto: 
Se entenderá por proyecto, la propuesta presentada a CONICYT por 
instituciones postulantes -que cumplan con las condiciones descritas 
en el punto 3 de las presentes bases-, destinada a obtener recursos 
para la adquisición y/o actualización de equipamiento científico y 
tecnológico para actividades de investigación científica y/o desarrollo 
tecnológico, que incluya los medios necesarios para su correcta 
instalación, acceso y uso. 
El proyecto se presentará en español, a través de una “Plataforma 
de Postulación”. 
1.1.2. Investigación y/o Desarrollo Tecnológico: 
Comprende el trabajo creativo llevado a cabo de forma sistemática 
para incrementar el volumen de conocimientos, incluido los relativos 
al hombre, la cultura y la sociedad, y el uso de esos conocimientos 
para crear nuevas aplicaciones.  
1.1.3. Equipamiento Científico y Tecnológico: 
Todos aquellos bienes y/o accesorios, el conjunto de ellos y/o 
infraestructura necesaria, que se requiere para llevar a cabo 
Investigación Científica y/o Desarrollo Tecnológico, incluyendo las 
condiciones necesarias para su correcta instalación y acceso. 
El Proyecto de Equipamiento Científico y Tecnológico deberá 
considerar recursos para el “Equipo Principal” y, si corresponde, 
su(s) 
“Accesorio(s)”, 
considerando 
para 
ello 
las 
siguientes 
definiciones:  
• 
Equipo Principal: Dispositivo que cumple, de forma autónoma o 
por sí solo, todas las funciones para lo cual fue diseñado o creado. 
 
• 
Accesorio(s): Cualquier mecanismo, equipo, parte, aparato o 
dispositivo acoplable, integrable o ensamblable, ya sea en forma 
física o remota, al Equipo Principal, que tiene la capacidad de 
ampliar o mejorar su funcionamiento. 
 
Todo dispositivo que no sea acoplable, integrable o ensamblable al 
Equipo Principal, o que no potencie sus funciones o no sea necesario 
para el funcionamiento de este, no será considerado como accesorio 
y por lo tanto no podrá ser financiado con recursos de CONICYT. 
Para efectos del presente concurso, se entenderá por Equipamiento 
Científico y Tecnológico, al Equipo Principal y, si corresponde, su(s) 
Accesorio(s) cuyo costo total deberá ser igual o superior a 
$30.000.000.- (treinta millones). 
1.1.4. Institución Responsable: 
 5 
 
La Institución Responsable del proyecto ante CONICYT es aquella 
que se identifique como tal en la plataforma de postulación y se 
adjudique el Proyecto de Equipamiento Científico y que se hará cargo 
de toda la ejecución de éste. La Institución Responsable será la 
receptora de los recursos destinados exclusiva y directamente para 
el desarrollo de este Proyecto, y al mismo tiempo será responsable 
frente a CONICYT de la oportuna entrega de los informes técnicos 
solicitados, así como de las rendiciones de cuenta correspondientes y 
la caución de los recursos transferidos si así correspondiese. La 
Institución Responsable será la propietaria del equipamiento 
adquirido, no obstante está sujeta a la obligación de destinar el 
equipamiento durante la ejecución del proyecto, a los fines que se 
tuvieron en cuenta durante su adjudicación, esto es, Investigación 
Científica y/o Desarrollo Tecnológico; lo anterior es válido excepto en 
el caso de que el proyecto sea terminado anticipadamente y se 
deban restituir los fondos a CONICYT.  
1.1.5. Coordinador(a) Responsable: 
Investigador(a) que se desempeña en la Institución Responsable y 
que presenta el Proyecto.  
El(la) Coordinador(a) Responsable del Proyecto de Equipamiento 
será contraparte ante CONICYT y responsable de la entrega de los 
informes técnicos y financieros, establecidos en el convenio suscrito 
entre la Institución Responsable y CONICYT, para la ejecución de 
este proyecto.  
1.1.6. Consejo Asesor del Programa Regional: 
Cuerpo colegiado creado mediante la Resolución Exenta N°5137 de 
2012 de CONICYT y sus modificaciones posteriores. Este Consejo 
tiene entre otras, las siguientes funciones y atribuciones: 
• 
Colaborar en la conducción estratégica del Programa Regional en 
lo relativo al mejoramiento del sistema de ciencia, tecnología e 
innovación;  
• 
Proponer medidas para la aplicación, por el Programa Regional, de 
las políticas generales y específicas de desarrollo científico y 
tecnológico que defina CONICYT;  
• 
Recomendar los criterios y procedimientos de evaluación, 
reformulación, supervisión de proyectos y de evaluación de 
resultados;  
• 
Proponer a CONICYT los proyectos que se financiarán con fondos 
del Programa Regional, los montos y condiciones pertinentes y  
• 
Asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar el sentido y 
alcance de las bases de concursos, en caso de dudas y conflictos 
que se susciten sobre su ejecución o aplicación. 
 
Que de acuerdo a lo señalado en la cláusula octava de la Resolución 
Exenta N°5137/2012 de CONICYT, el Consejo Asesor podrá crear, 
 6 
 
designar y/o participar en  comités que permitan dar cumplimiento a 
sus funciones. En ese marco, el Consejo Asesor podrá designar un 
Comité ad hoc para este concurso, que estará integrado por: un/a 
experto/a en temas de equipamiento científico-tecnológico, un/a 
experto/a en temas de desarrollo científico, tecnológico e innovación 
y la Dirección del Programa Regional. Estarán habilitados a participar 
en el Consejo Asesor o Comité, en forma presencial o escrita, el(la) 
Director(a) del Programa FONDEQUIP y un representante de la 
Región de Atacama. El (la) Director(a) del Programa Regional 
actuará como Ministro(a) de Fe. 
Las funciones y atribuciones del Consejo Asesor o Comité, en el 
marco de este concurso, son las siguientes:  
• 
Proponer a la Presidencia de CONICYT los proyectos que se 
financiarán con fondos del FIC Regional, u otros fondos de 
CONICYT, de acuerdo a  disponibilidad presupuestaria, los montos 
y condiciones pertinentes, y  
• 
Asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar el sentido y 
alcance de las bases de la convocatoria, en caso de dudas y 
conflictos que se susciten sobre su ejecución o aplicación.  
• 
Recomendar los criterios y procedimientos de evaluación, 
reformulación, supervisión de proyectos y de evaluación de 
resultados.  
 
El quórum requerido para el funcionamiento del Comité ad hoc será 
la mayoría absoluta de sus miembros. La adopción de acuerdos 
requerirá la mayoría de votos de los miembros presentes. 
 
1.1.7. Representante Regional:  
Designado(a) por el Intendente de la Región de Atacama, actuará en 
calidad de representante de la Región. Entre sus funciones se encuentra 
realizar la “Evaluación Regional” -que se detalla en el numeral 6.2 de las 
presentes bases-, además de otras que puedan ser definidas por el 
Programa Regional o el Consejo Asesor del Programa Regional, 
directamente o mediante la instancia que el defina. 
2. OBJETIVOS DEL CONCURSO 
2.1. Objetivo general: 
Fomentar el desarrollo científico y tecnológico de la Región de Atacama 
mediante el apoyo financiero para la adquisición de equipamiento 
científico y tecnológico. 
 
2.2. Objetivos específicos: 
 7 
 
Fortalecer el desarrollo científico y tecnológico de la Región de Atacama 
mediante la mejora del equipamiento científico y tecnológico disponible. 
Financiar la adquisición y/o actualización de equipamiento científico y 
tecnológico, incluyendo su traslado, instalación y acceso. 
 
3. ENTIDADES BENEFICIARIAS 
 
Pueden postular a este concurso Instituciones Nacionales de Investigación. 
Se entiende por tales a las Universidades Públicas o Privadas, reconocidas 
por el Ministerio de Educación y acreditadas por la Comisión Nacional de 
Acreditación (CNA-Chile) que tengan, al menos, una sede en la región de 
Atacama, u otras Instituciones Públicas o Privadas nacionales, como 
Centros de Investigación Científica, con personalidad jurídica, sin fines de 
lucro, con sede en la Región de Atacama. 
En el marco de esta convocatoria, se entenderá por sede, a un 
establecimiento de la institución Responsable, con lugar de asiento en la 
Región Atacama, que tenga una antigüedad mínima de un año y en el que 
se realice Investigación Científica y/o Desarrollo Experimental, de acuerdo 
a lo definido en el numeral 1.1.2 de las presentes bases.  
 
4. CARACTERÍSTICAS DE LOS PROYECTOS 
4.1. Duración del Proyecto 
El proyecto tendrá un plazo máximo de ejecución de catorce (14) meses 
contados desde la total tramitación del acto administrativo que apruebe 
el convenio que se suscriba entre CONICYT y la Institución Responsable, 
plazo en el cual el equipamiento deberá ser adquirido, instalado y estar 
funcionando.  
Solo en casos justificados técnicamente o por causas ajenas al 
desempeño del(la) Coordinador(a) o de la Institución Responsable, el(la) 
Coordinador(a) Responsable podrá solicitar formalmente una prórroga,  
la cual será sometida a evaluación por CONICYT y cuyo plazo será 
determinado por el Programa FONDEQUIP. En el caso que se autorice la 
prórroga mencionada, CONICYT emitirá la resolución que aprueba la 
extensión de duración del proyecto respectiva, le comunicará a la 
Institución Responsable y/o al Coordinador(a) Responsable y solicitará la 
extensión de la caución respectiva, si así correspondiese. 
 
4.2. Estructura del Proyecto 
El proyecto deberá ser presentado con toda la información solicitada en 
la plataforma de postulación que CONICYT ponga a disposición de los 
postulantes. En el caso que el proyecto sea entregado en un formato 
distinto al solicitado, o no incluya toda la información requerida, será 
declarado fuera de bases, y en consecuencia no pasará a la etapa de 
evaluación.  
 8 
 
Frente a dicha resolución de fuera de bases se podrá interponer Recurso 
de Reposición, en el plazo de 5 días hábiles contados desde la fecha de 
la notificación de la misma. CONICYT resolverá el recurso administrativo 
en un plazo que no exceda de 30 días hábiles contados desde la 
interposición del recurso. 
4.2.1. 
El proyecto de equipamiento científico podrá considerar como 
propósito central: 
• 
La adquisición de un Equipo Principal y, si corresponde, su(s) 
Accesorio(s), considerando para ello las definiciones del punto 
1.1.3., el que deberá tener un costo unitario igual o superior a 
$30.000.000.(treinta millones de pesos) 
 
• 
Excepcionalmente, se considerarán proyectos cuyo propósito sea 
la adquisición de un Accesorio1 de un equipo ya existente y 
operativo en la Institución Responsable. Además, este Accesorio 
deberá 
tener 
un 
costo 
unitario 
igual 
o 
superior 
a 
$30.000.000.(treinta millones de pesos) 
 
El equipamiento adquirido con recursos de esta convocatoria, 
necesariamente debe ser nuevo. 
4.2.2.  
Deberá contener una descripción completa del Equipo Principal a 
adquirir y, si corresponde, de su(s) Accesorio(s). Esta descripción 
deberá incluir las conexiones a redes, adecuación de espacios, 
climatización, etc. y los costos totales asociados. 
4.2.3.  
Para justificar el monto solicitado a CONICYT para el Ítem 
“Equipamiento” del Proyecto, se deberán adjuntar al menos dos 
cotizaciones del equipamiento (y accesorio(s), si corresponde).Estos 
costos pueden ser CIF, FOB o EXW2 y deberán ser respaldados y 
justificados sobre la base de los costos de alguna de las cotizaciones 
presentadas como respaldo. En aquellos casos en que no se 
disponga del mínimo de cotizaciones solicitadas, se deberá justificar 
fundada y detalladamente, mediante carta del (la) Coordinador(a) 
Responsable del proyecto. 
4.2.4. 
El proyecto de equipamiento deberá estar enmarcado en algunos de 
los siguientes ejes o temas transversales definidos por la Región: 
 
• 
Factor Humano. 
• 
Emprendimiento e Innovación 
• 
Sustentabilidad: Agua, Energía y Medio Ambiente. 
 
                                                           
1 Por ejemplo un Detector (de costo unitario superior a $30.000.000) para un Microscopio ya 
existente en la Institución Responsable. 
2 Para mayor información respecto de las definiciones de los diferentes tipos de costos 
mencionados 
(CIF, 
FOB, 
EXW), 
puede 
consultar 
el 
siguiente 
link: 
http://www.aduana.cl/prontus_aduana/site/artic/20070228/pags/20070228113214.html. 
 9 
 
Esto, en relación a los grupos de investigación y los proyectos de 
ciencia y tecnología que se verán beneficiados con la adquisición y 
uso del equipamiento.  
Del mismo modo, con el proyecto se deberá propender a la 
generación de un impacto directo en todos o alguno(s) de los 
sectores productivos priorizados por la Región, ya sea a nivel 
comunal, provincial o regional. Estos sectores son:  
• 
Agricultura 
• 
Acuicultura y Pesca 
• 
Turismo de Intereses Especiales  
• 
Minería  
• 
Construcción y Desarrollo Urbano 
 
Estos aspectos deberán venir detallados y justificados en el proyecto, 
lo que será parte de la evaluación regional, llevada a cabo por el 
Representante Regional.  
4.2.5.  
La Institución Responsable deberá acompañar a la postulación una 
carta donde explicite su compromiso en relación con los siguientes 
aspectos: 
 
• 
Asumir la responsabilidad de la adecuada instalación, 
operación y cuidado del equipamiento adquirido para el 
proyecto. Esta obligación se cumplirá de acuerdo con las normas 
técnicas especificadas por el fabricante para la instalación. En la 
carta 
de 
compromiso, 
deberá 
manifestar 
que 
está 
en 
conocimiento de los requerimientos técnicos de instalación, 
administración, 
mantención, 
operación 
y 
utilización 
del 
equipamiento. 
 
• 
Tomar 
póliza 
de 
seguro 
respecto 
del 
equipamiento 
adquirido. Esta póliza deberá tener una vigencia de al menos dos 
meses posterior a la fecha de cierre del proyecto.  
 
• 
Realizar actividad(es) de difusión definidas en el marco del 
proyecto, que persigan dar a conocer a la región la disponibilidad 
del equipamiento y la utilidad que tiene para temas de interés 
regional. 
 
• 
Asumir 
la 
responsabilidad 
de 
ejecutar 
un 
plan 
de 
mantenimiento preventivo y correctivo del equipamiento 
adquirido a cargo de la Institución Responsable, el cual 
deberá estar claramente justificado en la propuesta presentada a 
esta convocatoria. Para cumplir con lo anterior, durante la 
ejecución del proyecto, la Institución elaborará o suscribirá un 
plan o contrato de mantenimiento preventivo y correctivo del 
equipamiento adquirido. De suscribirse un contrato, este será 
suscrito con el proveedor del equipamiento con una duración de 
 10 
 
tres años. En caso de no ser posible suscribir el contrato de 
mantención con el proveedor o fabricante del equipamiento, se 
justificará ante CONICYT el contrato con otro proveedor.  
 
• 
Certificar 
que 
el(la) 
Coordinador(a) 
Responsable 
se 
desempeña en la Institución. 
 
• 
Manifestar que el Coordinador(a) Responsable conoce y 
adhiere a la Declaración de Singapur3 que establece normas y 
principios obligatorios para investigadores de proyectos CONICYT, 
como guía global para una conducta responsable en la 
investigación. 
 
Las Instituciones Responsables deben cumplir con las normativas 
vigentes y los estándares que regulan la actividad científica en las 
áreas de que se trate el proyecto. CONICYT se reserva el derecho a 
recabar directamente un pronunciamiento ético/bioético y/o de 
bioseguridad independiente en los casos que considere necesario. 
 
4.3. Presupuesto 
Una propuesta podrá solicitar a CONICYT un monto máximo de 
financiamiento de $90.000.000.- (noventa millones de pesos). Sin 
perjuicio de lo anterior, el costo total del proyecto puede ser superior, en 
caso de que la Institución Responsable destine, mediante carta de 
compromiso, recursos adicionales a la propuesta. 
El costo total del (Ítem) Equipamiento deberá ser igual o superior a 
$30.000.000. Asimismo, este Ítem considera recursos para el “Equipo 
Principal” y, si corresponde, su(s) “Accesorio(s)”, considerando para ello 
las definiciones del punto 1.1.3 de las presentes bases concursales. 
 
4.3.1. Ítems de un Proyecto de Equipamiento Científico y Tecnológico 
Un proyecto de equipamiento científico considera los siguientes 
Ítems y Subitems de financiamiento: 
Ítem 
Subítem 
Equipamiento 
Equipo Principal 
Accesorio(s) 
Traslado e Instalación  
Traslados y seguros de traslado 
Instalación y Puesta en Marcha 
Adecuación de infraestructura y/o 
habilitación de espacios 
                                                           
3 http://www.singaporestatement.org/Translations/SS_Spanish.pdf 
 
 11 
 
Ítem 
Subítem 
Operación 
Capacitación 
Mantención, Garantías y Seguros 
Gastos de Operación y Administración 
 
El financiamiento de CONICYT, puede ser utilizado para financiar los 
Ítems 
Equipamiento, 
Traslado 
e 
Instalación 
y 
Operación, 
respectivamente. 
El monto solicitado a CONICYT para el Ítem Traslado e Instalación, 
podrá, 
como 
máximo, 
ser 
igual 
al 
monto 
total 
del 
Ítem 
Equipamiento. 
Es obligatorio destinar financiamiento al Subitem de Mantención, 
Garantías y Seguros.  
Los recursos solicitados para cada uno de los ítems y sub ítems, 
deberán venir debidamente detallados en el proyecto. 
4.3.2. Aportes de la Institución Responsable 
La Institución Responsable deberá proveer los espacios necesarios 
para la instalación, funcionamiento, acceso y administración del 
equipamiento científico-tecnológico. Asimismo, deberá asumir los 
costos asociados a personal permanente de administración del (de 
los) equipamiento(s) científico-tecnológico(s). 
De igual manera, y sin perjuicio de los recursos solicitados a 
CONICYT, en la propuesta pueden efectuarse aportes adicionales 
provenientes de la Institución Responsable, u otras con las que esta 
se vincule en el marco del proyecto, los que estarán destinados a 
complementar los ítems y sub ítems señalados. Estos aportes podrán 
ser en dinero efectivo, especies valoradas (uso de equipos, espacio 
físico u otros, de acuerdo a la naturaleza del proyecto) y personal 
requerido para el éxito del mismo, lo que deberá formalizarse 
detalladamente en el presupuesto del proyecto y en la respectiva 
carta de compromiso. La valorización deberá considerar el menor 
valor entre los costos reales de los bienes aportados o su costo 
alternativo, y en ningún caso podrá superar los valores de mercado. 
Pueden realizarse aportes para todos los ítems financiables con 
recursos de este concurso, incluyendo los costos del equipo en 
aquellos casos en que éste supere el monto total del proyecto 
financiable por CONICYT.  
La Institución Responsable debe acompañar la documentación 
necesaria que acredite su aporte. CONICYT se reserva el derecho a 
exigir la modificación de la valorización propuesta si el resultado de 
la evaluación así lo aconsejara. 
 12 
 
 
4.3.3. Descripción de Ítems de financiamiento del proyecto: 
 
Ítem de 
financiamiento 
Subitem de Financiamiento - Detalle 
Equipamiento 
 
Los recursos 
destinados a este 
Ítem, pueden ser 
aportados tanto por 
CONICYT como por la 
Institución 
Responsable. 
Equipo y Accesorios 
 
El costo total del (Ítem) Equipamiento deberá ser 
igual o superior a $30.000.000, de igual manera, el 
costo total de este ítem debe ser igual o superior al 
70% del monto solicitado a CONICYT por concepto 
del proyecto completo 
Traslado e 
Instalación 
 
Los recursos 
destinados a este 
Ítem, pueden ser 
aportados tanto por 
CONICYT como por la 
Institución 
Responsable. 
Traslados y seguros de traslado, Instalación y 
Puesta 
en 
Marcha 
, 
Adecuación 
de 
infraestructura y/o habilitación de espacios 
 
Incluye los costos de envío desde el lugar de 
fabricación hasta su entrega al adquirente para su 
instalación en el lugar definitivo (desaduanaje, fletes 
y seguros de traslado).  
Podrán cargarse también a este Ítem los costos de 
instalación del equipamiento adquirido, así como el 
acondicionamiento de espacios físicos existentes y las 
adecuaciones 
necesarias 
para 
cumplir 
los 
requerimientos 
técnicos 
para 
la 
operación 
del 
equipamiento; 
como 
aislaciones, 
estructuras 
antisísmicas, conexiones a redes, entre otras, de ser 
necesarias.  
Podrán 
incluirse 
en 
este 
Ítem 
los 
costos 
de 
calibración y los insumos necesarios para ello en los 
casos que así se requiera. 
Operación 
 
Los recursos 
destinados a este 
Ítem, pueden ser 
aportados tanto por 
CONICYT como por la 
Institución 
Responsable. 
 
 
 
Capacitación: 
 
Comprende 
los 
costos 
de 
capacitación 
o 
entrenamiento de personal científico-técnico, en el 
uso del equipamiento científico-tecnológico adquirido 
con fondos del proyecto. Podrán incluirse en este 
ítem gastos de pasajes y viáticos para viajes 
estrictamente justificados de quienes operarán el 
equipo o bien de especialistas que deban viajar a 
Chile con el fin de entrenar a los usuarios. Las 
capacitaciones 
deben 
seguir 
los 
procedimientos 
establecidos en las “Instrucciones generales para la 
ejecución de proyectos de equipamiento científico-
 13 
 
Ítem de 
financiamiento 
Subitem de Financiamiento - Detalle 
tecnológico y rendición de gastos” y deberán ser 
previamente informadas y aprobadas por CONICYT. 
Mantención, Garantías y Seguros: 
Corresponde a los siguientes costos: 
- 
El costo financiero de la caución que garantice la 
totalidad de los recursos transferidos por CONICYT 
para la ejecución del proyecto, consistente en una 
boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, 
vale vista endosable o en su defecto una póliza de 
garantía de ejecución inmediata. 
- 
El costo financiero de la póliza de seguro contra 
robo, pérdida, incendio y daños, respecto de los 
equipos 
adquiridos, 
los 
que 
deberán 
ser 
contratados y estar vigentes al momento de 
recepción del equipamiento científico-tecnológico 
y cuya vigencia se extenderá hasta un mes 
posterior a la fecha en que los fondos transferidos 
por CONICYT sean debidamente rendidos y 
aprobados por esta institución. Es decir, el 
equipamiento científico-tecnológico deberá estar 
asegurado durante el traslado (seguro de traslado 
incluido en el valor CIF), instalación y operación 
del equipo.  
- 
El costo financiero del contrato de mantenimiento 
preventivo y correctivo de los equipos adquiridos, 
por un período máximo de dos años a contar de la 
fecha de adquisición del equipamiento científico-
tecnológico y rendido a CONICYT mediante una 
sola factura que contemple el costo total asociado 
a ese contrato.  
Gastos de Operación y Administración, incluye: 
 
- 
Valorización 
de 
equipos 
complementarios 
al 
solicitado en este proyecto, debiendo ser estos 
necesarios 
para 
ampliar 
o 
mejorar 
el 
funcionamiento del equipo principal y/o que en 
conjunto permitan realizar un protocolo completo 
en alguna disciplina. 
- 
Valorización 
del 
uso 
del 
espacio 
físico 
del 
laboratorio donde se instalará el equipamiento.  
 14 
 
Ítem de 
financiamiento 
Subitem de Financiamiento - Detalle 
- 
Material fungible necesario para la utilización del 
equipamiento.  
- 
Gastos en servicios básicos  
- 
Otras partidas de gastos generales del proyecto. 
 
4.3.4. Otras consideraciones relacionadas con el presupuesto del 
proyecto. 
Todos 
los 
gastos 
deben 
ser 
realizados 
de 
acuerdo 
a 
los 
procedimientos e Ítems de gastos indicados en el “Instructivo para la 
Ejecución de Proyectos de Equipamiento Científico y Tecnológico 
Fondequip”, que será anexo del convenio firmado por las partes.  
Está prohibida a los beneficiarios la inversión de los fondos 
transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de instrumentos 
financieros de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos 
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.) con o sin riesgo 
financiero. También está prohibido a los beneficiarios pagar 
indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado anual o 
vacaciones y por años de servicio) con fondos del proyecto. 
Todos los gastos realizados en el marco de la ejecución del Proyecto 
de Equipamiento, necesariamente deberán ser realizados y rendidos 
por la Institución Responsable, no pudiendo ser los recursos 
transferidos a terceros, ni rendidos con documentos de terceros. 
Todos los gastos deben ser realizados (pagados) dentro del periodo 
de ejecución del proyecto; gastos ejecutados fuera de este periodo, 
serán rechazados. 
La Institución Responsable será la propietaria del equipamiento 
adquirido con fondos de esta convocatoria. Sin perjuicio de lo 
anterior, el/la Coordinador(a) Responsable tendrá preeminencia en 
su uso y administración. 
 
5. CONDICIONES DE ADMISIBILIDAD 
 
Son requisitos de admisibilidad los que se describen a continuación, sin los 
cuales el proyecto no podrá pasar a la etapa de evaluación: 
5.1. Requisitos de la Institución Responsable: 
5.1.1.  
Podrán postular únicamente aquellas entidades que cumplan con lo 
descrito en el punto 3 de las presentes bases. 
 15 
 
5.1.2.  
La propuesta deberá incluir la carta de compromiso de la Institución 
Responsable, donde se obligue a lo indicado en el punto 4.2.5 
5.2. Requisitos del(la) Coordinador(a) Responsable: 
5.2.1. 
El(la) Coordinador(a) Responsable del proyecto debe desempeñarse 
en la Institución que postula a la presente convocatoria. 
5.3. Requisitos del Proyecto: 
5.3.1. 
El monto de financiamiento solicitado a CONICYT deberá cumplir con 
lo establecido en el punto 4.3 de las presentes bases. 
5.3.2.  
La presentación del proyecto debe realizarse estrictamente de 
acuerdo a la información y estructura solicitada en la Plataforma de 
Postulación. 
 
Las Instituciones Responsables deben cumplir con las normativas vigentes 
y los estándares que regulan la actividad científica en las áreas de que se 
trate el proyecto. CONICYT se reserva el derecho a recabar directamente 
un pronunciamiento ético/bioético y/o de bioseguridad independiente en 
los 
casos 
que 
considere 
necesario. 
De 
manera 
adicional, 
el(la) 
Coordinador(a) Responsable del proyecto, deberá adherir a la Declaración 
de Singapur  que según la Resolución Exenta N°157 del 24 de enero de 
2013 de CONICYT, establece normas y principios obligatorios para 
investigadores de proyectos CONICYT, como guía global para una conducta 
responsable en la investigación, lo cual será un requisito al momento de 
solicitar recursos en este Concurso. 
 
6. EVALUACIÓN TÉCNICA Y REGIONAL DE LOS PROYECTOS 
Los proyectos presentados y que hubieren cumplido las condiciones de 
admisibilidad serán evaluados por un panel de evaluadores externos 
especializados, quienes realizarán la evaluación técnica conforme a los 
siguientes criterios de evaluación. 
6.1. Criterios de Evaluación Técnica  
6.1.1. 
Justificación y Consistencia de la Propuesta 40% 
En este criterio se considerará la claridad y coherencia de la 
vinculación del equipamiento con las actividades de investigación y/o 
desarrollo experimental realizadas por el proponente y su grupo de 
trabajo, identificando explícitamente el mejoramiento científico y 
tecnológico que se logrará con el uso del equipamiento solicitado y la 
calidad científica del proyecto. 
También se considerarán las investigaciones vigentes que se 
vincularán al equipamiento. La factibilidad técnica del proyecto, 
como la consistencia de los recursos físicos existentes y los 
 16 
 
solicitados con las necesidades del proyecto. La coherencia y 
justificación de los recursos solicitados y aportados, el plan de 
utilización del equipamiento considerando la optimización de su uso 
y acceso a otros(as) investigadores(as) y estudiantes (internos y 
externos), y cualquier otro aspecto que el evaluador considere 
importante y significativo relativo a este criterio. Para proyectos que 
buscan 
adquirir 
equipos 
preexistentes 
en 
la 
institución, 
se 
considerarán las razones que lo justifican.  
6.1.2.  
Resultados Esperados e Impacto Potencial de la Propuesta 40% 
En este criterio se considerarán aspectos tales como la claridad y 
rigurosidad de los fundamentos del proyecto, el mejoramiento 
científico y tecnológico esperado, potencial impacto y el nuevo 
conocimiento a generar con el uso del equipamiento. Por otra parte 
se puede considerar también el impacto potencial debido al 
desarrollo de líneas de investigación derivadas, el apoyo a la 
investigación cooperativa intra e inter institucional, así como el 
fomento a la interacción con investigadores(as) extranjeros(as) y el 
apoyo a la formación y entrenamiento de estudiantes de pre y post 
grado en sus respectivas áreas de investigación científica y 
tecnológica a realizarse con el equipamiento. 
6.1.3.  
Evaluación Curricular del (la) Coordinador(a) Responsable y de su 
Equipo de trabajo 20% 
En este criterio se considerará el currículo del (la) Coordinador(a) 
Responsable y de su equipo de trabajo, si corresponde. Se evaluará 
la capacidad para llevar a cabo proyectos de investigación científica, 
las redes o vínculos con su entorno científico, la coherencia de la 
investigación realizada con el equipamiento solicitado y su calidad 
científica.  
Cada criterio será evaluado utilizando una escala que va de 0 a 5 
puntos.  
Puntaje 
Categoría 
Criterio 
5  
Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera 
sobresaliente todos los aspectos relevantes 
del criterio en cuestión. Cualquier debilidad 
es muy menor. 
4 o 4.5 
Muy 
Bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del 
criterio de muy buena manera, aun cuando 
son posibles ciertas mejoras. 
3 o 3.5 
Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente 
los aspectos del criterio, aunque requiere 
ciertas mejoras. 
2 o 2.5 
Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos 
generales los aspectos del criterio, pero 
existen importantes deficiencias. 
 17 
 
Puntaje 
Categoría 
Criterio 
1 o 1.5 
Deficiente 
La 
propuesta 
no 
cumple/aborda 
adecuadamente los aspectos del criterio o 
hay graves deficiencias inherentes. 
0 o 0.5 
No Califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio 
bajo análisis o no puede ser evaluada debido 
a la falta de antecedentes o información 
incompleta. 
 
El puntaje mínimo que deberá obtener una propuesta para ser sujeto a 
evaluación regional y preselección es de 70% del puntaje máximo (3,5 
puntos), esto calculado a partir de la suma de las ponderaciones 
obtenidas en cada uno de los criterios de evaluación señalados 
anteriormente. Además, cada criterio debe tener nota igual o superior a 
3,0 puntos para ser sujeto a preselección. 
Solo aquellos proyectos que obtengan un puntaje promedio de su 
evaluación técnica igual o superior al señalado en el párrafo anterior 
(proyectos bien evaluados), serán sometidos al proceso de evaluación 
regional. 
6.2. Evaluación Regional 
Los proyectos bien evaluados técnicamente, serán sometidos a una 
evaluación regional a cargo del Representante Regional, de acuerdo a lo 
señalado en el numeral 1.1.7 de las presentes Bases. 
Para ello el representante Regional deberá considerar los siguientes 
criterios de evaluación: 
• 
Relevancia de la temática desarrollada dentro de la disciplina en que se 
inserta el proyecto, en relación a los temas y sectores priorizados por la 
Región, relacionados con ciencia, tecnología e innovación (pondera un 
25%)  
• 
Pertinencia del proyecto a los objetivos del presente concurso, en el 
marco de los objetivos de desarrollo regional, contenidos en su 
Estrategia Regional de Desarrollo, Estrategia Regional de Innovación, u 
otro que la Región haya definido (pondera un 25%). 
• 
Aporte al desarrollo regional, en relación a la generación y/o al 
fortalecimiento de las capacidades de ciencia y tecnología de la Región 
(pondera un 25%).  
• 
Identificación de aportes concretos para la Región y de estrategias para 
su transferencia (pondera un 25%). 
 
Al igual que la evaluación técnica realizada por el Panel, en el caso de la 
evaluación regional cada criterio será evaluado utilizando una escala que va de 
0 a 5 puntos, en conformidad con la siguiente tabla: 
Puntaje 
Categoría 
Criterio 
5  
Excelente 
La 
propuesta 
cumple/aborda 
de 
manera 
sobresaliente todos los aspectos relevantes del 
criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy 
 18 
 
Puntaje 
Categoría 
Criterio 
menor. 
4 o 4.5 
Muy 
Bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del 
criterio de muy buena manera, aun cuando son 
posibles ciertas mejoras. 
3 o 3.5 
Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los 
aspectos del criterio, aunque requiere ciertas 
mejoras. 
2 o 2.5 
Regular 
La 
propuesta 
cumple/aborda 
en 
términos 
generales los aspectos del criterio, pero existen 
importantes deficiencias. 
1 o 1.5 
Deficiente 
La 
propuesta 
no 
cumple/aborda 
adecuadamente los aspectos del criterio o hay 
graves deficiencias inherentes. 
0 o 0.5 
No Califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo 
análisis o no puede ser evaluada debido a la 
falta 
de 
antecedentes 
o 
información 
incompleta. 
 
El puntaje mínimo que deberá obtener una propuesta evaluada a nivel 
regional que sea presentada al Consejo o Comité Ad Hoc debe ser igual 
o superior a 3 puntos. 
A partir de los antecedentes que respaldan la evaluación técnica de los 
proyectos sometidos al proceso de evaluación estratégica regional, el 
Programa Regional de CONICYT podrá solicitar al Gobierno Regional 
respectivo la revisión de su evaluación. El Gobierno Regional podrá 
reformular su evaluación, si así lo estima pertinente.  
Adicionalmente, CONICYT podrá disponer recursos de su presupuesto 
regular para adjudicar cualquier proyecto bien evaluado técnicamente. 
Lo anterior siempre y cuando cuente con disponibilidad presupuestaria 
para ello, de acuerdo a la ley de presupuestos del sector público del año 
respectivo. 
 
6.3. Mecanismo de Evaluación de los Proyectos 
6.3.1.  
Los proyectos bien evaluados por el panel serán sometidos a una 
evaluación regional, con lo cual se procederá a obtener la calificación 
final del proyecto  
6.3.2.  
La Calificación Final del Proyecto (CFP): corresponde a la calificación 
resultante de la suma de la i) Evaluación del Panel de Evaluadores 
(EPE) ponderada y de la ii) Evaluación Regional (ER) de la siguiente 
forma CFP= (EPE*0,7) + (ER*0,30).  
6.3.3.  
Posteriormente, con la calificación final del proyecto se conformará 
un listado de preselección, el que será presentado al Consejo Asesor 
 19 
 
del Programa Regional o a un Comité Ad Hoc que se formará para 
estos efectos. Sobre la base de las recomendaciones técnicas 
emitidas por los paneles y el Representante Regional, el Consejo 
Asesor o el Comité Ad Hoc podrá incorporar condiciones de 
adjudicación, las que podrán consistir en la eliminación de Accesorios 
o trabajos asociados a la Instalación del equipamiento y los 
respectivos costos asociados a estos, según corresponda. En ningún 
caso estas condiciones podrán modificar el Equipo Principal a 
adquirir, ni alterar la naturaleza del proyecto o incorporar aspectos, 
ítems o materias que no son parte del proyecto original. 
6.3.4.  
Finalmente, dicho Comité o Consejo realizará una recomendación de 
los proyectos a adjudicar en base al puntaje final obtenido por cada 
uno de ellos. 
7. ADJUDICACIÓN Y FIRMA DE CONVENIOS 
7.1. Proceso de Adjudicación 
7.1.4. 
La adjudicación de la convocatoria la efectuará el Presidente de 
CONICYT, mediante la emisión de la resolución respectiva. 
Contra dicha resolución se podrá interponer un Recurso de 
Reposición, en el plazo de 5 días hábiles contados desde la fecha de 
la notificación de la misma. CONICYT resolverá el recurso 
administrativo en un plazo que no exceda de 30 días hábiles 
contados desde la interposición del recurso. 
7.1.5.  
Esta adjudicación será publicada en la página Web de CONICYT 
(www.conicyt.cl) y comunicado por carta certificada enviada a los 
postulantes admisibles. 
7.1.6.  
El acta de adjudicación contemplará tanto los proyectos que serán 
financiados así como también una Lista de Espera de proyectos 
financiables en orden de prioridad de acuerdo a la recomendación 
entregada por el Consejo Asesor del Programa Regional o Comité Ad 
Hoc. Esta lista de espera tendrá una validez de 8 meses a contar de 
la fecha de adjudicación. 
En caso de existir disponibilidad presupuestaria, renuncia de 
alguno(a) de los(as) Postulantes, o que este(a) se encuentre 
imposibilitado(a) 
de 
ejecutar 
el 
proyecto 
adjudicado, 
serán 
adjudicados proyectos de la Lista Espera, en estricto orden de 
puntaje; en caso de puntajes similares, el Consejo Asesor o Comité 
ad hoc decidirá el o los criterios adicionales que se aplicarán para 
seleccionar los proyectos. 
Los(as) postulantes de la Lista de Espera cuyas propuestas resulten 
adjudicadas a raíz de alguna de las razones mencionadas en el 
párrafo anterior, contarán con 5 días hábiles, a partir de la fecha de 
comunicación por parte de CONICYT para aceptar por escrito la 
 20 
 
adjudicación. Si en el plazo estipulado no existiera comunicación al 
respecto, caducarán sus derechos en este concurso.  
7.2. Proceso de Firma de Convenios 
7.2.1. 
En el convenio se establecerán expresamente los derechos y 
obligaciones de cada una de las partes, las facultades de CONICYT y 
todas aquellas cláusulas que resguarden, de mejor modo, el 
cumplimiento de los fines de esta convocatoria. 
7.2.2.  
Las Instituciones que se adjudiquen el concurso, deberán presentar 
anexado al convenio firmado por las partes, certificado de inscripción 
en el registro de colaboradores del Estado y Municipalidades, 
requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizar transferencias 
de recursos, según lo establecido en la Ley N°19862 del 08-02-
2003. 
7.2.3.  
Si la Institución Responsable de un proyecto adjudicado no realiza el 
proceso de firma de convenio dentro del plazo de 15 días hábiles que 
siguen a la fecha de notificación de la adjudicación de la 
convocatoria, se dará por entendido que renuncia al beneficio. 
7.2.4.  
El convenio comenzará a regir a partir de la fecha en que el acto 
administrativo que lo apruebe se encuentre totalmente tramitado. 
7.3. Caución de los Recursos 
7.3.1.  
Tras la firma del convenio y antes de la transferencia de recursos, 
las Instituciones Responsables seleccionadas, deberán entregar una 
caución por la totalidad de los recursos a transferir por CONICYT 
para la ejecución del proyecto, consistente en boleta de garantía 
bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de 
garantía de ejecución inmediata, a nombre de la Comisión Nacional 
de Investigación Científica y Tecnológica. A las Instituciones Públicas 
no les será exigible la entrega de garantías por el uso de los recursos 
entregados, en virtud de lo establecido en el dictamen N°15978/10 
de la Contraloría General de la República. 
7.3.2.  
Esta caución, deberá tener una vigencia mínima de tres meses 
corridos adicionales, contados a partir del término de vigencia del 
convenio y será restituida por CONICYT una vez que sea aprobado el 
Informe Final del mismo. 
8. FORMA DE PAGO 
El monto adjudicado por el proyecto, será transferido a la Institución 
Responsable en una sola cuota, equivalente al 100% del monto total 
aprobado por CONICYT, una vez realizada la total tramitación del 
respectivo convenio y presentada la caución correspondiente, si así 
procediere 
 21 
 
La Institución Responsable deberá destinar una cuenta corriente bancaria 
exclusiva para manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual 
depositará tanto los aportes recibidos de CONICYT, como los recursos 
pecuniarios que esa Institución aporte al proyecto. La Institución 
Responsable 
podrá, 
con 
la 
autorización 
del 
(la) 
Director(a) 
del 
Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT, abrir y mantener 
una cuenta presupuestaria especial para estos mismos propósitos. La 
autorización antes mencionada debe ser solicitada en forma previa a la 
transferencia de los recursos.  
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados 
en el proyecto, deberán ser reintegrados a CONICYT. Los fondos 
transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que corresponda, por la 
Resolución N° 759/2003 de Contraloría General de la República. 
9. SEGUIMIENTO Y CONTROL 
9.1. Seguimiento Técnico y Financiero de Proyectos 
9.1.1.  
CONICYT realizará el seguimiento y control del proyecto como 
herramienta de manejo de información para la toma de decisiones, 
la mantención de un adecuado control del uso de los recursos 
transferidos, el control de los resultados de cada proyecto y el apoyo 
al desarrollo exitoso de cada uno de ellos. 
9.1.2.  
La Institución Responsable deberá ingresar toda la información 
referente a los equipos científicos que serán adquiridos por concepto 
de este proyecto, en los sistemas de información o registros 
informáticos que CONICYT disponga para ello. El ingreso de los datos 
de equipamiento científico en los sistemas de información será 
requisito previo para el proceso de rendición financiera del proyecto. 
Es responsabilidad de la Institución Responsable el actualizar 
anualmente la información entregada en estos registros y/o sistemas 
de información. 
9.1.3. Esquema General de Ejecución del Proyecto 
 
 22 
 
9.1.4.  
CONICYT exigirá a las Instituciones Responsables elaborar y enviar 
informes de avance y final tanto técnicos como financieros, cuyo 
contenido se detalla a continuación: 
A. Informe de Avance: Este informe deberá ser entregado, en el 
plazo de cinco meses contados a partir de la transferencia de 
recursos; se espera que en esta fecha ya se encuentren, al 
menos, realizadas las licitaciones correspondientes. En ese 
momento, la Institución Responsable deberá enviar a CONICYT, 
principalmente, la siguiente documentación: 
- 
Declaración de los gastos parciales realizados a la fecha. 
- 
Detalle del estado de avance del proceso seguido para la 
adquisición del equipamiento. 
- 
Calendarización de las actividades pendientes. 
B. Informe Final: Entrega de un informe final que cumpla con lo 
indicado a continuación: 
 
- 
Detalle 
del 
proceso 
seguido 
para 
la 
adquisición 
del 
equipamiento, la instalación del mismo y la readecuación de 
la infraestructura si así correspondiera, con la respectiva 
calendarización 
efectiva 
de 
cuando 
se 
realizaron 
las 
actividades. 
- 
Información del uso del equipamiento a la fecha de la 
entrega del informe y de la ejecución del plan de 
mantención. 
- 
Rendición Financiera: envío de rendición de cuentas por el 
100% de los recursos transferidos por CONICYT en 
documentos originales, los que serán devueltos apenas sean 
revisados. Así mismo, deberá adjuntar las cartolas bancarias 
mensuales de la cuenta corriente exclusiva o cuenta 
presupuestaria especial (si es que esta fue autorizada por el 
(la) Director(a) del Departamento de Administración y 
Finanzas de CONICYT), dando cuenta de los movimientos 
financieros registrados a la par con los gastos presentados en 
la rendición de cuentas. La Unidad de Control de Rendiciones 
del Departamento de Administración y Finanzas será la 
instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los 
gastos presentados por la institución beneficiaria del 
proyecto. 
- 
Ficha 
de 
Equipamiento: 
ingresar 
toda 
la 
información 
referente a los equipos científicos que serán adquiridos por 
concepto del proyecto, y de aquellos equipos declarados 
como contraparte –si corresponde-. 
El informe final debe ser entregado, a más tardar, una vez 
transcurridos trece (13) meses de la total tramitación del 
 23 
 
respectivo convenio, plazo en el cual el equipamiento deberá 
estar adquirido, instalado y funcionando en el país.  
De ser solicitada y aprobada una prórroga de ejecución del 
proyecto de acuerdo a lo señalado en el punto 4.1 de las 
presentes bases, el informe final deberá ser entregado con un 
mes de antelación a la finalización de esta. 
En el evento que un documento de carácter contable sea declarado 
en más de un Programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de 
poner término anticipado ipso facto, a los proyectos involucrados y 
solicitar la devolución total o parcial de los recursos entregados. 
9.1.5.  
CONICYT 
inspeccionará 
in 
situ 
la 
existencia, 
instalación 
y 
funcionamiento del equipamiento adquirido en el marco del proyecto, 
teniendo la Institución Responsable la obligación de dar las 
facilidades necesarias para esta inspección. 
9.1.6.  
Si la consecución de metas y objetivos ha sido insuficiente, CONICYT 
podrá poner término anticipado al convenio debiendo, la Institución 
Responsable, restituir la totalidad de los recursos transferidos, 
mediante el procedimiento que defina CONICYT para estos efectos. 
Sin perjuicio de esto, CONICYT se reserva el derecho de hacer 
efectivas las cauciones otorgadas y ejercer todas las acciones legales 
que correspondan. 
9.1.7.  
La Institución Responsable permitirá en todo momento el examen de 
la información y documentación sustantiva, administrativa y contable 
que permita verificar el desarrollo del proyecto por los personeros 
que acredite CONICYT, inclusive luego de terminada la vigencia del 
respectivo convenio. 
9.1.8.  
Toda la productividad científica asociada a las investigaciones 
realizadas que usen el equipamiento científico y tecnológico 
adquirido con fondos de este concurso, tales como publicaciones, 
artículos, libros, capítulos, patentes, ponencias u otros, deberá 
mencionar a 1) CONICYT, 2) el Programa Regional y FONDEQUP y 3) 
al Gobierno Regional de Atacama. Además, deberá incluir el código 
del proyecto y la frase “Proyecto financiado con recursos de la 
Provisión Fondo de Innovación para la Competitividad, Región de 
Atacama”. 
9.1.9.      La Institución Responsable y el Coordinador(a) Responsable del 
proyecto proporcionarán a CONICYT la información relacionada con 
el proyecto necesaria para realizar actividades de difusión de los 
resultados del Programa, de ser solicitados. 
9.1.10. 
 
El adjudicado deberá sujetarse al “Instructivo para la Ejecución de 
Proyectos de Equipamiento Científico y Tecnológico Fondequip” el 
que se entiende incorporado al Convenio suscrito entre CONICYT y la 
Institución Responsable. 
 24 
 
9.1.11. 
Para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de 
fondos entregados anteriormente, es decir el 100% de los recursos 
transferidos, o bien, reintegrar el saldo no gastado o el monto 
rechazado en revisión de rendición de cuentas en caso de existir. 
10. CONVOCATORIA Y PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS 
10.1. Bases 
Disponibles en Oficina de Partes de CONICYT, Bernarda Morín 551, 
Providencia-Santiago, y en el sitio Web de CONICYT www.conicyt.cl, a 
partir de la fecha señalada en la convocatoria. 
10.2. Consultas y Aclaraciones 
Las consultas podrán ser efectuadas en la siguiente dirección 
electrónica: www.conicyt.cl/oirs desde la apertura del Concurso y hasta 
10 días antes del cierre de este. 
10.3. Interpretación de las Bases 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de 
las presentes bases, en caso de dudas o conflictos que se suscitaren 
sobre la aplicación de las mismas.  
10.4. Inhabilidades 
Quedan expresamente inhabilitados de la adjudicación de proyectos a 
este concurso: 
- 
Como 
Coordinadores(as) 
Responsables 
de 
proyecto, 
los 
investigadores(as) de proyectos de Instituciones que tengan 
informes 
finales 
académicos 
y/o 
financieros 
pendientes 
o 
incumplimientos contractuales con CONICYT, al momento de la 
adjudicación de la presente convocatoria. 
10.5. Fecha y Lugar de Presentación de Proyectos 
La convocatoria se publicará en un diario de circulación nacional y 
regional, en donde se especificará la fecha de apertura y cierre de la 
postulación. La postulación se efectuará a través de una plataforma en 
línea en el sitio Web de CONICYT www.conicyt.cl. Para ello, el/la 
Coordinador(a) Responsable deberá ingresar información en línea y 
adjuntar los archivos en los formatos ahí solicitados, que se requieren 
para su postulación. 
CONICYT puede, mediante resolución fundada, modificar tanto las fechas 
de postulación como el método de postulación a este concurso, de ser 
así, 
estas 
modificaciones 
serán 
informadas 
en 
el 
sitio 
web 
www.conicyt.cl. 
Una vez cerrado el concurso no es posible rectificar, incorporar, eliminar 
o recibir antecedentes adicionales para anexar a ésta. En consecuencia, 
 25 
 
los proyectos serán evaluados con la información presentada a la fecha y 
hora de cierre del concurso. 
 
 
“FIN TRANSCRIPCIÓN DE BASES” 
3.- CONVÓQUESE al Concurso una vez tramitado completamente el presente 
acto administrativo. 
4.- DISTRIBÚYASE copia de la presente resolución a Programa Regional, 
Programa FONDEQUIP, Departamento de Administración y Finanzas, Fiscalía y 
Oficina de Partes de CONICYT. 
 
 
[1] Por ejemplo un Detector (de costo unitario superior a $30.000.000) para un Microscopio ya 
existente en la Institución Responsable. 
 
[2] Para mayor información respecto de las definiciones de los diferentes tipos de costos 
mencionados 
(CIF, 
FOB, 
EXW), 
puede 
consultar 
el 
siguiente 
link:http://www.aduana.cl/prontus_aduana/site/artic/20070228/pags/20070228113214.html. 
 
[3] http://www.singaporestatement.org/Translations/SS_Spanish.pdf 
ANÓTESE, REFRÉNDESE Y COMUNÍQUESE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIDAD DE PRESUPUESTO 
FECHA 
28-11-2013 
ITEM 
24.03.166 
ITEM 
114.05.11.03 
CENTRO DE COSTO 
P. Regional 
CENTRO DE COSTO 
FIC-R 
MATEO BUDINICH DIEZ 
Presidente(S) 
PRESIDENCIA 
 
 26 
 
 
 
 MBD/ / RMM/ JAV/ mvc 
DISTRIBUCION: 
DIANA PACHECO - Secretaria Dirección - PROGRAMA REGIONAL 
RODRIGO ANDRES CANDIA - Coordinador(a) Área de Gestión y Vinculación - PROGRAMA REGIONAL 
PEDRO PABLO ROSSI - Analista Área de Gestión y Vinculación - PROGRAMA REGIONAL 
PAMELA ESCOBAR - Coordinador(a) - PROGRAMA FONDEQUIP 
PATRICIO VASQUEZ - Director(a) - PROGRAMA FONDEQUIP 
MARIA FERNANDA VERA - Asistente - PROGRAMA FONDEQUIP 
ALEJANDRA FABIOLA REYES - Analista - PROGRAMA FONDEQUIP 
MURIEL CAROLINA VILCHES - Abogado(a) – FISCALIA 
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y 
FINANZAS 
 
 
 
 
 
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799 
 
 
 
 
