
 
 
 
 
 
 
CONVOCATORIA A EVALUACIÓN DE PERMANENCIA A 
INVESTIGADORES CATEGORIZADOS EN NIVEL III (año 2011) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Guía de bases y condiciones 
 
 
 
 
 
 
COMPONENTE III 
III. 1. Programa Nacional de Incentivo  
a los Investigadores 
 
 
 
 
 
Asunción, Agosto de 2016 
 
 
 
 
  
 
 
 
Página 2 de 8 
 
 
 
INDICE 
Pág. 
 
Convocatoria a Evaluación de Permanencia a Investigadores Nivel III………….. 
1. Procedimiento para la presentación de la solicitud...…………………………... 
2. Documentación que deberá ser presentada para la evaluación……..………….. 
3. Suscripción del nuevo contrato………………………………………………… 
4. Desembolso…………………………………………..………………………… 
5. Periodo de Convocatoria………………...……………………………………... 
6. Financiamiento, monto del apoyo y de los niveles ……………………………. 
7. Evaluación …………………………..………………………………………… 
8. Divulgación de la información registrada y confidencialidad del proceso...….. 
9. Publicación de resultados………………………………………………..…….. 
10. Consideraciones generales………….………………………………………… 
11. Consideraciones finales…………………………………………….................. 
 
3 
4 
4 
6 
6 
6 
6 
7 
7 
7 
7 
8 
 
 
 
Anexos 
 Reglamento del Programa Nacional de Incentivo a los Investigadores 
(PRONII). 
 Manual de Frascati (2002) 
 Actualización de las áreas de la Ciencia OCDE (2007) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Página 3 de 8 
 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA 
Programa Nacional de Incentivo a los Investigadores (PRONII) 
 
CONVOCATORIA A EVALUACIÓN DE PERMANENCIA A INVESTIGADORES 
CATEGORIZADOS EN EL NIVEL III 
 
 
 
La Política Pública de Ciencia y Tecnología establecen, como principios generales, un 
mayor apoyo directo a la investigación científica, con el fin de contribuir a la 
generación de conocimiento y que a su vez apoye al desarrollo económico y social del 
Paraguay. De igual manera, establecen la creación de vínculos entre los sectores 
público, académico y empresarial que faciliten el financiamiento de las actividades de 
ciencia, tecnología e innovación. 
 
Por su parte, la Ley General de Ciencia y Tecnología establece como principio 
orientador el apoyo a las actividades científicas y tecnológicas señalando, como base de 
una política de Estado que sustente la integración del Sistema Nacional de Ciencia y 
Tecnología, el incremento de la capacidad científica, tecnológica y la formación de 
investigadores para plantear posibles soluciones a los problemas nacionales 
fundamentales, que contribuyan a elevar el bienestar de la población en todos sus 
aspectos. 
 
Con base en estos principios, en el marco del Programa Nacional de Incentivo a los 
Investigadores (PRONII), de su Reglamento, y de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo Nº 25 de las atribuciones que le confiere la Ley General de Ciencia y 
Tecnología Nº 2279/03 “QUE MODIFICA Y AMPLÍA ARTÍCULOS DE LA LEY 
1028/97 GENERAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA”, el Consejo Nacional de Ciencia 
y Tecnología (CONACYT). 
 
La Ley Nº 4758  de fecha 21 de setiembre de 2012 “Que crea el Fondo Nacional de 
Inversión Pública y Desarrollo (FONACIDE) y el Fondo para la Excelencia de la 
Educación y la Investigación”. En su Artículo 12.- Los proyectos y programas 
financiados por los Fondos previstos en los incisos b) y e) del Artículo 3º de la presente 
Ley, serán aplicados a los objetivos señalados, respectivamente, en este artículo. En el 
inciso g) La investigación y desarrollo, que consistirá en los programas y proyectos 
propuestos para el CONACYT principalmente para el Programa de Incentivo de los 
Investigadores Nacionales (PRONI), al que se destinará entre el 20% (veinte por ciento) 
y el  30% (treinta por ciento) del presupuesto anual del Fondo: 
 
 
CONVOCA A EVALUACIÓN DE PERMANENCIA  
(conforme al artículo 10 del Reglamento del PRONII) 
 
 
A los investigadores categorizados en el  Nivel III categorizados en el año 2011. 
 
 
  
 
 
 
Página 4 de 8 
 
 
  
1. PROCEDIMIENTO PARA LA PRESENTACIÓN DE LA  SOLICITUD: 
 
1.1.Ingresar al sitio web del CONACYT (www.conacyt.gov.py), ir a la 
aplicación CVPy, del Curriculum Vitae on-line de Paraguay. 
 
1.2.Actualizar el Currículum Vitae Paraguay (CVPy). 
 
1.3.Postularse a través del SPI http://spi.conacyt.gov.py  
 
1.4.Entregar la documentación requerida en el plazo indicado en ésta 
convocatoria, (esto significa que usted ha postulado a través del SPI y 
completado su CVPy; al mismo tiempo que autoriza la evaluación de 
permanencia y solicita beneficiarse o no del incentivo económico a los 
investigadores, en el caso que fuese reconocido por las instancias 
correspondientes, tal como estable el Reglamento del PRONII). 
 
1.5. Observaciones: 
1.5.1. Para consultas aclaratorias sobre la Convocatoria 2016, comunicarse 
a través del correo electrónico: pronii@conacyt.gov.py , desde el día 
miércoles 17 de agosto de 2016 hasta el día jueves 21 de setiembre 
de 2016. 
 
1.5.2. La página on-line de la Convocatoria 2016 (SPI) quedará 
deshabilitada automáticamente el día miércoles 28 de setiembre de 
2016 pm 14:00hs.  
 
1.5.3. Las postulaciones incompletas serán rechazadas y no serán 
evaluadas. 
 
1.5.4. Todas las solicitudes que se presenten dentro del plazo y cumplan 
con los requisitos de ésta convocatoria serán admitidas y evaluadas 
según el Reglamento vigente del PRONII, que se encuentra 
disponible para consulta en el sitio web del CONACYT. 
 
1.5.5. La postulación, implicará el pleno conocimiento y aceptación de lo 
establecido en el Reglamento vigente del PRONII. 
 
 
2. 
DOCUMENTACIÓN QUE DEBERÁ SER PRESENTADA PARA LA 
EVALUACIÓN 
La postulación en esta Convocatoria será a través del Sistema de Postulación a 
Instrumentos del CONACYT (SPI). 
 
IMPORTANTE: Utilizar el mismo usuario y la misma contraseña  tanto en el CVPy como en 
el SPI.  
Una vez cargada toda la información y documentación requerida en el SPI utilice el botón 
FINALIZAR para concluir su postulación. 
 
 
 
 
  
 
 
 
Página 5 de 8 
 
 
2.1. La documentación requerida para la postulación a través SPI: 
 
2.1.1. El formulario de “Solicitud de permanencia en el PRONII”, dentro del plazo 
que se especifica en el apartado  5  de esta convocatoria. 
2.1.2. Resumen de 200 a 400 palabras sobre las principales actividades y aportes 
realizados, correspondiente al “Resumen del Periodo”, desde setiembre 2011 
hasta la fecha, debidamente escaneado y firmado.  
2.1.3. El Currículum Vitae completo (actualizado) en el formato del CVPy 
postulado a través del SPI. 
2.1.4. Fotocopia del resultado de la evaluación de ingreso y de la evaluación 
intermedia. 
2.1.5. Original de la constancia de adscripción o copia autenticada del contrato 
institucional que deberá especificar las funciones asignadas, el inicio y 
término del convenio o contrato y deberá ser suscrita por la autoridad 
facultada para ello. El documento no deberá tener una antigüedad superior a 
seis (6) meses a la fecha de presentación. 
2.1.6. Fotocopias ordenadas cronológicamente de los diplomas universitarios 
autenticados por la universidad de origen, que avalen la formación 
académica (de grado, maestría, doctorado, postdoctorado y especializaciones 
con carga horaria igual o mayor a trescientas sesenta horas (360hs.). En caso 
de diplomas de universidades extranjeras, estos deberán ser validados a 
través del Ministerio de Relaciones Exteriores de la República del Paraguay.  
2.1.7. Fotocopia de la Producción científica ordenada cronológicamente: (artículos 
en revistas indexadas arbitradas y no arbitradas; libros científicos completos; 
capítulos de libros científicos) y Producción tecnológica (patentes) 
generadas de manera retrospectiva desde setiembre de 2011 hasta la fecha de 
presentación del Formulario de Solicitud de Permanencia en esta 
convocatoria. La(s) fotocopia(s) deberá(n) proveer los siguientes datos: 
nombre de la revista o libro, autores, editorial, año, etc., para que se pueda 
realizar la trazabilidad de los datos correspondientes.  
 
 
2.2. En formato físico 
El investigador, que supere la evaluación (permanencia) deberá imprimir y firmar el 
formulario de solicitud de permanencia, el CVPy (postulado firmado),  y demás 
documentos postulados a través del SPI y entregarlos en forma física al CONACYT 
(Dirección: Dr. Bernardino Caballero Nº 1240 entre Eusebio Lillo y Teniente Vera, 
Barrio Herrera), en un bibliorato, debidamente foliado correlativamente y ordenado 
cronológicamente, en un plazo no mayor de cinco días hábiles desde la comunicación de 
permanencia. En caso de no presentar las documentaciones respaldatorias de la 
evaluación dentro del plazo y forma establecidos, el investigador será pasible de 
descalificación. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Página 6 de 8 
 
 
3. SUSCRIPCIÓN DEL NUEVO CONTRATO: 
3.1.Previa a la suscripción del contrato, el investigador que supere la evaluación 
deberá presentar la documentación física requerida en el numeral 2.2. 
 
4. DESEMBOLSO 
4.1.El CONACYT emitirá un calendario de pago para el efecto el investigador 
deberá presentar necesariamente el Certificado original vigente de 
antecedentes: policial y judicial y la fotocopia autenticada por escribanía de 
la cédula de identidad. En caso de ser extranjero se deberá, además presentar 
una fotocopia autenticada por escribanía la documentación que demuestre su 
estancia legal en el país. 
 
5. PERIODO DE CONVOCATORIA 
5.1.Se podrá tener acceso a la convocatoria a partir de miércoles 17 de agosto de 
2016.  
5.2.El cierre de la Convocatoria PRONII 2016, finalizará el día miércoles 28 de 
setiembre de 2016 a las pm 14:00hs. 
5.3.La documentación incompleta o que no cumpla con lo especificado en esta 
Convocatoria no será aceptada. Fuera del plazo de cierre no se podrá 
incorporar ninguna documentación. 
 
6. FINANCIAMIENTO, MONTO DEL APOYO Y DE LOS NIVELES: 
6.1.El incentivo económico será de conformidad al contrato suscrito entre el 
CONACYT y el investigador. 
6.2.El CONACYT otorgará incentivo económico a los Investigadores Activos 
categorizados: Candidato a Investigador y los Niveles I, II y III, dentro de los 
períodos comprendidos para cada caso, en términos de las disposiciones 
específicas que establece el Reglamento del PRONII. El investigador deberá 
manifestar - en la solicitud que presenta al CONACYT durante las fechas 
establecidas de la presente convocatoria - su interés en ingresar o permanecer  
dentro del Programa Nacional de Incentivo a los Investigadores (PRONII), 
con la consecuente evaluación de su hoja de vida y la determinación del 
Nivel que determina la Comisión de Selección y la Comisión Científica 
Honoraria. Sin embargo, podrá renunciar al incentivo económico, sin perder 
por ello su categorización dentro del Programa. Lo manifestado en la 
solicitud será considerado constancia expresa y no podrá posteriormente 
cambiarla o alterarla, salvo nota explícita del interesado/a antes que finalice 
el período de esta convocatoria. 
6.3.El incentivo se otorgará de manera independiente a los ingresos que, para el 
efecto, el investigador perciba por el desempeño de su empleo, cargo o 
comisión, dentro de una institución pública o privada. 
6.4.El monto del incentivo económico será definido en el contrato y la 
asignación a los distintos niveles, con cargo a la disponibilidad de créditos 
presupuestarios dentro del Presupuesto General de la Nación asignados al 
CONACYT, y supeditado a la transferencia de recursos por parte de la 
Agencia Financiera de Desarrollo (AFD), según la Ley del FONACIDE Nº 
4758/12 del 21 de septiembre de 2012 y sus reglamentaciones, la Ley que 
aprueba el Presupuesto General de la Nación para el Ejercicio Fiscal, su 
  
 
 
 
Página 7 de 8 
 
Decreto Reglamentario y las subsiguientes reglamentaciones para cada 
ejercicio fiscal. 
6.5.La disponibilidad presupuesta con que cuenta el CONACYT abarca hasta el 
año 2019. 
 
7. EVALUACIÓN: 
7.1.El PRONII funciona a través de Comisiones integradas por personas de 
reconocida honorabilidad y de los más altos niveles científicos y 
tecnológicos. Sus juicios son resultados de un debate colectivo entre pares y 
tienen en cuenta tanto la reglamentación del PRONII, los criterios internos 
de evaluación de las respectivas áreas de la ciencia, como la trayectoria 
académica e institucional, así como los productos científicos y tecnológicos 
de cada persona que se somete a su evaluación. 
7.2.Es responsabilidad exclusiva del postulante, para que su documentación sea 
evaluada, lo siguiente: Completar correctamente el CVPy y finalizar su 
postulación de manera on-line a través del SIP antes de la fecha límite, de 
lo contrario, se considerará incompleta y no será seleccionada para la 
evaluación.  
 
8. DIVULGACIÓN 
 
DE 
LA 
INFORMACIÓN 
REGISTRADA 
Y 
CONFIDENCIALIDAD DEL PROCESO: 
8.1.La información proporcionada por el investigador al PRONII en cada 
convocatoria tendrá carácter de Información Pública Gubernamental. 
8.2.El Programa Nacional de Incentivo a los Investigadores (PRONII), 
establecerá los mecanismos necesarios para resguardar la confidencialidad y 
la información referente a los procesos internos de evaluación. 
 
9. PUBLICACIÓN DE RESULTADOS: 
9.1. Los resultados de la convocatoria 2016 serán publicado mediante un único 
medio que será el sitio web del CONACYT una vez culminado el periodo de 
evaluación, conforme al artículo 14.1 del Reglamento del PRONII. 
 
10. CONSIDERACIONES GENERALES: 
10.1. A fin de evitar conflictos de intereses, no podrá permanecer durante la 
evaluación de cada caso, ningún evaluador que tenga parentesco por 
consanguinidad dentro del cuarto grado, o del segundo por afinidad, así como 
aquel que posea relación laboral de dependencia directa con el investigador/a, 
que será evaluado/a. 
10.2. No se someterán a evaluación las solicitudes de los investigadores/as que 
hayan incurrido en algún tipo de falta a los acuerdos y disposiciones 
señaladas en el Reglamento del PRONII o por otros programas vigentes en el 
CONACYT.  
10.3. Dentro de los criterios generales para orientar los trabajos y las 
recomendaciones de la Comisión de Selección, para la evaluación de los 
méritos científicos y tecnológicos, será prioritario cumplir con los requisitos 
establecidos en el Reglamento del PRONII, los Criterios Internos para 
Evaluación según las áreas de la Ciencia y lo establecido en la presente 
convocatoria 2016. 
  
 
 
 
Página 8 de 8 
 
10.4. El hecho de haber sido “categorizado” en alguna de los niveles de la 
convocatoria 2016 del PRONII, no constituye un compromiso efectivo de 
desembolsar recursos por parte del CONACYT, en tanto el Investigador 
cumpla con todos los requisitos establecidos en el Programa y otros que el 
financiador lo requiera. 
 
11. CONSIDERACIONES FINALES: 
11.1. La información que se presente debe ser veraz y comprobable en todo 
momento. En caso de comprobarse alguna falsedad en la información o 
documentación, 
el 
CONACYT 
denunciará 
ante 
las 
autoridades 
correspondientes previstas dentro de la legislación nacional vigente. 
11.2. Los resultados de la categorización serán publicado mediante un único 
medio que será el sitio web del CONACYT una vez culminado el periodo 
de evaluación. 
11.3. La postulación a esta convocatoria se deberá realizar de forma on-line a 
través del SPI y conforme al resultado presentar de forma física la 
documentación al CONACYT, dentro de las fechas estipuladas.  
 
 
 
IMPORTANTE: El CONACYT se reserva el derecho de realizar cambios que considere necesarios, a esta 
“Convocatoria PRONII 2016” mediante adendas al presente documento. Dichos cambios serán publicados en el sitio 
web del CONACYT (www.conacyt.gov.py) en caso de que los hubiere. 
 
 h
 
PRCIENCIA
PROGRAMA PARAGUAY GPARA Fl SUSARROLLO DE LA GENCiAY TECNOLOGIA
 
 
 
 
 
PRONII
ANEXO IA LA RESOLUCIONN° 227/2016
QO©
Zz>Q
wt
=j
 
REGLAMENTO DEL PROGRAMA NACIONALDE INCENTIVO A LOS INVESTIGADORES(PRONT)
 
CAPITULO I
DE LOS OBJETIVOS
ARTICULO 1.
El “Programa Nacional de Incentivo a los Investigadores” (PRONIDtiene por objetivos:
1)
Fortalecer, consolidar y expandir la comunidad cientifica del pais.
2)
Contribuir al fortalecimiento de la capacidad, calidad y eficiencia productiva y socialdel pais.
3)
Categorizar, mediante procesos de evaluacién periddica, por niveles jerarquicos a los
investigadores de acuerdo a su produccion cientifica, su relevancia internacional y su impacto en
la formacidén de otros investigadores.
4)
Establecer un sistema de incentivos econémicosa los investigadores que haga posible, facilite y
estimule la dedicacion a la produccién cientifica en todas areas del conocimiento, que seran
otorgados por procedimientos concursables.
 
CAPITULO I
DE LA ORGANIZACION
ARTICULO2.
El PRONII funcionarébajo la direccién, orientacién y evaluacion del Consejo del CONACYTy este programa
cuenta con una Comisién Cientifica Honoraria, un Comité de Seleccién, Comisiones Técnicas de Areas. Tribunal de
Alzada y Tribunal de Honor.
ARTICULO 3. COMISION CIENTIFICA HONORARIA
La Comisi6n Cientifica Honoraria tendra a su cargo la coordinacién del Programa Nacional de Investigadores del
Paraguay en el marco de lo que establece este reglamento. Los miembrosde la Comision Cientifica Honoraria seran
investigadores categorizadasde alto nivel (Categoria II, III, Investigadores Emérito 0 equivalente), de amplia
versacién en su materia y reconocimiento de la comunidadcientifica y tecnoldgica.
La Comisién Cientifica Honoraria estara integrada por cinco (5) miembros designados por resolucién del Consejo
del CONACYTy de los cuales uno de ellos debera ser miembro del Consejo. El mismo sera su Coordinador.
Los miembrosde la Comision Cientifica Honoraria, son nombradospor unperiododetres (3) afios, pudiendo ser
designadospor un tinico periodo consecutivo adicional.
Atribuciones:
1)
Constituir y designar 1a Comisién de Seleccion, la que debera ser homologadapor el Consejo del
CONACYT.
2)
Aprobarlos criterios especificos propuestos por el Comité de Seleccién que seranutilizadospara la
evaluacién y categorizacion en las diferentes areas,
3)
Proponer ajustes a los procedimientos de categorizacién de investigadores, con la aprobacién del Consejo
del CONACYT.
4)
Definir, segin corresponda,el ingreso, la permanencia la salida de los investigadores de las respectivas
categorias, de acuerdo a las recomendaciones del Comité de Seleccién; y enviar su dictamenal Consejo
para su resolucion final.
ARTICULO 4. COMITE DE SELECCION- Integracién
El Comité de Seleccién estara integrado hasta por 5 (cinco) miembrospor cada area del conocimiento considerada
por el PRONII, a ser propuestos
al Consejo por la Comisién Cientifica Honoraria entre los investigadores
categorizados en el PRONII 0 equivalente. Los miembros de] Comité de Seleccién permaneceran en su cargo por
dos(2) afios a partir de su nombramiento, admitiéndosesu reelecci6n.
Se
LE
Le oF ClENA=
“Resolucién N2 229/2011 de fecha 21 de setiembre de 2011 “Por la cual se homologa el Reglamento del Programa Nacional de Incenti
HeepF-“nein
106/2014 de
    
 
fecha 21 de mayo de 2014 “PorIa cual se modifica el articulo 21 del Reglamento de! Programa Nacional de Incentivo a Investigadores”
tivesNe-44972015.¢de‘fee
diciembre
de 2015 “Por la cual se apruebaef ajuste del Articulo 3 del Reglamento del PRON” — Resolucién N° 227/2016 de fecha 21 de junio
‘ao16 "por Ja cual se apruebo el fey
ProgramaNacionalde Incentivo a los investigadores”.
i
;
5
‘
~ }
‘
tat
5
a
cy /J
+
of
Wr
WY
Wi
St
.
:
—
=
 i
 
PRRSCIENCIA
PROGRAMA PARAGUAY FARA Ft DESARROLLO SF LA GIONCIA Y TECNOLOGA
 
 
 
 
PRONII
ANEXO I A LA RESOLUCION N° 227/2016
a©Z
Pa@
wt
=j
 
Atribuciones. Correspondera al Comité de Seleccion:
1)
Designar, para cada convocatoria, a los miembros de las Comisiones Técnicas de Area y en caso de
vacantes, la designacidén del sustituto.
2)
Recibir de las Comisiones Técnicas de Area, con anterioridad a las convocatorias correspondientes, los
criterios especificos de evaluacién del area respectiva y proceder a su compatibilizacién para la posterior
homologacion por parte de la Comision Cientifica Honoraria.
3)
Emitir, en tiempo y forma, su dictamen a la Comisi6n Cientifica Honoraria sobre la categorizacion delos
postulantes presentados, teniendo como base y fundamento el informe de la Comision Técnica que
corresponda.
ARTICULO 5. COMISIONES TECNICASDE AREAS Integracion
Las Comisiones Técnicas de Areas estaran integradas hasta por 5 miembros.Podran haber tantas Comisiones
Técnicas como areas
de conocimiento, que sean definidas por el PRONIL, o mas,
si la Comisién Cientifica
Honoraria lo requiera. Para integrar las Comisiones Técnicas de Area, se requiere haber sido categorizado en el
PRONII (nivelesI, II y IID 0 equivalentes.
Las Comisiones Técnicas de Area, podran ser conformadas por un numero menora lo establecido, en caso de no
tener el nimero suficiente de integrantes.
Atribuciones. Corresponde a las Comisiones Técnicas de Area:
1)
Proponer al Comité de Selecci6n,a partir de los criterios generales de categorizacion,loscriterios
especificos para el area, seguin se establece en el Articulo 9 (nueve) deeste reglamento.
2)
Elaborary presentar al Comité de Seleccion, en tiempo y forma, un informepor cada postulante ademasdel
informe global por cada convocatoria.
ARTICULO 6. TRIBUNAL DE ALZADA- Integraci6n
El Tribunal de Alzada sera designado, ad hoc, por el consejo del CONACYT para considerar el recurso planteado
dentro de los plazos establecidos en la convocatoria correspondiente.
El Tribunal de Alzadaestara integrado por personas categorizadas con los masaltos niveles dentro del PRONII —II,
IIL y Eméritos- y/o por especialistas de amplio reconocimiento de la comunidad cientifica y tecnoldgica nacional o
internacional, valorandose especialmente la amplitud de su cultura cientifica y su experiencia en la investigacion.
 
CAPITULO Ill
DE LAS AREAS DEL CONOCIMIENTO
B
 
ARTICULO 7.
Para facilitar el proceso de evaluacién se considerara unaclasificacion de camposdela ciencia y tecnologia,
denominadas en adelante en Areas del Conocimiento, en Area, Sub-drea y Disciplina. Esta clasificacion sera
propuesta y regulada por la Comision Cientifica Honoraria previas consultas con el Consejo del CONACYT. El
corte de disciplinas incluye en cada subdivisién, tanto la investigacion basica o fundamental comola aplicada,
cientifica o tecnolégica. Un documento que especifique la conformacién de cada Area y Sub-areasera incluido enla
convocatoria para orientar a los postulantes.
ARTICULO8.
En el PRONIIse establecera la siguiente clasificacién':
1- Ciencias Exactas y Naturales
 
1 Adaptadoa partir del Field of science and technology(fos) classification in the Frascati Manual - Organisation for Economic Co-operation and Development -—
OCDE- 26/02/07
 
“Resolucién N2 229/2011 de fecha 21 de setiembre de 2011 “Por fa cual se homologa el Reglamento del Programa Nacional de Ingéntivea investigadares” ~ Resolucion N2 106/2014 de
fecha 21 de mayo de 2024 “Por fa cual se modifica el articulo 21 del Reglamento del Programa Nacionalde incentivo a Investigadores” =i! Resolucién N° 449/2015 de fecha 15 de diciembre
de 2015 “Por la cual se apruebo el ajuste del Articulo 3 del Reglamento del PRONH” — Resolucidn N° 227/2016 de fecha 21 dejunio ‘de 2016 “Por Ia cual se aprueba el Reglamento del
Programa Nacional de Incentive a los Investigadores”.
t ‘ae
We
 ul
 
 
 
PRCIENCIA
PRONII
ANEXO I A LA RESOLUCION N° 227/2016
 
2- Ingenieria y Tecnologia.
3- Medicina y Ciencias de la Salud
4- Ciencias Agropecuarias
5- Ciencias Sociales
6- Humanidades
La Comisién Cientifica Honoraria definira la cantidad de integrantes del Comité de Seleccion de cadaareay las
correspondientes Comisiones Técnicas de Areaal nivel de la sub-division adecuada.
CAPITULO IV
DEL INGRESO Y PERMANENCIA EN EL PRONII
 
 
ARTICULO9.
Condiciones generales de los postulantes: podran aspirar a ingresar al PRONII,y por tanto a ser categorizados,
quienes:
1)
Sean investigadores activos, nacionales o extranjeros que residen en el pais; o paraguayos que residan en el
extranjero, en calidad de investigadores asociados.
2)
Posean demostrada productividad cientifica.
3)
Cumplan con las condiciones de cada categoria y nivel, y con los requisitos particulares expresados en cada
convocatoria.
4)
Nose encuentren inhabilitados por solicitud de la Comision Cientifica Honoraria o el Tribunal] de Alzada,
aprobadapor el Consejo del CONACYT.
ARTICULO 10.
A peticién de la Comisi6n Cientifica Honoraria, 0 por sf mismo, el Consejo del CONACYTrealizara Convocatorias
periddicas para la presentacién de solicitudes de:
1)
ingreso o reingreso de los que deseen incorporarse al PRONII;
2)
permanencia delos investigadores categorizados, lo que incluye o no ascensosdenivel, a través de la
reevaluacion.
ARTICULO 11.
La Convocatoria incluira los Criterios Generales y los Especificos de evaluacién para cada area del conocimiento y
sera publicadaen el sitio web del CONACYTy en diversos medios de comunicaci6n.
ARTICULO 12.
La postulacién para el ingreso al PRONII implica el consentimiento del postulante para que su curriculum vitae sea
publicado en la web del CONACYTy su compromiso de actualizarlo permanentemente acorde al régimen que
establece el contrato o carta de compromiso que firmara el investigador categorizado con el CONACYT.
ARTICULO13.
La solicitud de ingreso, reingreso 0 permanencia en el PRONII se presentara en los términos y plazos que se
establezcan en
la Convocatoria correspondiente. La informacién presentada
al PRONII tendra cardcter de
declaracién jurada y podra ser auditada. Cada postulante propondra el area de su conocimiento mas acorde a su
perfil. Asimismo, podra seleccionar otras opciones, en aquellos casos en que considere que
su campo de
investigacién est4 en una interseccién de areas. El Comité de Seleccién definira cual sera la Comision Técnica de
Area que entendera en su evaluacién o incluso combinaralgunasdeellas.
ARTICULO 14.
—- PROCEDIMIENTO
14.1. El Comité de Seleccién remitira las solicitudes con sus documentos respaldatorios a las Comisiones Técnicas
de Area para que, de acuerdo a los Criterios Generales y los Especificos de Evaluacion para la Convocatoria y para
cada area del conocimiento, elaboren su informe sobre los postulantes y lo remitan al Comité de Selecci6n.
é
 
“Resolucién N2 229/2011 de fecha 21 de setiembre de 2011
“Por Ia cual se homologa el Reglamento de! Programa Nacionalde incentivo“9 inwestigodares” — Resolucidn NP 1006/2014 de
fecha 21 de mayo de 2014 “PorIa cual se modifica el articulo 21 del Reglamento del Programa Nacionalde incentivo a Investigadores” — Resalucion N° 449/2015 de fecha 15 Wediciembre
de 2015 “Por fa cual se aprueba el ajuste del Articulo 3 del Reglamento del PRONH” — Resolucidn N° 227/2016 de fecha 21 de junio defore *Por ia cual se oprueba e! Regldmento del
ProgramaNacional de Incentivo a los investigadores”.
 i
KCIENCIA
PROGRAMA PARAGUAYO PARA ZL DESARROLLO DE LA CIENCG:AY TECNOLOGIA
 
 
 
 
 
CONACYT
=
“=
ANEXO I A LA RESOLUCION N° 227/2016
 
14.2. El Comité de Seleccién emitira el dictamen correspondiente proponiendo la categoria y el nivel para cada
postulante. Asimismo, prepararé la comunicaci6n pertinente para ser entregada al interesado, una vez que haya sido
evaluado por la Comisién Cientifica Honoraria.
14.3. La Comision Cientifica Honoraria definira la categoria y el nivel propuesto por el Comité de Seleccién que
constara en un Acta que sera elevado al Consejo del CONACYTpara su consideracion.
14.4, El resultado de las evaluaciones de los postulantes sera publicado en el sitio web del CONACYT,indicando el
Nombre, Categoria y Nivel.
ARTICULO 15. CONSIDERACIONES:
15.1 En caso de maternidad, la investigadora categorizada podrasolicitar la extensién de su permanencia en los
mismos, por el plazo maximoestablecido por la Legislaci6n Nacional para permisos por maternidad.
15.2 Asimismo,un investigador, categorizado que sufriese un accidente o enfermedad de entidad grave, que
comprometasu trabajo por un tiempo prolongado, podra solicitar a la Comision Cientifica Honoraria una extension
por un plazo maximoestablecido por la Legislacion Nacional para permisos remuneradospor razones de salud. La
Comision Cientifica Honoraria solicitara la documentacién médica probatoriay realizara la evaluacion particular
que corresponda.
 
CAPITULO V
|
DE LOS CRITERIOS GENERALES DE LA EVALUACION
 
ARTICULO16.
Loscriterios generales tienen comoobjetivo orientar los trabajos y recomendaciones del Comité de Selecciény las
Comisiones Técnicas para la evaluacion de los méritos cientificos reflejados en:
1.
La produccion de investigacién fundamental, aplicada y tecnoldgica, de calidad demostrada por
publicaciones en revistas indexadas nacionales e internacionales.
2.
La participacién del postulante en la formacion de otros investigadores cientificos con mayorénfasissi
fuere docente.
3.
Laparticipacién del postulante en la creacion y fortalecimiento de capacidadesinstitucionalespara la
investigacion, el desarrollo experimental y la calidad y eficiencia productiva y social.
4.
La participacion en la produccién de instrumentos de propiedad intelectual que contribuyan los objetivos
socio econdémicos.
5.
La participacion enactividades de divulgacién de los avances cientificos especificos propios y dela
ciencia en general en revistas cientificas o de divulgacion.
ARTICULO 17.
17.1 La evaluacion de los postulantes se sustentara en:
1.
Para los casos de ingreso al programala produccion cientifica en los diez (10)afios anterioresalafio de
ingreso.
2.
Para los casos de permanencia, la demostracién de produccion cientifica entre los periodos de evaluaci6n.
3.
Elconjunto de la produccion cientifica en las diversas areas de la ciencia, tecnologia e innovacion.
17.2 La calidad de la investigacién sera considerada en funcién de los siguientes parametros:
1.
Trabajos publicados en revistas arbitradas.
2.
Las revistas con indexacién internacional, las regionales y las nacionales.
3.
El valorde las patentes y las producciones tecnolégicas seran consideradas en tanto sean
creacionesoriginales.
4.
Lacontribucién al desarrollo de lineas de investigacién o nuevas areas de dominio.
5.
El liderazgo y reconocimiento internacional, regional y nacional.
——
i
™
“Resolucion N2 229/2011 de fecha 21 de setiembre de 2011 “Por ta cual se homologa el Reglamento del Programa Nacional de Incentive o Investigadores™— ResolucidnNP 106/2014 de
fecha 21 de mayo de 2014 “Por ia cual se modifica el articulo 21 del Reglamento del Programa Nacional de Incentivo a investigadores"=Resolucién N° 449/2015 de fecherds de diciembre
=
.
1 :
de 2015 “Por fa cual se aprueboel ajuste del Articulo 3 del Reglamento del PRONII” — Resolucién N° 227/2016 de fecha 21 de Junio ‘de 2016 “Por la cual se apruebo“ees del
ProgramaNacionalde incentivo a los investigadores”.
'
it
>}
 
 
 pReMCIENCIA
i
 
 
PRONII
CONACYT
=
=
ANEXO I A LA RESOLUCION N° 227/2016
 
ARTICULO 18.
A partir de los criterios generales de evaluacion, cada una de las Comisiones Técnicas de Area deberd proponerlos
criterios especificos por area, los cuales deberan ser presentados al Comité de Seleccién para su estudio, aprobacién
y homologacion por la Comisién Cientifica Honoraria.
 
CAPITULO VI
DE LA RECONSIDERACION DE LA RESOLUCION DE CATEGORIZACION
:
ARTICULO 19.
La categorizaci6n y nivel asignado podra ser reconsideradoa instancias del postulante que se considere perjudicado.
Este recurso no tendra efecto suspensivo. El recurso de reconsideracién debera ser presentado, en un plazo de 18
dias corridos desde la
fecha de su publicacién en la pagina web del CONACYT,a la Comisién Cientifica
Honoraria, que elevara los antecedentes al Consejo del CONACYTy solicitara la conformacién de un Tribunal de
Alzada. El mismo una vez conformado contara con un plazo de 30 dias corridos desde su instalacién para emitir su
dictamen,
elevarlo
al Consejo de! CONACYT y
comunicar a
la Comision Cientifica Honoraria para su
conocimiento. Una vez formulada
la resolucién del Consejo,
la Secretaria General del CONACYT debera
comunicar de la misma, al peticionante, en un plazo no mayora diez (10) dias corridos.
 
CAPITULO VII
DE LAS CATEGORIASY NIVELES DEL PRONIT
 
ARTICULO20.
CATEGORIAS.El PRONII establece tres (3) categorias de investigadores: Investigadores Activos, Investigadores
Asociados e Investigadores Eméritos.
20.1. INVESTIGADORES ACTIVOS. Ingresaran en la categoria de Investigadores Activos los postulantes
residentes en el pais, que acrediten el desarrollo de tareas de investigacién, desarrollo cientifico, tecnolégico y/o de
innovacién dentro delpais.
20.2. INVESTIGADORES ASOCIADOS.Ingresaran en la categoria de Investigadores Asociados los paraguayos
que no residan en el pais, que demuestren efectuar tareas de investigacién, desarrollo cientifico, tecnolégico y de
innovacion. No tendran derechoa percibir los incentivos econémicos del PRONII.
Los Investigadores Activos que fuesen a residir fuera del pais, pasaran a la categoria de Investigadores Asociados.
Competera a la Comisién Cientifica Honoraria determinar los criterios especificos en esta materia incluyendo la
definicién de estancias transitorias en el extranjero, y establecer mecanismosde controlal respecto.
Los Investigadores que pasen a la categoria de Investigadores Asociados temporalmente, por motivo de residencia
en el exterior 0 por otro motivo, podran solicitar su reingreso al Programa como Investigador Activo una vez
repatriado o que el motivo haya sido extinguido. La solicitud se sometera a la Comision Cientifica Honoraria.
20.3 INVESTIGADORES EMERITOS.
El Consejo del CONACYTa pedido de 1a Comisién Cientifica Honoraria, por iniciativa de ella misma 0 solicitud
de un investigador, que ocupe el nivel maximo del PRONII o equivalente, podra distinguir a un investigador con el
caracter de Investigador Emérito del PRONII, en forma vitalicia. El Consejo del CONACYT, conforme a su
disponibilidad presupuestaria, determinar4 los alcances de los incentivos econdémicos para los Investigadores
Eméritos segtin hayasido su producciéncientifica y/o insercién en grupos de investigacion.
ARTICULO 21. NIVELES.
Enlas categorias de Investigador Activo e Investigador Asociado se diferencian niveles. Los criterios generales para
definir los requisitos para cada nivel se establecen en el presente Reglamento. Ambas categorias,
fag,ine@luyen cuatros
 
“Resolucién N° 229/2011 de fecha 21 de setiembre de 2011
“Por la cual se homologa el Reglamento de! Programa Nacional de Incentivo.AInwestiqadéres” ~ ‘Aesolicibn:
06/2014 de
fecha 21 de mayo de 2014 "Por la-cual se modifica el articulo 21 del Reglamento del Programa Nacional de incentive a Investigadares” ahessfoaia nt 4499/2015 de fecha’18dealciembre
de 2015 “Por la cual se apruebo el ojuste del Articulo 3 del Reglamento de! PRONII” — Resolucidn N* 227/2016 de fecha 21 de junio de 2016 “Por ta cual se opruebo el
Re
Programa Nacional de Incentivo a los Investigadores”.
\
 
  
ul
 
 
 
CONACYT
ANEXO I A LA RESOLUCIONN° 227/2016
 
niveles: Candidato a Investigador y Nivel
I,
II y III cuyos requisitos iniciales se sefialan a continuacion. La
Comision Cientifica
Honoraria podra realizar a propuesta de las Comisiones Técnicas de Area o del Comité de
Seleccion actualizaciones a los requisitos para cada nivel, a medida que se desarrolle el PRONII, bajo aprobacion
especifica del Consejo y nuncacon efecto sobre procesos en curso
21.1 CANDIDATO A INVESTIGADOR:Loscandidatos deberan demostrar, en los afios anteriores a su
presentacion a la convocatoria del PRONHI, su participacién en actividades de investigacion avaladaa través de
publicaciones y otras modalidades de comunicacién 0 documentacion deresultados. Asimismo, deberan ser
consideradoslos postulantes que estan abocados en su formacion en nivel avanzado, dentro de programas de
maestria o doctorado.
En este nivel se puede permanecerhasta dos (2) afios, permitiéndosele una renovacion unica por hasta dos (2) afios
adicionales.
21.2 NIVEL I: Los candidatos deberantener nivel académico de grado y produccion cientifica comprobada,
habiendo demostrado, en el trascurso de los cinco (5) afios anteriores a cada convocatoria del PRONII,tener
capacidad parallevar adelante una investigacién en forma independiente. La permanencia en este nivel sera de dos
(2) afios, con renovacionessucesivas, segiin el resultado de las evaluaciones.
21.3 NIVELII: Los candidatos deberan tener nivel académico de Maestria 0 produccion cientifica equivalente.
Deberanser investigadores que demuestren una sdlida trayectoria de trabajo, particularmente en los cinco (5)afios
anteriores a su postulacion a la Convocatoria del PRONII, habiendo desarrollado lineas de investigacion. Se
valoraran preferentemente las actividades en instituciones académicas dirigidas a Ja creacién de capacidadespara la
investigaciOn,tanto institucionales como de formacién de investigadores. La permanencia en este nivel sera detres
(3) afios, con renovacionessucesivas 0 no, segiin el resultado de las evaluaciones.
21.4 NIVEL III: Ademas delos requisitos para el Nivel II, debera el investigador poseer Doctorado y
reconocimiento por la comunidad cientifica nacional o internacional y ser mentor-tutor de investigadoreso lider de
grupos deinvestigacién o con colaboracionesinternacionalesactivas, la membresia en comités editoriales de
revistas indexadas o haber publicadolibros, o haberescrito capitulos en libros y revisiones del estado del arte en su
tema de investigacion. La permanencia en este nivel sera de cuatro (4) afios, con renovacionessucesivas 0 no, segun
el resultado de las evaluaciones.
 
CAPITULO VIII
DE LA ENTREGADE INCENTIVOS
ARTICULO 22.
Se podran otorgar incentivos econémicos a los miembros del PRONII categorizados como investigadoresactivos,
segun disponibilidad presupuestaria para el PROGRAMA.Ladeterminacién del monto mensualsera de acuerdoal
Nivel que ocupael investigadory lo establecera el Consejo del CONACYT,a propuesta de la Comisién Cientifica
Honoraria.
22.1. La compatibilidad de los incentivos del PRONII con otros programas del CONACYT,deberaser expresada
en los programas correspondientes.
22.2. El investigador categorizado tendra el derechoa declinar el incentivo econémico sin perder porello el nivel
otorgado, pudiendo ser reconsideradaesta situacion a peticion del interesado.
 
CAPITULO IX
DE LAS RESPONSABILIDADES
ARTICULO23.
Los miembros del PRONII deberancontribuir al desarrollo de la Investigacion Nacional manteniendo un desempefio
que, respecto delos criterios generales expuestos enlosarticulos 8, 9, 15 y 16 del presente Reglamento, sea acorde a
los méritos que Ilevaron a su inclusién en el PRONII.
euetioes
 
=
=a
“Resolucién N° 229/2011 de fecha 21 de setiembre de 2011
“Porta cual se homologael Reglamento del Programa Nacionalde incentivo a investi
is” SAesotukiénNo 4106/2014 de
Fee
yt
I
a
rh
fecha 21 de mayo de 2014 “PorIa cual se modifica el articulo 21 del Reglamento del Programa Nacional deincentivo a investigadores” — Resolucida N°g9/2005 de fecha 15 de diciembre
ry
rf
é
de 2015 “Por Ia cual se apruebo el ojuste del Articulo 3 del Reglamento del PRONII” — Resolucién N° 227/2016 de fecha 21 de junio de 2016 “P
Irta cual se apruebo el Regiamenty de!
Programa Nacional de incentivo a los investigadores”.
( <z
:
~
sHi
1
an
ia
Me
i
:
\ ae
e
Df
\ Wa
a if
A,
~
rs
+
Ve
RLY
.
wy
—
 a
PRECIENC! A
GAAMA PARU
 
 
 
PRONII
ANEXO I A LA RESOLUCION N°227/2016
@o
Zz>
a
ne=
 
Ademas deberan:
1.
Mantener una comunicaci6nfluida con el CONACYT,debiendo respondera las solicitudes que éste le
formulea lo largo del vinculo via electrénica, para lo cual deberan mantenerla direcci6n electrénica de
comunicaciones actualizada.
2.
Informar a la Comision Cientifica Honoraria en un plazode treinta (30) dias corridos de todo cambio
pertinente.
3.
Actualizar, al menos, semestralmenteel sistema de informacion de Curriculum Vitae Paraguay -CVPy
4.
Formarparte del equipo de evaluadores en las respectivas convocatorias.
 
CAPITULO X
DE LAS EXCEPCIONESE IRREGULARIDADES
 
ARTICULO 24.
El procedimiento para determinarla existencia de irregularidades porparte de un integrante del PRONII podraser
iniciado a partir e la denuncia formal de un hechode apariencia irregular o eventuales faltas éticas presentadasa la
Comisién Cientifica Honoraria 0 a iniciativa propia de la Comisién Cientifica Honoraria 0 del Consejo del
CONACYT.
Recibida la denuncia formal, el Consejo del CONACYT,conformara un Tribunal de Honor compuesto portres
personas,el cual en un plazodetreinta (30) dias deberd elevar su dictamen al Consejo del CONACYT,que
resolvera la cuestion comoinstancia nica y definitiva. Los integrantes del Tribunal de Honor deberan ser
investigadores eméritos o personas de reconocida solvencia morale intelectual.
Comprobadaunairregularidad,falta ética o incumplimiento comofalta grave a juicio del Tribunal de Honor
ameritaré sanciones que pueden darlugar a la amonestacion, suspensién o la baja definitiva del investigador como
miembro del PRONII u otras sanciones previstas por la Legislacion vigente.
ARTICULO 25 - Cualquier situacién no prevista en el presente reglamento, el Tribunal de Honor, tiene las
atribuciones de dictaminar y establecer su propio procedimiento, debiendo ser este homologado por el Consejo del
CONACYT.
 
CAPITULO XI
DEL MONITOREO DEL SISTEMA
ARTICULO 26 — MONITOREO DEL SISTEMA
26.1 El PRONIItendra un Sistema de Seguimiento y Monitoreo permanente y continuo de los investigadoresdel
Programa, el cual deberd ser elaborado por la Comision Cientifica Honoraria, conformea los siguientes criterios:
1)
progreso de las investigaciones
2)
evaluacion de la produccioncientifica
3)
grado de colaboracién conotros investigadores y con investigadores en formacion
4)
otros que la Comisi6n Cientifica Honoraria o el propio Consejo considere.
26.2 Los cambios en la actividad laboral del investigador categorizado debera ser comunicado dentro de un plazo de
diez (10) dias a la Comisién Cientifica Honoraria.
 
“Resolucién N2 229/2011 de fecha 21 de setiembre de 2011
“Por la cual se homologa el Reglamento del Programa Nacional de tncenphte 5 investigadores” — Resoluciin ne 106/2014 de
fecha 21 de mayo de 2014 “PorIa cual se modifica el articulo 21 del Reglamentodel Programa Nacional de Incentivo a Invesigndore?= Resolucidn N° 9449/2015 de jecha5 de diciembre
de 2015 “Por fa cual se apruebael ajuste del Articulo 3 del Reglamento del PRONII” — Resolucién N° 227/2016 de fecha 21 de jonto.de 2016 “Por ja cual se aprueba el Regiamento dei
Programa Nacional de Incentivo a los Investigadores”.
 P
H
 
|
ReCIENCIA
RAIA PMR PARA CL CESARROLLO DE LA GIENCAY TECNOLOGIA
 
 
 
 
CONACYT
=
=
ANEXO I A LA RESOLUCIONN° 227/2016
 
REGLAMENTO DEL PROGRAMANACIONALDE INCENTIVO A LOS INVESTIGADORES(PRONID
 
CAPITULO!
DE LOS OBJETIVOS
ARTICULO 1.
El “Programa Nacional de Incentivo a los Investigadores” (PRONII) tiene por objetivos:
1)
Fortalecer, consolidar y expandir la comunidad cientifica del pais.
2)
Contribuir al fortalecimiento de la capacidad,calidad y eficiencia productiva y social del pais.
3)
Categorizar, mediante procesos de evaluacion periddica, por niveles jerarquicosa los
investigadores de acuerdo a su produccioncientifica, su relevancia internacional y su impacto en
la formacion de otros investigadores.
4)
Establecer un sistemade incentivos econdmicosa los investigadores que haga posible, facilite y
estimule la dedicacion a la producciéncientifica en todas areas del conocimiento, que seran
otorgados por procedimientos concursables.
 
CAPITULO II
DE LA ORGANIZACION
ARTICULO2.
El PRONIIfuncionara bajo la direccién, orientacién y evaluacién del Consejo del CONACYTy este programa
cuenta con una Comision Cientifica Honoraria, un Comité de Seleccién, Comisiones Técnicas de Areas. Tribunal de
Alzada y Tribunal de Honor.
ARTICULO 3. COMISION CIENTIFICA HONORARIA
La Comisién Cientifica Honoraria tendra a su cargo la coordinacién del Programa Nacional de Investigadores del
Paraguay en el marco de lo que establece este reglamento. Los miembrosdela Comision Cientifica Honoraria seran
investigadores categorizadasdealto nivel (Categoria II, III, Investigadores Emérito 0 equivalente), de amplia
versacién en su materia y reconocimiento de la comunidad cientifica y tecnoldgica.
La Comision Cientifica Honoraria estara integrada por cinco (5) miembros designadospor resolucién del Consejo
del CONACYTy delos cuales uno deellos deberad ser miembro de] Consejo. El mismosera su Coordinador.
Los miembros de la Comisién Cientifica Honoraria, son nombradosporun periododetres (3) afios, pudiendoser
designados porun tnicoperiodo consecutivo adicional.
Atribuciones:
1)
Constituir y designar la Comisién de Seleccién, la que debera ser homologada por el Consejo del
CONACYT.
2)
Aprobarloscriterios especificos propuestos por el Comité de Seleccion que seran utilizados para la
evaluacion y categorizacién en las diferentesareas,
3)
Proponerajustes a los procedimientos de categorizacién de investigadores, con la aprobacién del Consejo
del CONACYT.
4)
Definir, segin corresponda,el ingreso, la permanencia
0
la salida de los investigadores de las respectivas
categorias, de acuerdo a las recomendaciones del Comité de Seleccién; y enviar su dictamen al Consejo
para su resolucionfinal.
ARTICULO 4. COMITE DE SELECCION- Integracién
El Comité de Seleccién estar4 integrado hasta por 5 (cinco) miembros por cada area del conocimiento considerada
por el PRONII, a ser propuestos
al Consejo por la Comision Cientifica Honoraria entre los investigadores
categorizados en el PRONII 0 equivalente. Los miembros del Comité de Seleccién permaneceran en su cargo por
dos (2) afios a partir de su nombramiento, admitiéndose su reeleccion.
 
“Resolucién N2 229/2011 de fecha 21 de setiembre de 2011
“Por la cual se homologa el Reglamento del Programa Nacional de Incentivo a in vestigattires”
—
Aésolucién N2 106/2014 de
fecha 21 de mayo de 2014 “PorIa cual se modifica el articulo 21 dei Reglamento del Programa Nacionalde incentivo a investigadores” — Resolicién N°-449/2035 iefecha3S de diciembre
fs
,
de 2015 “Por Ia cual se aprueba el ajuste def Articulo 3 del Reglamento del PRONH” — Resolucién N° 227/2016 de fecha 21 de junio de #018 “Por la cual se apruebo ef Reglamento det
fs
\
Programa Nacionalde Incentivo
a
fos Investigadores”.
if
ay
Ht
51)
{|<
>}
4\-
 f
 
 
 
 
PRONII
SCIENCIA
:
CONACYT
=
=
ANEXO I A LA RESOLUCION N° 227/2016
 
 
Atribuciones. Correspondera al Comité de Seleccion:
1)
Designar, para cada convocatoria, a los miembros de las Comisiones Técnicas de Area y en caso de
vacantes, la designacion del sustituto.
2)
Recibir de las Comisiones Técnicas de Area, con anterioridad a las convocatorias correspondientes, los
criterios especificos de evaluacién del area respectiva y proceder a su compatibilizacién para la posterior
homologacion por parte de la Comisién Cientifica Honoraria.
3)
Emitir, en tiempo y forma, su dictamen a la Comisi6n Cientifica Honoraria sobre la categorizacién de los
postulantes presentados, teniendo como base y fundamento el informe de
la Comisién Técnica que
corresponda.
ARTICULO 5. COMISIONES TECNICAS DEAREAS- Integracién
Las Comisiones Técnicas de Areas estaran integradas hasta por 5 miembros.Podran haber tantas Comisiones
Técnicas como areas
de conocimiento, que sean definidas por el PRONII, o mas,
si la Comision Cientifica
Honoraria lo requiera. Para integrar las Comisiones Técnicas de Area, se requiere haber sido categorizado en el
PRONII(niveles I, II y HI) 0 equivalentes.
Las Comisiones Técnicas de Area, podran ser conformadaspor un numero menora lo establecido, en caso de no
tener el numero suficiente de integrantes.
Atribuciones. Correspondea las Comisiones Técnicas de Area:
1)
Proponer al Comité de Seleccion,a partir de los criterios generales de categorizaci6n,loscriterios
especificos para el area, segtin se establece en el Articulo 9 (nueve) de este reglamento.
2)
Elaborar y presentar al Comité de Seleccién, en tiempo y forma, un informeporcada postulante ademasdel
informe global por cada convocatoria.
ARTICULO 6. TRIBUNAL DE ALZADA Integraci6n
El Tribunal de Alzada sera designado, ad hoc, por el consejo del CONACYT para considerar el recurso planteado
dentro de los plazos establecidos en la convocatoria correspondiente.
El Tribunal de Alzada estara integrado por personas categorizadas con los masaltos niveles dentro del PRONIT II,
III y Eméritos- y/o por especialistas de amplio reconocimiento de !a comunidad cientifica y tecnolégica nacional o
internacional, valorandose especialmente la amplitud de su cultura cientifica y su experiencia en la investigaci6n.
 
CAPITULO Il
DE LAS AREAS DEL CONOCIMIENTO
 
ARTICULO 7.
Para facilitar el proceso de evaluacién se considerara unaclasificaci6n de camposdela ciencia y tecnologia,
denominadas en adelante en Areas del Conocimiento, en Area, Sub-4rea y Disciplina. Esta clasificacion sera
propuesta y reguladapor la Comisién Cientifica Honoraria previas consultas con el Consejo del CONACYT. El
corte de disciplinas incluye en cada subdivision,tanto la investigacion basica o fundamental comola aplicada,
cientifica o tecnolégica. Un documento que especifique la conformacién de cada Area y Sub-area sera incluido enla
convocatoria para orientar a los postulantes.
ARTICULO8.
En el PRONII se establecera la siguiente clasificacion’:
1- Ciencias Exactas y Naturales
 
1 Adaptado a partir del Field of science and technology(fos) classification in the Frascati Manual - Organisation for Economic Co-operation and Development —
OCDE- 26/02/07
anno
Z
=
-s
Pf
 
“Resolucién N2 229/2011 de fecha 21 de setiembre de 2011
“Por Ia cual se homologa el Reglamento del Programa Nacionalde incentivo a ‘evestigadores”— Resolucién NN? 4106/2014 de
fecha 21 de mayo de 2014 “Por Ia cual se modifica el articulo 21 del Reglamento del Programa Nacionalde Incentivo a Investigadores” — Resolucién N° 449/2015 de fecha 15 de diciembre
de 2015 “Por Ia cual se aprueba elajuste del Articulo 3 del Reglamento del PRONII” — Resolucién N° 227/2016 de fecha 21 de junio de 2086*Por Ja cual se aprueba el Reglamento del
ProgramaNacionalde Incentivo a los investigadores”.
 H
 
 
PRECIENCIA
————_
——
PROGRAMA PARAGUAYO PARA EL OF SARROLLO DE LA CIENCIA Y TECNOLOG'A
—_—_—_—
 
CONACYT
=
=
ANEXO I A LA RESOLUCION N° 227/2016
 
2- Ingenieria y Tecnologia.
3- Medicina y Ciencias de la Salud
4- Ciencias Agropecuarias
5- Ciencias Sociales
6- Humanidades
La Comisién Cientifica Honoraria definiré la cantidad de integrantes del Comité de Seleccién de cada area y las
correspondientes Comisiones Técnicas de Area al nivel de la sub-division adecuada.
CAPITULO IV
DEL INGRESO Y PERMANENCIA EN EL PRONIT
ARTICULO9.
Condiciones generales de los postulantes: podran aspirar a ingresar al PRONIH, y portanto a ser categorizados,
quienes:
1)
Sean investigadores activos, nacionales o extranjeros que residen en el pais; o paraguayos que residan en el
extranjero, en calidad de investigadores asociados.
2)
Posean demostrada productividad cientifica.
3)
Cumplan con las condiciones de cada categoria y nivel, y con los requisitos particulares expresados en cada
convocatoria.
4)
No se encuentren inhabilitados por solicitud de ja Comision Cientifica Honoraria 0 el Tribunal de Alzada,
aprobadaporel Consejo del CONACYT.
ARTICULO10.
A peticion de la Comisién Cientifica Honoraria, o por si mismo, el Consejo del CONACYTrealizara Convocatorias
periddicas para la presentacion de solicitudes de:
1)
ingreso o reingreso de los que deseen incorporarse al PRONII;
2)
permanencia de los investigadores categorizados, lo que incluye o no ascensosde nivel, a través de la
reevaluacion.,
ARTICULO11.
La Convocatoria incluira los Criterios Generales y los Especificos de evaluacién para cada area del conocimiento y
sera publicadaenel sitio web del CONACYTy en diversos medios de comunicacion.
ARTICULO12.
La postulacién para el ingreso al PRONIIimplica el consentimiento del postulante para que su curriculumvitae sea
publicado en la web del CONACYTy su compromiso de actualizarlo permanentemente acordeal régimen que
establece el contrato o carta de compromiso que firmara el investigador categorizado con el CONACYT.
ARTICULO13.
La solicitud de ingreso, reingreso 0 permanencia en el PRONII se presentara en los términos y plazos que se
establezcan en
la Convocatoria correspondiente. La informacién presentada
al PRONII tendra cardcter de
declaracién jurada y podra ser auditada. Cada postulante propondra el area de su conocimiento mas acorde a su
perfil. Asimismo, podra seleccionar otras opciones, en aquellos casos en que considere que su campo de
investigacién esta en una interseccién de areas. El Comité de Seleccion definira cual serd la Comisién Técnica de
Area queentenderden su evaluacién o incluso combinar algunas deellas.
ARTICULO 14. — PROCEDIMIENTO
14.1. El Comité de Seleccién remitira las solicitudes con sus documentosrespaldatorios a las Comisiones Técnicas
de Area para que, de acuerdoa los Criterios Generales y los Especificos de Evaluacion para la Convocatoria y para
cada area del conocimiento, elaboren su informe sobre los postulantes y lo remitan al Comité de Seleccién.
 
“Resolucién N® 229/2011 de fecha 21 de setiembre de 2011
“Por la cual se homologa el Reglamento del Programa Nacional de incentivo a investigadores” — Resolucién N° 106/2014 de
fecha 21 de mayo de 2014 “Por Ia cual se modifica el articulo 21 del Reglamento del Programa Nacional de Incentivo a Investigadores” — Resolucién N° 449/2015 de fecha 15 de diciembre
de 2015 “Por Ia cual se apruebael ajuste del Articulo 3 del Reglamento del PRONII” — Resolucidn N° 227/2016 de fecha 21 de junio de 2016 “Por ia cual se aprueba el Reglamento del
s
Programa Nacionalde incentivo a los investigadores”.
‘
  
if
 
 
QO}
Zz>?
né=
ANEXO I A LA RESOLUCION N° 227/2016
 
14.2. El Comité de Seleccion emitira el dictamen correspondiente proponiendola categoria y el nivel para cada
postulante. Asimismo, preparara la comunicacionpertinente para ser entregadaal interesado, una vez que haya sido
evaluado por la Comision Cientifica Honoraria.
14.3. La Comision Cientifica Honoraria definiré la categoria y el nivel propuesto por el Comité de Seleccién que
constara en un Acta que sera elevado al Consejo del CONACYTparasu consideracion.
14.4. El resultado de las evaluaciones de los postulantes sera publicadoenel sitio web del CONACYT,indicando el
Nombre, Categoria y Nivel.
ARTICULO 15. CONSIDERACIONES:
15.1 En caso de maternidad,la investigadora categorizada podra solicitar la extensién de su permanenciaen los
mismos, porel plazo maximoestablecido por la Legislacién Nacional para permisos por maternidad.
15.2 Asimismo,un investigador, categorizado que sufriese un accidente o enfermedad deentidad grave, que
comprometa su trabajo por un tiempo prolongado, podra solicitar a la Comision Cientifica Honoraria una extension
por un plazo maximoestablecido por la Legislacién Nacional para permisos remuneradosporrazonesde salud. La
Comisi6n Cientifica Honorariasolicitara la documentacién médica probatoria y realizara la evaluacionparticular
que corresponda.
 
CAPITULO V
as
DE LOS CRITERIOS GENERALES DE LA EVALUACION
Ser
h
 
ARTICULO16.
Los criterios generales tienen como objetivo orientar los trabajos y recomendaciones del Comité de Selecciény las
Comisiones Técnicas para la evaluacién de los méritos cientificos reflejados en:
1.
La producci6n de investigacién fundamental, aplicada y tecnologica, de calidad demostrada por
publicaciones en revistas indexadas nacionalese internacionales.
2.
La participacién del postulante en la formacionde otros investigadorescientificos con mayorénfasis si
fuere docente.
3.
Laparticipacion del postulante en la creacién y fortalecimiento de capacidadesinstitucionales para la
investigacion,el desarrollo experimental y la calidad y eficiencia productiva social.
4.
La participacién en la produccién de instrumentos de propiedad intelectual que contribuyan los objetivos
socio econdmicos.
5.
La participacién enactividades de divulgaci6n de los avances cientificos especificos propios y dela
ciencia en generalen revistas cientificas o de divulgacién.
ARTICULO 17.
17.1 La evaluacién de los postulantes se sustentara en:
1.
Para los casos de ingreso al programa la produccién cientifica en los diez (10) afios anterioresal afio de
ingreso.
2.
Para los casos de permanencia, la demostracion de produccion cientifica entre los periodos de evaluacién.
3.
El conjunto de la produccién cientifica en las diversas 4reas dela ciencia, tecnologia e innovacion.
17.2 La calidad de la investigacién seré considerada en funcién de los siguientes parametros:
1.
Trabajos publicados en revistas arbitradas.
2.
Las revistas con indexacion internacional, las regionales y las nacionales.
3.
El valor de las patentes y las producciones tecnologicas seran consideradas en tanto sean
creacionesoriginales.
4.
Lacontribucion al desarrollo de lineas de investigacién o nuevas areas de dominio.
5.
El liderazgo y reconocimiento internacional, regional y nacional.
“Resolucién N° 229/2011 de fecha 21 de setiembre de 2011
“Por la cual se homologa el Reglamento de! Programa Nacional de incentivo a Investigadafes” = Resolucin ne 1106/2014 de
fecha 21 de mayo de 2014 “PorIa cual se modifica el articulo 21 del Reglamento del Programa Nacional de Incentivo a Investigadores” — ResoluciénN° 49/2015 de‘fecha-15 de diciérokre
de 2015 “Por la cual se aprueba el ajuste del Articulo 3 del Reglamento del PRONII” — Resolucién N° 227/2016 de fecha 21 de junio de 2016 “Por la cual se aprueba ef Reglamentodel  
Programa Nacionalde incentivo a los Investigadores”.
d {4
 i
 
 
PRRCIENCIA
OGRAMA PARIADR
IID
PARMA EL DESARROLLO OF LA CIENCIA Y TECNOLOGIA
 
 
 
CONACYT
=
=
ANEXO I A LA RESOLUCION N° 227/2016
 
ARTICULO18.
A partir de los criterios generales de evaluacion, cada una de las Comisiones Técnicas de Area debera proponer los
criterios especificos por area, los cuales deberan ser presentados al Comité de Seleccién para su estudio, aprobacién
y homologacién por !a Comision Cientifica Honoraria.
 
CAPITULOVI
DE LA RECONSIDERACION DE LA RESOLUCION DE CATEGORIZACION
ARTICULO 19.
La categorizacion y nivel asignado podra ser reconsideradoa instancias del postulante que se considere perjudicado.
Este recurso no tendra efecto suspensivo. El recurso de reconsideracién debera ser presentado, en un plazo de 18
dias corridos desde la
fecha de su publicacién en la pdgina web del CONACYT, a la Comisién Cientifica
Honoraria, que elevar4 los antecedentes al Consejo del CONACYTy solicitara la conformacion de un Tribunal de
Alzada. El mismo una vez conformadocontara con un plazo de 30 dias corridos desde su instalaci6n para emitir su
dictamen,
elevarlo
al Consejo del CONACYT y
comunicar a la Comisién Cientifica Honoraria para su
conocimiento. Una vez formulada
la resolucién del Consejo,
la Secretaria General del CONACYT debera
comunicar de la misma, al peticionante, en un plazo no mayora diez (10) dias corridos.
 
CAPITULO VII
DE LAS CATEGORIAS Y NIVELES DEL PRONII
 
ARTICULO 20.
CATEGORIAS.El PRONII establece tres (3) categorias de investigadores: Investigadores Activos, Investigadores
Asociados e Investigadores Eméritos.
20.1. INVESTIGADORES ACTIVOS.Ingresarén en la categoria de Investigadores Activos los postulantes
residentes en el pais, que acrediten el desarrollo de tareas de investigacion, desarrollo cientifico, tecnoldgico y/o de
innovacion dentro delpais.
20.2. INVESTIGADORES ASOCIADOS.Ingresaran en la categoria de Investigadores Asociados los paraguayos
que no residan en el pais, que demuestren efectuar tareas de investigacion, desarrollo cientifico, tecnoldgico y de
innovacion. No tendran derechoa percibir los incentivos econdmicos del PRONII.
Los Investigadores Activos que
fuesena residir fuera del pais, pasaran a la categoria de Investigadores Asociados.
Competera a la Comisién Cientifica Honoraria determinar los criterios especificos en esta materia incluyendo la
definicién de estancias transitorias en el extranjero, y establecer mecanismosde controlal respecto.
Los Investigadores que pasen a la categoria de Investigadores Asociados temporalmente, por motivo de residencia
en el exterior o por otro motivo, podran solicitar su reingreso al Programa como Investigador Activo una vez
repatriado o que el motivo haya sido extinguido. La solicitud se sometera a la Comisién Cientifica Honoraria.
20.3 INVESTIGADORES EMERITOS.
El Consejo del CONACYTa pedido de la Comisién Cientifica Honoraria, por iniciativa de ella misma a solicitud
de un investigador, que ocupeel nivel maximo del PRONII 0 equivalente, podra distinguir a un investigador con el
caracter de Investigador Emérito del PRONII, en formavitalicia. El] Consejo del CONACYT, conforme a su
disponibilidad presupuestaria, determinara los alcances de los incentivos econédmicos para los Investigadores
Eméritos segin haya sido su producciéncientifica y/o insercién en grupos de investigacién.
ARTICULO 21. NIVELES.
En las categorias de Investigador Activo e Investigador Asociadose diferencian niveles. Los criterios generales para
definir los requisitos para cada nivel se establecen en el presente Reglamento. Ambas categorias incluyen cuatros
 
“Resolucién N° 229/2011 de fecha 21 de setiembre de 2011
“Por la cual se homologa el Reglamento del Programa Nacional de Incentivo a investigadores” — Resolucién N° 106/2014 de
fecha 21 de mayo de 2014 “PorIa cual se modifica el articulo 21 del Reglamento del Programa Nacionalde Incentivo a investigadores” — Resolucidn N° 449/2015de fecha 15 de diciembre
de 2015 “Por la cual se aprueba el ajuste del Articulo 3 del Reglamento del PRONII” — Resolucién N° 227/2016 de fecha 21 de junio de 2016 “Por lo cual se apruebo el}Regiamento de!
Programa Nacional de Incentivo a los Investigadores”.
  
f
 
c
 
 
 
 
CONACYT
-
=
ANEXO I A LA RESOLUCIONN°227/2016
 
niveles: Candidato a Investigador y Nivel
I,
II y III cuyos requisitos iniciales se sefialan a continuacion. La
Comisién Cientifica
Honoraria podra realizar a propuesta de las Comisiones Técnicas de Area o del Comité de
Seleccién actualizaciones a los requisitos para cada nivel, a medida que se desarrolle el PRONII, bajo aprobacion
especifica del Consejo y nunca con efecto sobre procesos en curso
21.1 CANDIDATO A INVESTIGADOR:Los candidatos deberan demostrar, en !osafios anteriores a su
presentacién a la convocatoria del PRONII, su participacion en actividades de investigacién avalada través de
publicaciones y otras modalidades de comunicacién o documentacién de resultados. Asimismo, deberan ser
consideradoslos postulantes que estan abocadosen su formaci6n en nivel avanzado, dentro de programas de
maestria o doctorado.
Eneste nivel se puede permanecerhasta dos (2) afios, permitiéndosele una renovacién unica porhasta dos (2) afios
adicionales.
21.2 NIVEL I: Los candidatos deberan tener nivel académico de grado y produccion cientifica comprobada,
habiendo demostrado,en el trascurso de los cinco (5) afios anteriores a cada convocatoria del PRONII,tener
capacidadparallevar adelante una investigacién en forma independiente. La permanenciaeneste nivel sera de dos
(2) afios, con renovacionessucesivas, segun el resultado de las evaluaciones.
21.3 NIVEL II: Los candidatos deberan tener nivel académico de Maestria 0 produccioncientifica equivalente.
Deberan ser investigadores que demuestren unas6lida trayectoria de trabajo, particularmente en los cinco (5) afios
anteriores a su postulacién a la Convocatoria del PRONII, habiendo desarrolladolineas de investigacion. Se
valoraran preferentemente las actividades en instituciones académicasdirigidas a la creacién de capacidadesparala
investigacion, tanto institucionales como de formacion de investigadores. La permanenciaeneste nivel sera de tres
(3) afios, con renovacionessucesivas 0 no, segtin el resultado de las evaluaciones.
21.4 NIVEL ILI: Ademas de los requisitos para el Nivel II, debera el investigador poseer Doctorado y
reconocimiento por la comunidadcientifica nacional o internacional y ser mentor-tutor de investigadores 0 lider de
gruposde investigacion o con colaboraciones internacionales activas, la membresia en comités editoriales de
revistas indexadaso haber publicadolibros, o haber escrito capitulos en libros y revisiones del estado del arte en su
tema deinvestigacién. La permanencia en este nivel sera de cuatro (4) afios, con renovaciones sucesivas0 no, segun
el resultado de las evaluaciones.
 
CAPITULO VIII
DE LA ENTREGADE INCENTIVOS
2
 
ARTICULO22.
Se podran otorgar incentivos econémicosa los miembros del PRONII categorizados como investigadoresactivos,
segtin disponibilidad presupuestaria para el PROGRAMA.Ladeterminacién del monto mensualsera de acuerdoal
Nivel que ocupael investigadory lo establecera el Consejo del CONACYT,a propuesta de la Comisién Cientifica
Honoraria.
22.1. La compatibilidad de los incentivos del PRONII con otros programas del CONACYT,debera ser expresada
en los programas correspondientes.
22.2. El investigador categorizado tendra el derechoa declinar el incentivo econémicosin perder porello el nivel
otorgado, pudiendoser reconsideradaesta situacion a peticion del interesado.
 
CAPITULOIX
DE LAS RESPONSABILIDADES
ARTICULO 23.
Los miembros del PRONII deberan contribuir al desarrollo de la Investigacion Nacional manteniendo un desempefio
que, respecto delos criterios generales expuestosen los articulos 8, 9, 15 y 16 del presente Reglamento, sea acorde a
los méritos que !levaron a su inclusién en el PRONIT.
=—
 
“Resolucién N° 229/2011 de fecha 21 de setiembre de 2011
“Por fa cual se homologa el Reglamento del Programa
ional de
ti
tloa! }
ip
-
ie iin
N2 106/2014 de
fecha 21 de mayo de 2014 “PorIa cual se modifica el articulo 21 del Reglamento del Programa Nacional de incentivo a Investigadores” —Resolucion N° 449/2015 de fechas de diciembre
de 2015 “Por Ia cual se aprueba el ajuste del Articulo 3 del Reglamento de! PRONII” — Resolucidn N° 227/2016 de fecha 21 de junio de 2016 “Por la cual se prueba, el Reglamento del
Programa Nacional de incentivo a Ios investigadores”.
j
  
 
 
 
 
MAGUAVO)
PARA EL DESARROLLO DE LA CLONCGIA Y TECNOLOGIA.
PRS“Cl =NCIA
SS
PRONII
ANEXO I A LA RESOLUCION N° 227/2016
 
Ademasdeberan:
1.
Mantener una comunicacion fluida con el CONACYT,debiendo respondera lassolicitudes que éste le
formule a lo largo del vinculo via electrénica, para lo cual deberan mantenerla direccidn electronica de
comunicacionesactualizada.
2.
Informar a la Comision Cientifica Honoraria en un plazo de treinta (30) dias corridos de todo cambio
pertinente.
Actualizar, al menos, semestralmente el sistema de informacion de Curriculum Vitae Paraguay - CVPy
4.
Formarparte del equipo de evaluadores en las respectivas convocatorias.
bo
 
CAPITULO X
“etre
DE LAS EXCEPCIONESE IRREGULARIDADES
 
ARTICULO 24.
El procedimientopara determinarla existencia de irregularidades por parte de un integrante del PRONII podra ser
iniciado a partir e la denuncia formal de un hechode apariencia irregular o eventualesfaltas éticas presentadasa la
Comisién Cientifica Honoraria o a iniciativa propia de la Comision Cientifica Honoraria o del Consejo del
CONACYT.
Recibida la denuncia formal, el Consejo del CONACYT,conformara un Tribunal de Honor compuestoportres
personas,el cual en un plazo detreinta (30) dias debera elevar su dictamen al Consejo del CONACYT,que
resolvera la cuestion comoinstancia Unica y definitiva. Los integrantes del Tribunal de Honor deberanser
investigadores eméritos 0 personas de reconocida solvencia morale intelectual.
Comprobadaunairregularidad,falta ética o incumplimiento como falta grave a juicio del Tribunal de Honor
ameritara sanciones que pueden darlugar a la amonestacién, suspension o la baja definitiva del investigador como
miembro del PRONII otras sancionesprevistas por la Legislacién vigente.
ARTICULO 25 - Cualquier situacién no prevista en el presente reglamento, el Tribunal de Honor, tiene las
atribuciones de dictaminar y establecer su propio procedimiento, debiendo ser este homologadoporel Consejo del
CONACYT.
 
CAPITULO XI
DEL MONITOREO DEL SISTEMA
 
ARTICULO 26 — MONITOREO DEL SISTEMA
26.1 El PRONIItendra un Sistema de Seguimiento y Monitoreo permanente y continuo de los investigadores del
Programa,el cual deberd ser elaborado por la Comisi6n Cientifica Honoraria, conformea los siguientescriterios:
1)
progreso de las investigaciones
2)
evaluacién de la producciéncientifica
3)
grado de colaboracién con otrosinvestigadores y con investigadores en formacion
4)
otros que la Comisién Cientifica Honoraria 0 el propio Consejo considere.
26.2 Los cambios enJa actividad laboral del investigador categorizado debera ser comunicado dentro de un plazo de
diez (10) dias a la Comision Cientifica Honoraria.
 
 
“Resolucién N2 229/2011 de fecha 21 de setiembre de 2011
“Por la cual se homologa el Reglamento del Programa Nacional de incentivo a lnvestigadaras*
3°
Resolucién N*106/2014 He) /,fi
fecha 21 de mayo de 2014 “Porla cual se modifica el articulo 21 del Reglamentodel Programa Nacionalde Incentivo a Investigadores” — Resolucién N° 44!
15 de fecha 15 de aie
de 2015 “Por Ia cual se apruebael ajuste del Articulo 3 del Reglamento del PRONII” - Resolucién N° 227/2016 de fecha 21 de junio de 2016 “Por ia cual se ajriebo
el
Reglamen
del
Programa Nacionalde incentivo a los investigadores”.
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unclassified 
DSTI/EAS/STP/NESTI(2006)19/FINAL
 
 
Organisation de Coopération et de Développement Economiques 
 
 
Organisation for Economic Co-operation and Development 
 
26-Feb-2007 
___________________________________________________________________________________________
English - Or. English 
DIRECTORATE FOR SCIENCE, TECHNOLOGY AND INDUSTRY 
COMMITTEE FOR SCIENTIFIC AND TECHNOLOGICAL POLICY 
 
 
 
  
 
Working Party of National Experts on Science and Technology Indicators 
REVISED FIELD OF SCIENCE AND TECHNOLOGY (FOS) CLASSIFICATION IN THE FRASCATI 
MANUAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JT03222603 
 
Document complet disponible sur OLIS dans son format d'origine 
Complete document available on OLIS in its original format 
 
DSTI/EAS/STP/NESTI(2006)19/FINAL 
Unclassified 
English - Or. English 
 
 
 
 DSTI/EAS/STP/NESTI(2006)19/FINAL 
 
2
FOREWORD 
The review of the field of science and technology (FOS) classification was discussed several times in 
the framework of the last revision of the Frascati Manual (FM). In particular, it was felt at the time that the 
FOS classification, the most appropriate classification for R&D in the public sector, needed to be re-
examined in order to reflect the latest changes in the science and technology area, especially with regard to 
emerging technology fields such as ICT, biotechnology and nanotechnology.   
Following these discussions, in 2002, the Working Party of National Experts on Science and 
Technology Indicators (NESTI) decided to set up a Task Force to work on the revision of the FOS 
classification. The OECD Task Force was led by Jan C. G. van Steen (the Netherlands) and included 
Australia, Norway, Portugal, as well as EUROSTAT and UNESCO.  
During the process, several drafts were discussed by NESTI. The Ad Hoc Meeting on Biotechnology 
Statistics was also consulted. However, owing to the different perspectives of the scientific community, 
administrative systems, and users of the classification, and to the dynamics of science itself (such as the 
emergence of interdisciplinary sciences), it was not possible to develop a FOS classification that satisfied 
the needs of all actors involved. As a result, the final classification represents a compromise between 
different viewpoints and user needs. 
The Committee for Scientific and Technological Policy (CSTP) was invited to declassify the 
document under the written procedure. This was completed in June 2006. 
This document is published under the responsibility of the Secretary-General of the OECD. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Copyright OECD/OCDE, 2007 
  
DSTI/EAS/STP/NESTI(2006)19/FINAL 
 
3
REVISED FIELD OF SCIENCE AND TECHNOLOGY (FOS) CLASSIFICATION IN THE 
FRASCATI MANUAL 
Background 
The Frascati Manual (FM) 2002 deals with the FOS classification in Chapter 4.4, par. 273-276. 
Table 3.2 contains the FOS classification itself. The FM recommends that the major fields of science and 
technology should be adopted as the functional fields of a science classification system. This classification 
should be used for the R&D expenditure of the government, higher education and PNP (Private Non-
Profit) sectors – and if possible of the BE (Business enterprise) sector – and for personnel data in all 
sectors. However, the current implementation can be characterised as quite diverse across countries.    
The existing FOS classification does not fully reflect changes in the science and technology area, 
especially with regard to emerging technology fields such as ICT, biotechnology and nanotechnology.  
This, as well as the need to obtain better coverage of the data based on the FOS, the most appropriate 
classification for R&D in the public sector, motivated the NESTI Group to review the classification. 
However, it is not realistic to think that it is possible to develop a FOS classification that satisfies the needs 
of all actors involved. This is due to different perspectives of the scientific community, administrative 
systems, and users of the classification and to the dynamics of science itself (such as the emergence of 
interdisciplinary sciences). Therefore, the final classification represents a compromise between different 
viewpoints and user needs represented by NESTI. 
The review of the field of science and technology (FOS) classification was discussed several times in 
the framework of the last revision of the Frascati Manual. In its 2000 meeting NESTI concluded that the 
FOS classification ought to be reviewed, but it was not until 2002 that NESTI decided to set up a Task 
Force to work on this specific issue. The Task Force was composed of Australia, the Netherlands (lead 
country), Norway, Portugal, as well as EUROSTAT and UNESCO. The OECD Secretariat took a 
co-ordinating role. 
At the 2004 NESTI meeting, a first draft of the revised FOS classification, prepared by a consultant 
and 
reviewed 
by 
the 
Task 
Force, 
was 
discussed 
[Secretariat 
working 
document 
DSTI/EAS/STP/NESTI(2004)26]. Although the proposal was appreciated to some extent, a number of 
critical comments were made. It was concluded that the Task Force would take into account those and 
additional written comments in order to ensure a well described 2-digit classification rolling up to the 
present 1-digit reporting categories. 
A second draft of the FOS classification was tabled at the NESTI meeting in 2005 [Secretariat 
working document DSTI/EAS/STP/NESTI(2005)15]. After a lengthy discussion, the group approved the 
revised FOS classification pending some changes discussed at the meeting and to be submitted in written 
form. NESTI also decided to seek the advice of the OECD Ad Hoc Meeting on Biotechnology statistics on 
the best way of classifying biotechnology within the FOS and to take into account a recommendation in 
this respect.  
A number of written comments were received after the NESTI meeting, some of which were taken on 
board, some not. The Ad Hoc Meeting on Biotechnology statistics was also consulted, which led to the 
recommendation to split up biotechnology into four components to be assigned to three different 1-digit 
 DSTI/EAS/STP/NESTI(2006)19/FINAL 
 
4
FOS fields (two were classified under Engineering and Technology, one under Medical Sciences and one 
under Agricultural Sciences). The persons who commented were given feedback on the way their proposed 
changes were incorporated. The final version was sent to the Task Force for a last round of checks and 
endorsement of the changes made. The revised classification is presented in Annex 1. A comparison of this 
version with the one included in the Frascati Manual 2002 is presented in Annex 2.    
The remainder of this document illustrates the principles guiding the revised FOS classification, 
presents its content and identifies the implications of its implementation in the FM (2002). The 
classification has not been changed at the first digit level (six major fields), which is the level at which 
variables are collected in the MSTI questionnaire at the moment, in order to ensure the continuity of time 
series for the purpose of international comparisons. The novelty consists of a breakdown at the 2-digit level 
that takes into account emerging and interdisciplinary fields, and for which internationally comparable data 
are sought. Each 2-digit category is accompanied by a description of its content to aid bridging the 2-digit 
international classification with the more detailed national classifications.  
Principles for a revised classification 
A number of guidelines for the revised classification were outlined by NESTI in 2004 and further 
discussed by the Task Force. The following principles for the revised FOS classification were outlined:  
• 
The major 6 fields were sub-categorised into the 2-digit level (see Annex 2). 
• 
“Other” categories were attached to every major field in order to keep the classification flexible 
and allow for the appearance of new areas of studies. 
• 
The “other” categories of engineering and technology, social sciences and humanities in the FM 
2002 were split into several sub-categories.  
• 
In particular, “bio-technology” and “nano-technology” were newly introduced in the 
“Engineering and technology” field. 
• 
Data collection and reporting of the major six fields guarantee international comparability of the 
R&D data over time.  
Implementation of the revised classification in the Frascati Manual 
The revised international classification will have implications for many different areas of interest 
(R&D surveys, R&D projects, policy issues). The implementation of the FOS classification will depend on 
a number of factors: 
• 
The purpose  for which the classification is used (monitoring, evaluation, allocation of funds). 
• 
The different possible actors using the classification (government, research councils, universities, 
international organisations, others). 
• 
The specific relationship between the government and the institutions in the higher education and 
government sectors).  
• 
The extent to which institutions are able and willing or can even be induced to deliver the data.  
• 
The administrative burden on the institutions concerned. 
  
DSTI/EAS/STP/NESTI(2006)19/FINAL 
 
5
As a first step, the implementation of the classification will require changes to the OECD R&D 
questionnaire and subsequently it will influence data collection in OECD countries. It is envisaged that 
countries supply data for the different sectors at the 2-digit level of the classification. This implies that the 
R&D questionnaire will need to be changed to incorporate the 2-digit reporting categories. However, some 
member countries will find it difficult, at this stage, to report R&D data at the more detailed 2-digit level  
of the FOS. Hence, the 1-digit will still appear in the experimental table for those countries that will not, 
initially, be able to deliver such data, and in order to preserve continuity of time series at the 1-digit level.  
Conclusions and next steps 
A distinction should be made between national and international purposes in using classifications. The 
classification contained in Annex 1 does not aim at harmonising data classified by field of science and 
technology for national purposes, rather it aims at achieving a minimum level of comparability of R&D 
data at the international level. Moreover, there is a balance to be achieved between the – often detailed – 
needs of the users on the one hand, and the need to minimise the administrative burden on statistical offices 
on the other hand. Furthermore,  R&D surveys are not the best suited to collect very detailed data 
(alternative sources can be used such as databases at project level in countries and databases with 
publication and citation data). 
For these reasons a pragmatic approach in drafting the classification was taken and an effort was 
made to keep the number of 2-digit categories low rather than high. Avoiding trend breaks was also an 
important consideration and the final version tries to stay as close as possible to the existing FOS 
classification. 
Furthermore, progress of science and technology on the leading edge is very fast, so that new and 
emerging multi- or inter-disciplinary areas will need to be classified in the future in order to measure R&D 
inputs and performances. The current FOS classification is not necessarily a final one but will need to be 
revised regularly, as in the case of the Frascati Manual that was revised after ten years of implementation. 
Empirical studies can aid in improving the basis of the FOS classification. 
The NESTI group will be expected to follow closely the developments in science and technology and 
the evolving user needs at the national and international level in order to review the FOS classification 
when needed. 
 DSTI/EAS/STP/NESTI(2006)19/FINAL 
 
6
ANNEX 1 
 
THE REVISED FIELD OF SCIENCE AND TECHNOLOGY CLASSIFICATION 
1. Natural sciences 
1.1 Mathematics 
• 
Pure mathematics, Applied mathematics; Statistics and probability1;  
1.2 Computer and information sciences 
• 
Computer sciences, information science and bioinformatics (hardware development to be 2.2, 
social aspect to be 5.8); 
1.3 Physical sciences 
• 
Atomic, molecular and chemical physics (physics of atoms and molecules including collision, 
interaction with radiation; magnetic resonances; Moessbauer effect); Condensed matter physics 
(including formerly solid state physics, superconductivity); Particles and fields physics; Nuclear 
physics; Fluids and plasma physics (including surface physics); Optics (including laser optics and 
quantum optics), Acoustics; Astronomy (including astrophysics, space science); 
1.4 Chemical sciences 
• 
Organic chemistry; Inorganic and nuclear chemistry; Physical chemistry, Polymer science, 
Electrochemistry (dry cells, batteries, fuel cells, corrosion metals, electrolysis); Colloid 
chemistry; Analytical chemistry; 
1.5 Earth and related Environmental sciences 
• 
Geosciences, multidisciplinary; Mineralogy; Palaeontology; Geochemistry and geophysics; 
Physical geography; Geology; Volcanology; Environmental sciences (social aspects to be 5.7); 
• 
Meteorology and atmospheric sciences; climatic research; 
• 
Oceanography, Hydrology, Water resources; 
                                                      
1. 
This includes research on statistical methodologies, but excludes research on applied statistics which 
should be classified under the relevant field of application (e.g. Economics, Sociology, etc.) 
  
DSTI/EAS/STP/NESTI(2006)19/FINAL 
 
7
1.6 Biological sciences (Medical to be 3, and Agricultural to be 4) 
• 
Cell biology, Microbiology; Virology; Biochemistry and molecular biology; Biochemical 
research methods; Mycology; Biophysics; 
• 
Genetics and heredity (medical genetics to be 3); reproductive biology (medical aspects to be 3); 
developmental biology; 
• 
Plant sciences, botany; 
• 
Zoology, Ornithology, Entomology, Behavioural sciences biology; 
• 
Marine biology, freshwater biology, limnology; Ecology; Biodiversity conservation; 
• 
Biology (theoretical, mathematical, thermal, cryobiology, biological rhythm), Evolutionary 
biology; other biological topics; 
1.7 Other natural sciences 
2. Engineering and technology 
2.1 Civil engineering 
• 
Civil engineering; Architecture engineering; Construction engineering, Municipal and structural 
engineering; Transport engineering; 
2.2 Electrical engineering, Electronic engineering, Information engineering 
• 
Electrical and electronic engineering; Robotics and automatic control; Automation and control 
systems; Communication engineering and systems; telecommunications; Computer hardware and 
architecture; 
2.3 Mechanical engineering 
• 
Mechanical engineering; Applied mechanics; Thermodynamics; 
• 
Aerospace engineering; 
• 
Nuclear related engineering; (nuclear physics to be 1.3); 
• 
Audio engineering, reliability analysis; 
2.4 Chemical engineering 
• 
Chemical engineering (plants, products); Chemical process engineering; 
2.5 Materials engineering 
• 
Materials engineering; Ceramics; Coating and films; Composites (including laminates, reinforced 
plastics, cermets, combined natural and synthetic fibre fabrics; filled composites); Paper and 
wood; textiles; including synthetic dyes, colours, fibres; (nanoscale materials to be 2.10; 
biomaterials to be 2.9); 
2.6 Medical engineering 
• 
Medical engineering; Medical laboratory technology (including laboratory samples analysis; 
diagnostic technologies); (Biomaterials to be 2.9 [physical characteristics of living material as 
related to medical implants, devices, sensors]); 
 DSTI/EAS/STP/NESTI(2006)19/FINAL 
 
8
2.7 Environmental engineering 
• 
Environmental and geological engineering, geotechnics; Petroleum engineering, (fuel, oils), 
Energy and fuels; Remote sensing; Mining and mineral processing; Marine engineering, sea 
vessels; Ocean engineering; 
2.8 Environmental biotechnology 
• 
Environmental biotechnology; Bioremediation, diagnostic biotechnologies (DNA chips and 
biosensing devices) in environmental management; environmental biotechnology related ethics; 
2.9 Industrial biotechnology 
• 
Industrial biotechnology; Bioprocessing technologies (industrial processes relying on biological 
agents to drive the process) biocatalysis, fermentation; bioproducts (products that are 
manufactured using biological material as feedstock) biomaterials, bioplastics, biofuels, bio-
derived bulk and fine chemicals, bio-derived novel materials; 
2.10 Nano-technology 
• 
Nano-materials [production and properties]; 
• 
Nano-processes [applications on nano-scale]; (biomaterials to be 2.9); 
2.11 Other engineering and technologies 
• 
Food and beverages; 
• 
Other engineering and technologies;  
3. Medical and Health sciences 
3.1 Basic medicine 
• 
Anatomy and morphology (plant science to be 1.6); Human genetics; Immunology; 
Neurosciences (including psychophysiology); Pharmacology and pharmacy; Medicinal 
chemistry; Toxicology; Physiology (including cytology); Pathology; 
3.2 Clinical medicine 
• 
Andrology; Obstetrics and gynaecology; Paediatrics; Cardiac and Cardiovascular systems; 
Peripheral vascular disease; Hematology; Respiratory systems; Critical care medicine and 
Emergency medicine; Anaesthesiology; Orthopaedics; Surgery; Radiology, nuclear medicine and 
medical imaging; Transplantation; Dentistry, oral surgery and medicine; Dermatology and 
venereal diseases; Allergy; Rheumatology; Endocrinology and metabolism (including diabetes, 
hormones); 
Gastroenterology 
and 
hepatology; 
Urology 
and 
nephrology; 
Oncology; 
Ophthalmology; 
Otorhinolaryngology; 
Psychiatry; 
Clinical 
neurology; 
Geriatrics 
and 
gerontology; General and internal medicine; other clinical medicine subjects; Integrative and 
complementary medicine (alternative practice systems); 
  
DSTI/EAS/STP/NESTI(2006)19/FINAL 
 
9
3.3 Health sciences 
• 
Health care sciences and services (including hospital administration, health care financing); 
Health policy and services; 
• 
Nursing; Nutrition, Dietetics; 
• 
Public and environmental health; Tropical medicine; Parasitology; Infectious diseases; 
epidemiology; 
• 
Occupational health; Sport and fitness sciences; 
• 
Social biomedical sciences (includes family planning, sexual health, psycho-oncology, political 
and social effects of biomedical research); Medical ethics; Substance abuse; 
3.4 Medical biotechnology 
• 
Health-related biotechnology; Technologies involving the manipulation of cells, tissues, organs 
or the whole organism (assisted reproduction); Technologies involving identifying the 
functioning of DNA, proteins and enzymes and how they influence the onset of disease and 
maintenance 
of 
well-being 
(gene-based 
diagnostics 
and 
therapeutic 
interventions 
(pharmacogenomics, gene-based therapeutics); Biomaterials (as related to medical implants, 
devices, sensors); Medical biotechnology related ethics; 
3.5 Other medical sciences 
• 
Forensic science 
• 
Other medical sciences 
4. Agricultural sciences 
4.1 Agriculture, Forestry, and Fisheries 
• 
Agriculture; Forestry; Fishery; Soil science; Horticulture, viticulture; Agronomy, plant breeding 
and plant protection; (Agricultural biotechnology to be 4.4) 
4.2 Animal and Dairy science 
• 
Animal and dairy science; (Animal biotechnology to be 4.4) 
• 
Husbandry; Pets; 
4.3 Veterinary science 
4.4 Agricultural biotechnology 
• 
Agricultural biotechnology and food biotechnology; GM technology (crops and livestock), 
livestock cloning, marker assisted selection, diagnostics (DNA chips and biosensing devices for 
the early/accurate detection of diseases) biomass feedstock production technologies, 
biopharming; agricultural biotechnology related ethics; 
 
 DSTI/EAS/STP/NESTI(2006)19/FINAL 
 
10
4.5 Other agricultural sciences 
5. Social sciences 
5.1 Psychology 
• 
Psychology (including human - machine relations); 
• 
Psychology, special (including therapy for learning, speech, hearing, visual and other physical 
and mental disabilities); 
5.2 Economics and Business 
• 
Economics, Econometrics; Industrial relations; 
• 
Business and Management; 
5.3 Educational sciences 
• 
Education, general; including training, pedagogy, didactics; 
• 
Education, special (to gifted persons, those with learning disabilities); 
5.4 Sociology 
• 
Sociology; Demography; Anthropology, ethnology, 
• 
Social topics (Women’s and gender studies; Social issues; Family studies, Social work);  
5.5 Law 
• 
Law, criminology, penology; 
5.6 Political science 
• 
Political science; public administration; organisation theory; 
5.7 Social and economic geography 
• 
Environmental sciences (social aspects); Cultural and economic geography; Urban studies 
(Planning and development); Transport planning and social aspects of transport (transport 
engineering to be 2.1); 
5.8 Media and communications 
• 
Journalism; Information science (social aspects); Library science; Media and socio-cultural 
communication; 
5.9 Other social sciences 
• 
Social sciences, interdisciplinary; 
• 
Other social sciences;  
  
DSTI/EAS/STP/NESTI(2006)19/FINAL 
 
11
6. Humanities 
6.1 History and Archaeology 
• 
History (history of science and technology to be 6.3, history of specific sciences to be under the 
respective headings); Archaeology; 
6.2 Languages and Literature 
• 
General language studies; Specific languages; General literature studies; Literary theory; Specific 
literatures; Linguistics;  
6.3 Philosophy, Ethics and Religion 
• 
Philosophy, History and philosophy of science and technology; 
• 
Ethics (except ethics related to specific subfields); Theology; Religious studies; 
6.4 Arts (arts, history of arts, performing arts, music) 
• 
Arts, Art history; Architectural design; Performing arts studies (Musicology, Theater science, 
Dramaturgy); Folklore studies; 
• 
Studies on Film, Radio and Television; 
6.5 Other humanities 
 
 DSTI/EAS/STP/NESTI(2006)19/FINAL 
 
12
ANNEX 2 
 
COMPARISON OF THE REVISED FOS CLASSIFICATION WITH THAT IN FM 2002 
 
FOS in FM 2002 
Revised FOS 
1. Natural Sciences 
1.1 Mathematics and computer 
sciences 
1.2 Physical sciences 
1.3 Chemical sciences 
1.4 Earth and related environmental 
sciences 
1.5 Biological sciences 
1.1 Mathematics 
1.2 Computer and information sciences 
1.3 Physical sciences 
1.4 Chemical sciences 
1.5 Earth and related environmental sciences 
1.6 Biological sciences 
1.7 Other natural sciences 
2. Engineering and 
Technology 
2.1 Civil engineering 
2.2 Electrical engineering, electronics 
2.3 Other engineering sciences 
2.1 Civil engineering 
2.2 Electrical engineering, electronic 
engineering,  information engineering 
2.3 Mechanical engineering 
2.4 Chemical engineering 
2.5 Materials engineering 
2.6 Medical engineering 
2.7 Environmental engineering 
2.8 Environmental biotechnology 
2.9 Industrial Biotechnology 
2.10 Nano-technology 
2.11 Other engineering and technologies 
3. Medical and Health 
Sciences 
3.1 Basic medicine 
3.2 Clinical medicine 
3.3 Health sciences 
3.1 Basic medicine 
3.2 Clinical medicine 
3.3 Health sciences 
3.4 Health biotechnology 
3.5 Other medical sciences 
4. Agricultural Sciences 
4.1 Agriculture, forestry, fisheries 
and allied sciences 
4.2 Veterinary medicine 
4.1 Agriculture, forestry, and fisheries 
4.2 Animal and dairy science 
4.3 Veterinary science 
4.4 Agricultural biotechnology 
4.5 Other agricultural sciences 
5. Social Sciences 
5.1 Psychology 
5.2 Economics 
5.3 Educational sciences 
5.4 Other social sciences 
5.1 Psychology 
5.2 Economics and business 
5.3 Educational sciences 
5.3 Sociology 
5.5 Law 
5.6 Political Science 
5.7 Social and economic geography 
5.8 Media and communications 
5.7 Other social sciences 
6. Humanities 
6.1 History 
6.2 Languages and literature 
6.3 Other humanities 
6.1 History and archaeology 
6.2 Languages and literature 
6.3 Philosophy, ethics and religion 
6.4 Art (arts, history of arts, performing arts, 
music) 
6.5 Other humanities 
 
