
  
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
1 
Chamada FUNDECT N° 06/2016 – Doutorado em Mato Grosso do 
Sul 
 
Seleção Pública de Projetos para Concessão de Bolsas em Nível de 
Doutorado nos Programas de Pós-Graduação das Instituições de Ensino 
Superior do Estado de Mato Grosso do Sul 
 
O Governo do Estado de Mato Grosso do Sul, por meio da Fundação de Apoio 
ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato 
Grosso do Sul (FUNDECT), torna pública a presente Chamada e convida os 
pesquisadores doutores credenciados nos Programas de Pós-Graduação Stricto 
Sensu (PPG) acadêmicos em Instituições de Ensino Superior (IES) do Estado 
de Mato Grosso do Sul, a apresentarem propostas de projeto de pesquisa 
científica, tecnológica e de inovação para a concessão de bolsas individuais na 
modalidade Doutorado, em conformidade com as disposições desta Chamada. 
 
1. OBJETIVO 
1.1. Esta Chamada tem por objetivo conceder bolsa para qualificação de 
recursos humanos na modalidade Doutorado, para viabilizar a execução de 
projetos científicos, tecnológicos, educacionais e de inovação no Estado de 
Mato Grosso Sul. A concessão das bolsas será por meio de cotas individuais 
aos orientadores que indicarão os estudantes matriculados em cursos 
vinculados a PPG oferecidos por Instituições de Ensino Superior (IES) do 
Estado de Mato Grosso do Sul, conforme objeto abaixo. 
OBJETO 
Apoiar a formação de recursos humanos por meio da concessão de bolsas de 
doutorado a PPG recomendados pela CAPES, oferecidos por Instituições de 
Ensino Superior, públicas ou privadas, com sede no Estado de Mato Grosso do 
Sul, em todas as áreas do conhecimento relevantes para o desenvolvimento 
científico, tecnológico, social e cultural do Estado. 
 
2. CRONOGRAMA 
Etapa 
Data 
Lançamento da Chamada Pública no SIGFUNDECT 
(Sistema de Informação e Gestão de Projetos da 
FUNDECT), no portal da FUNDECT e publicação no 
Diário Oficial do Estado. 
06/05/2016 
Período para o envio eletrônico das propostas e 
documentos no SIGFUNDECT. 
De 06/05/2016 a 
06/06/2016 
Divulgação e homologação das propostas 
enquadradas no SIGFUNDECT, no portal da 
FUNDECT e no Diário Oficial do Estado. 
Até 22/06/2016 
Período de recurso das propostas. 
De 22/06 a 
27/06/2016 
Divulgação do resultado dos recursos e lista final de 
enquadramento no SIGFUNDECT, no portal da 
Até 30/06/2016 
  
  
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
2 
FUNDECT e publicação no Diário Oficial do Estado.  
Divulgação do resultado das propostas aprovadas na 
avaliação de mérito, o SIGFUNDECT, no portal da 
FUNDECT e publicação no Diário Oficial do Estado. 
A partir de 
28/07/2016 
Período de recurso quanto aos resultados das 
propostas aprovadas. 
De 29/07 a 
02/08/2016 
Divulgação do resultado dos recursos apresentados e 
da lista final dos projetos aprovados no SIGFUNDECT, 
no portal da FUNDECT e publicação no Diário Oficial 
do Estado. 
Até 05/08/2016 
Período para entrega da documentação. 
Até 15/08/2016 
Data prevista para contratação da Bolsa. 
A partir de 
01/09/2016 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS, VALOR E DURAÇÃO DAS BOLSAS 
3.1. As bolsas aprovadas serão financiadas com recursos advindos da 
FUNDECT/MS, provenientes do Tesouro do Estado de Mato Grosso do Sul. O 
total de recursos destinados para esta Chamada é de R$ 2.376.000,00 (Dois 
milhões trezentos e setenta e seis mil reais), referentes à concessão de 30 
bolsas na modalidade Doutorado, financiadas pela FUNDECT. 
3.2. O prazo de vigência das bolsas é improrrogável e será de até 36 (trinta e 
seis) meses. Caso o candidato já obteve bolsa de doutorado da CAPES ou 
FUNDECT anteriormente, o prazo de vigência será computado.  
3.3. O valor estabelecido para a percepção da bolsa de doutorado é de R$ 
2.200,00 (dois mil e duzentos reais) mensais, podendo sofrer correções por 
deliberação do Conselho Superior da FUNDECT. 
 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
4.1. Para a Instituição Proponente e Curso de Pós-Graduação 
a) deve estar localizada no estado de Mato Grosso do Sul e dispor de política 
de desenvolvimento institucional de pós-graduação strictu sensu; e 
b) o curso de doutorado deve estar vinculado a PPG credenciado pela CAPES 
com conceito igual ou superior a 4. 
 
4.2. Para o Orientador 
a) ser o proponente da proposta; 
b) ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro com visto permanente; 
c) residir e/ou atuar no Estado de Mato Grosso do Sul; 
d) ter curriculum vitae cadastrado na Plataforma Lattes (CNPq); 
e) ter título de doutor, além de conhecimento, experiência e produtividade na 
área do projeto de pesquisa; 
f) estar credenciado no PPG vinculado à instituição proponente; 
g) ser líder ou participante de grupo de pesquisa localizado no Estado de Mato 
Grosso do Sul, ativo no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq; 
  
  
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
3 
h) não ter qualquer pendência administrativa com a FUNDECT no momento 
da submissão, análise e contratação da proposta. 
i) 
não 
ser 
professor 
pesquisador 
substituto, 
visitante 
ou 
DCR 
(Desenvolvimento Científico Regional); e 
j) não possuir relação próxima de parentesco com o candidato à bolsa. 
 
4.3. Para o Candidato a Bolsa 
a) ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro com visto permanente; 
b) residir no Estado de Mato Grosso do Sul; 
c) ter curriculum vitae cadastrado na Plataforma Lattes (CNPq); 
d) estar regularmente aprovado em curso de doutorado oferecido pela 
instituição proponente; 
e) não possuir vínculo empregatício de qualquer natureza, concomitante com a 
bolsa, exceto para Professores da Rede Municipal e/ou Estadual de Ensino 
(Educação Básica); 
f) dedicar-se integral e exclusivamente às atividades de pesquisa, ensino e 
extensão universitária, conforme normas do PPG vinculado; 
g) não acumular a bolsa com quaisquer outras bolsas da FUNDECT, da 
CAPES e de qualquer entidade semelhante, tanto em nível federal, estadual 
ou municipal; ou proventos de aposentadoria; e 
h) não ter qualquer pendência administrativa com a FUNDECT no momento de 
análise da solicitação de bolsa. 
 
4.4. Para a Proposta 
Deve caracterizar-se de forma clara e objetiva como pesquisa científica, 
tecnológica e/ou de inovação, com potencialidade para contribuir com o 
desenvolvimento da CT&I no Estado de Mato Grosso do Sul. 
 
5. DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA 
5.1. Cadastro do orientador e do candidato à bolsa na equipe de execução do 
projeto no SIGFUNDECT. 
5.2. Currículo do orientador e do candidato à bolsa na Plataforma Lattes 
(CNPq). 
5.3. Preenchimento, obrigatório, do Formulário Eletrônico pelo coordenador da 
proposta no SIGFUNDECT, anexando os seguintes documentos, em formato 
PDF: 
5.3.1. Projeto de Pesquisa com até 20 páginas (incluindo a CAPA), 
seguindo rigorosamente o roteiro abaixo (Anexo 01): 
1. Título do Projeto (não identificar orientador e candidato a bolsa) 
2. Programa de Pós-Graduação e Grupo de Pesquisa vinculado ao projeto 
3. Antecedentes e Justificativa do problema a ser abordado 
4. Objetivos Gerais e Específicos 
5. Revisão da Literatura 
6. Metodologia 
7. Atividades e Cronograma de Execução 
8. Resultados esperados, produtos e avanços 
  
  
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
4 
9. Impactos e benefícios para Mato Grosso do Sul 
10. Referências 
5.3.2. Declaração digitalizada/escaneada com a assinatura do coordenador do 
curso de PPG que comprove: vínculo do coordenador do projeto ao PPG; 
candidato à bolsa está matriculado no curso; data de ingresso do candidato no 
curso; relação dos créditos cursados; e previsão de defesa (Anexo 02). 
5.3.3. Formulário para cadastramento de bolsista no País, devidamente 
assinado pelos responsáveis (Anexo 03). 
5.3.4. Do candidato: 
a) declaração que não receberá remuneração proveniente de qualquer vínculo 
empregatício, exceto nos casos permitidos no item 4.3 e) (Anexo 04). 
b) declaração que não acumulará bolsa com quaisquer outros benefícios de 
agências de fomento (Anexo 05). 
c) anexar os documentos pessoais digitalizados: RG, CPF e comprovante de 
residência em nome do candidato à bolsa, que pode ser comprovante de água, luz, 
telefone ou do IRPF onde conste o endereço residencial em nome do candidato à 
bolsa. Caso não esteja em nome do candidato à bolsa, anexar documento 
comprobatório de vinculo com o titular do comprovante anexado.. 
 
6. APRESENTAÇÃO E ENVIO DA PROPOSTA 
6.1. O orientador deverá enviar, exclusivamente, pelo SIGFUNDECT, as 
propostas na forma de projeto, sendo aprovados, no máximo, dois projetos por 
orientador. Todos os anexos deverão estar no formato PDF. 
6.2. As propostas poderão ser submetidas até às 23 horas e 59 minutos, 
horário de Mato Grosso do Sul, conforme Cronograma (item 2). O orientador 
receberá protocolo por e-mail na sua área restrita do SIGFUNDECT 
imediatamente após o envio da proposta. 
6.3. Não serão aceitas propostas enviadas por qualquer outro meio, tampouco 
após o prazo final definido. 
6.4. A FUNDECT não se responsabiliza por inscrições de propostas não 
recebidas por motivos de ordem técnica dos computadores, falhas e/ou 
congestionamento das linhas de comunicações, bem como por outros fatores 
que impossibilitem a transferência de dados. 
 
7. ANÁLISE E JULGAMENTO 
A avaliação será composta de quatro fases: (1) Análise de Enquadramento, (2) 
Análise de Mérito e Relevância pelos Consultores Ad-hoc, (3) Análise pelo 
Comitê de Especialistas, e (4) Homologação e Publicação pela FUNDECT. 
 
7.1. Fase 1: Análise de Enquadramento 
7.1.1. A análise de enquadramento será realizada pela equipe técnica da 
Diretoria Científica da FUNDECT e consistirá na análise preliminar da 
documentação apresentada, conforme os requisitos e documentos exigidos 
(itens 4, 5 e 6) nesta Chamada. 
  
  
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
5 
7.1.2. As propostas enquadradas e não enquadradas serão divulgadas na área 
restrita de cada orientador no SIGFUNDECT, no portal da FUNDECT e 
publicadas no Diário Oficial do Estado, conforme cronograma. 
7.1.3. O parecer indicando os motivos de não enquadramentos serão 
publicados na área restrita do orientador no SIGFUNDECT. 
7.1.4. Somente as propostas enquadradas serão encaminhadas à próxima 
fase. 
 
7.2. Fase 2: Análise de Mérito e Relevância pelos Consultores Ad-hoc 
7.2.1. As propostas enquadradas na Fase 1 serão avaliadas quanto ao mérito 
e relevância por consultores ad-hoc e/ou membros de Comitês Assessores de 
Áreas da FUNDECT. 
7.2.2. É vedado participar como consultor ad-hoc pesquisador que: 
a) tenha apresentado proposta ou participe da equipe de projeto nesta 
Chamada; 
b) esteja participando da equipe do projeto cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau. 
7.2.3. Os consultores se manifestarão individualmente sobre os critérios de 
Julgamento da Proposta, conforme Tabela 01. 
 
Tabela 01: Critérios de Julgamento de Mérito das Propostas. 
Critérios de análise e julgamento 
Conceito 
A 
Mérito: originalidade e relevância 
científica, 
tecnológica 
e 
de 
inovação para o Estado de Mato 
Grosso do Sul. 
(   ) Muito Bom – 5 pontos 
(   ) Bom – 3 pontos 
(   ) Regular – 2 pontos 
(   ) Pouco consistente – 1 
ponto 
 (   ) Inconsistente – 0 ponto 
B 
Foco, clareza e consistência quanto 
aos objetivos gerais e específicos. 
(   ) Muito Bom – 2 pontos 
(   ) Bom – 1,5 ponto 
(   ) Regular – 1 ponto 
(   ) Pouco consistente – 0,5 
ponto 
 (   ) Inconsistente – 0 ponto 
C 
Coerência textual, fundamentação 
teórica 
e 
metodológica 
consistentes.  
(   ) Muito Bom – 1,5 pontos 
(   ) Bom – 1 ponto 
(   ) Regular – 0,5 ponto 
(   ) Pouco consistente – 0,25 
ponto 
 (   ) Inconsistente – 0 ponto 
D 
Coerência, 
adequação 
e 
exequibilidade 
da 
proposta 
em 
relação 
ao 
cronograma, 
aos 
objetivos e resultados propostos.  
(   ) Muito Bom – 1,5 pontos 
(   ) Bom – 1 ponto 
(   ) Regular – 0,5 ponto 
(   ) Pouco consistente – 0,25 
ponto 
 (   ) Inconsistente – 0 ponto 
 
7.2.4. Caberá ao consultor ad-hoc emitir parecer sob a proposta, podendo: 
  
  
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
6 
a) Recomendar a proposta; 
b) Recomendar a proposta com restrições; ou 
c) Não recomendar a proposta. 
 
7.2.5. A equipe técnica da Diretoria Científica da FUNDECT computará a 
produção intelectual do orientador e emitirá pontuação, conforme Tabela 02. 
 
Tabela 02: Critérios para Julgamento do Currículo do Orientador. 
Critérios de análise e julgamento 
Conceito 
 
Produção qualificada nos últimos 03 
anos. 
(   ) Muito Bom – 5,0 pontos 
(   ) Bom – 4,0 pontos 
(   ) Regular – 2 pontos 
(   ) Pouco consistente – 1 
ponto 
 (   ) Inconsistente – 0 ponto 
 
Orientação concluída nos últimos 03 
anos. 
(   ) Mestre e Doutores – 4,0 
pontos 
(   ) Somente Mestres – 3,0 
pontos 
 (  ) Somente Iniciação 
Científica – 1,0 ponto 
(   ) Nenhum – 0 ponto 
 
Registro de produtos e processos no INPI. 
(   ) Sim – 1,0 ponto 
(   ) Não – 0 ponto 
7.2.6. A Diretoria Científica computará a pontuação final de cada proposta 
utilizando peso 70% (setenta por cento) para a média da pontuação do projeto 
de pesquisa avaliado pelos Consultores ad hoc (Tabela 01) e 30% (trinta por 
cento) para o currículo do orientador (Tabela 02). 
7.2.7. Para o cômputo das notas poderão ser utilizadas até duas casas 
decimais, e cada critério receberá uma nota entre 0 (zero) e 10 (dez). 
 
7.3.  Fase 3: Análise pelo Comitê de Especialistas 
7.3.1. Essa fase tem por objetivo analisar os pareceres emitidos pelos 
consultores ad-hoc (Fase 2), apreciando a relevância estratégica da proposta 
para o Estado de Mato Grosso do Sul. O comitê será constituído pela 
Diretoria-Executiva da FUNDECT e três especialistas convidados da fundação.  
7.3.2. Concluída a análise, a Diretoria-Executiva da FUNDECT emitirá uma 
Ata de Julgamento contendo a relação das propostas recomendadas e não 
recomendadas, com as respectivas pontuações finais e informações julgadas 
pertinentes quanto à relevância científica das propostas. Às propostas não 
recomendadas, serão emitidos pareceres consubstanciados. 
 
7.4. Fase 4: Homologação e Publicação pela FUNDECT 
7.4.1. Os projetos homologados pela Diretoria Executiva da FUNDECT serão 
publicados no SIGFUNDECT e no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do 
Sul, com prazo para a entrega dos seguintes DOCUMENTOS ORIGINAIS a 
FUNDECT: 
  
  
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
7 
a) Anexo 01 (ver item 5.3.1); 
b) Anexo 02 (ver item 5.3.2); 
c) Anexo 03 (ver item 5.3.3); 
d) Anexos 04 e 05 (ver itens 5.3.4 a) e b)); 
e) Projeto aprovado pela FUNDECT gerado em formato PDF no SIGFUNDECT, 
devidamente assinado e datado pelo orientador; e 
f) Ofício de encaminhamento com a relação de documentos entregues a 
FUNDECT, em duas vias (uma será para protocolo de entrega). 
7.4.2. O não cumprimento dos prazos para entrega dos documentos acima 
implicará no cancelamento da contratação do projeto. 
7.4.3. Os motivos da não recomendação ou da desclassificação dos projetos 
estarão disponíveis na área restrita do orientador no SIGFUNDECT. 
 
8. RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
8.1. O coordenador poderá contestar os resultados de qualquer fase desta 
Chamada por meio de Formulário de Recurso específico, disponível no portal 
da FUNDECT (Institucional/Formulários-Download) no prazo de 03 (três) dias 
úteis, contados da publicação do resultado em cada uma das fases. 
8.2. O recurso administrativo deverá ser enviado em forma de Ofício 
protocolado na FUNDECT ou enviado por meio de SEDEX com AR, devendo 
ser postado dentro do prazo previsto para recebimento do recurso, 
identificando no envelope, o nome do coordenador, nome do candidato a 
bolsista e o número e da Chamada. 
8.3. O recurso deverá contrapor o motivo do indeferimento, não incluindo 
fatos novos. 
8.4. A Diretoria-Executiva da FUNDECT proferirá a decisão final no prazo de 
até 10 (dez) dias úteis após o protocolo do recurso. 
 
9. TERMO DE COMPROMISSO E IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA 
9.1. Para a concessão da bolsa é necessário que o candidato, o orientador e o 
representante legal da instituição proponente assinem o Termo de 
Compromisso, com os direitos e deveres de cada uma das partes envolvidas, e 
entrega-lo à FUNDECT em data definida no cronograma. Não serão aceitos 
assinaturas Digitalizas. 
9.2. A bolsa será implementada após envio do Termo de Compromisso 
assinados, conforme Cronograma.  
9.3. A existência de alguma inadimplência do orientador, da instituição 
proponente e/ou do bolsista com órgãos da Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, não regularizada no prazo máximo de 15 (quinze) dias 
após a divulgação dos resultados, constituirá fator impeditivo para a 
concessão da bolsa. 
 
10. SUSPENSÃO E CANCELAMENTO DA BOLSA 
10.1. Poderá ser suspensa a bolsa nas seguintes situações: 
a) a pedido do orientador; 
  
  
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
8 
b) não atendimento a qualquer solicitação da FUNDECT, em especial a 
participação nos seminários de avaliação; 
c) para apuração de irregularidade praticada pelo bolsista ou orientador; 
d) pelo não envio anual dos seguintes documentos, conforme os prazos 
definidos na área restrita do bolsista no SIGFUNDECT: 
d.1) Relatório técnico das atividades desenvolvidas, atestando desempenho 
acadêmico satisfatório com a devida anuência do orientador; 
d.2) Comprovante de matrícula atualizado no curso; e 
d.3) Histórico escolar atualizado. 
10.2. Será cancelada a bolsa pela FUNDECT em quaisquer dos seguintes 
casos, independentemente de formalização de processo administrativo: 
a) Acúmulo de bolsa de qualquer natureza ou vínculo empregatício em 
desacordo com as normas da Chamada; 
b) Abandono ou interrupção do curso pelo bolsista; 
c) Por desempenho insatisfatório do bolsista analisado e comunicado pelo 
orientador e/ou coordenador do curso de pós-graduação; 
d) Comprovação de qualquer fato que implique em fraude ou simulação, para 
o recebimento da bolsa; e 
e) Após a suspensão da bolsa em até 02 (dois) meses, caso não seja efetivadas 
as providência cabíveis solicitadas pela Diretoria-Executiva da FUNDECT. 
f) Modificação de Orientador; 
10.3. Não caberá retroatividade no pagamento da bolsa caso esta tenha sido 
suspensa por qualquer motivo. 
10.4. O cancelamento da bolsa não exime o bolsista de restituir 
eventualmente os valores recebidos indevidamente a FUNDECT, devidamente 
corrigidos pelos respectivos índices legais adotados (estadual ou federal), sem 
prejuízo de sanções nas esferas administrativa, cível e criminal. 
 
11. SUBSTITUIÇÃO DO BOLSISTA 
11.1. O orientador poderá solicitar substituição do bolsista por meio de Ofício 
ao Diretor-Presidente da FUNDECT, com devida justificativa, cabendo à 
Diretoria-Executiva da FUNDECT as deliberações de aprovação. 
11.2. O orientador deverá enviar todos os documentos obrigatórios exigidos no 
item 5 desta Chamada, além de celebrar novo Termo de Compromisso com a 
FUNDECT. 
11.3. A substituição do bolsista poderá ser realizada durante a vigência do 
projeto, sendo que o período da bolsa não deverá exceder os 36 meses 
inicialmente aprovado. 
 
12. ACOMPANHAMENTO DAS ATIVIDADES DO BOLSISTA 
12.1. O orientador deverá acompanhar todas as etapas da execução do 
trabalho de dissertação/tese, aprovando, previamente, os relatórios a serem 
encaminhados 
a 
FUNDECT, 
bem 
como 
qualquer 
outro 
documento 
protocolado, que faça referência à bolsa concedida. 
12.2. O acompanhamento das atividades do bolsista será realizado por meio 
de: 
  
  
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
9 
a) Relatórios técnico-científicos (parciais e final), preenchidos eletronicamente 
no SIGFUNDECT, devidamente assinados e entregues a FUNDECT, 
juntamente com o Comprovante de Matrícula e Histórico Escolar 
atualizados, conforme Termo de Compromisso.  
b) Entrega da cópia em CD ROM da tese e a ata de defesa, observado os 
prazos fixados no Termo de Compromisso. 
c) Apresentação dos artigos publicados em revistas ou anais de congressos 
nacionais ou estrangeiros; artigos, ainda no prelo, submetidos a revistas, e 
outras formas de comunicação científica. 
d) Seminário de Acompanhamento e Avaliação Parcial, onde os orientadores e 
bolsistas deverão apresentar as atividades desenvolvidas e resultados 
alcançados. 
12.3. O bolsista deverá entregar em caráter obrigatório, semestral, com 
protocolo na FUNDECT e de forma online pelo SIGFUNDECT os seguintes 
documentos: 
a) Relatório técnico das atividades desenvolvidas, atestando desempenho 
acadêmico satisfatório com a devida anuência do orientador, consoante as 
normas definidas pelo PPG; 
b) Comprovante de matrícula atualizado no curso; e 
c) Histórico escolar atualizado. 
12.4. A não apresentação desta documentação no prazo estipulado significará 
quebra do Termo de Compromisso e a imediata suspensão da bolsa. 
12.5. A FUNDECT poderá, durante a vigência da bolsa, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais. 
12.6. O orientador e o bolsista deverão comunicar a FUNDECT a data de 
defesa da dissertação/tese com no mínimo 30 (trinta) dias de antecedência à 
referida data. 
 
13. PUBLICAÇÕES E RESULTADOS OBTIDOS NO PROJETO 
13.1. O orientador e o bolsista deverão ter o aceite de pelo menos um artigo 
em revista científica qualificada. 
13.2. Toda publicação resultante do projeto deverá citar, obrigatoriamente, o 
apoio da FUNDECT. 
13.3. Caso os resultados do projeto, ou mesmo o relatório técnico, venham a 
ter valor comercial ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou 
método, envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de informações 
e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o Termo de 
Compromisso assinado e estabelecido na Lei de Inovação no 10.973, de 2 de 
dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto no 5.563, de 11 de outubro de 
2005, e pela Resolução Normativa FUNDECT/CS n° 003/11, de 28 de abril de 
2011, DOE n° 7.949, 16 de maio de 2011. 
13.4. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com 
recursos da União deverão observar rigorosamente as disposições contidas no 
§1º do art. 37 da Constituição Federal, bem como aquelas consignadas nas 
Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da 
  
  
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
10 
Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de 
setembro de 2003. 
 
14. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
14.1. A qualquer tempo, esta Chamada poderá ser revogada ou anulada, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da FUNDECT, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que implique direitos à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
15. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
15.1. Cabe ao orientador adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para 
a execução do projeto. 
15.2. Para os casos de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, 
deve-se observar a legislação em vigor (MP nº 2.186, Decreto nº 3.945/01, 
Decreto nº 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90 e Decreto nº 4.946/03) para 
autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de 
entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto. 
15.3. Todos os documentos de permissões e autorizações deverão ser 
mantidos sob a guarda do orientador, para que sejam apresentados, caso 
solicitados. 
 
16. DISPOSIÇÕES GERAIS 
16.1. O orientador que aderir às condições apresentadas nesta Chamada não 
poderá arguir qualquer vício ou irregularidade do mesmo, sendo a 
apresentação de sua proposta considerada como concordância irretratável nas 
condições aqui estabelecidas. Caso o orientador, durante o período da bolsa, 
entrar em restrição pela não entrega de qualquer documentação solicitada 
pela FUNDECT, tanto ele quanto o bolsista terão os pagamentos de projetos e 
bolsas suspensos até que a situação seja regularizada. 
16.2. A veracidade das informações prestadas, bem como a documentação 
apresentadas, serão de responsabilidade do orientador e do candidato, 
respondendo por elas, na forma da Lei. 
16.3. As decisões finais da Diretoria-Executiva da FUNDECT são terminativas, 
não cabendo pedidos de reconsideração. 
16.4. O não cumprimento das obrigações do bolsista e do orientador descritas 
nesta Chamada Pública e no Termo de Compromisso acarretará a 
inadimplência dos mesmos na FUNDECT. 
16.5. Toda e qualquer comunicação com a FUNDECT deverá ser feita por meio 
da Ferramenta de Correio Eletrônico do SIGFUNDECT.  
16.6. Não haverá o pagamento de bolsas com o prazo anterior ou posterior ao 
prazo de vigência estabelecido no Termo de Compromisso. 
16.7. As bolsas concedidas pela FUNDECT não geram vínculo empregatício e 
são destinadas exclusivamente à execução de pesquisa científica. 
16.8. O horário de atendimento da FUNDECT ao público é de 2ª a 5ª feira, de 
7:30 as 17:00 horas e 6ª feira de 07:30 as 13:30 horas. 
  
  
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
11 
16.9. Não serão aceitas documentações incompletas. 
 
17. CLÁUSULA DE RESERVA 
A FUNDECT reserva-se no direito de arbitrar sobre os casos omissos e as 
situações não previstas nesta Chamada. 
 
18. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
Esclarecimentos e informações adicionais sobre o conteúdo desta Chamada e 
sobre o preenchimento do Formulário de Propostas online no SIGFUNDECT 
podem ser obtidos junto à Gerência de Projetos da Diretoria Científica da 
FUNDECT pela ferramenta de Correio do SIGFUNDECT. 
FUNDECT - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e 
Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo nº 1436 - Vila Célia, CEP 79.010-050 - Campo Grande – MS 
 
 
Campo Grande (MS), 06 de maio de 2016. 
 
 
 
Athayde Nery de Freitas Júnior 
Secretário de Estado de Cultura, Turismo, 
Empreendedorismo e Inovação - SECTEI 
 
 
 
Marcelo Augusto Santos Turine 
Diretor-Presidente da FUNDECT 
 
