
 
25 Aniversario Semana Nacional de Ciencia y Tecnología 2018 
“Desastres Naturales: Terremotos y Huracanes” 
 
 
AVISO DE AMPLIACIÓN DE FECHA DE CIERRE de la Convocatoria para el Fomento SEMANA 
NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA: “DESASTRES NATURALES: TERREMOTOS Y 
HURACANES” 
Se notifica a la población objetivo la ampliación de fecha de cierre para la recepción de 
propuestas y el precio para validación de la documentación jurídica, aprobada en su 8va. Sesión 
de Consejo Directivo efectuada el día miércoles 15 de agosto de 2018. 
 
Nueva fecha de cierre de la convocatoria 
 De viernes 07 de septiembre de 2017 a las 18:00 hrs. de la zona metropolitana de Guadalajara. 
Conforme al punto 2 de dicha convocatoria, donde se menciona que las propuestas sólo podrán 
ser sometidas en el Sistema de COECYTJAL, una vez que en primer término se haya realizado 
una validación aprobatoria de la documentación jurídica del Sujeto de Apoyo por parte de 
COECYTJAL. 
 
Para mayores informes sobre acceso a la plataforma favor de consultar el sitio  
http://www.coecytjal.org.mx del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco o 
comunicarse al teléfono (33) 3678-2000, ext. 52251 ó 52253. 
 
Para dudas sobre Convocatoria, Anexos, Términos de Referencia y dudas sobre Elementos 
Gráficos entre otros, consultar por los siguientes medios: 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
 
Correo electrónico : 25sncyt2018jal@gmail.com 
Tel. (33) 33585 6599 ext. 211 y 228. 
 
  
 
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.  
  
Página 1 de 6 
 
 25° ANIVERSARIO SEMANA NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA 
 “DESASTRES NATURALES, TERREMOTOS Y HURACANES” 
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) y el Gobierno del Estado de Jalisco por 
Conducto de la Secretaría de Innovación Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL) en el marco de lo dispuesto por 
los artículos 1, 2 fracción IX de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del 
Estado de Jalisco y el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033. 
CONVOCAN 
A instituciones de educación públicas y privadas de nivel media superior, superior y 
Ayuntamientos, a presentar propuestas para fungir como sedes estatales de la 25° Semana 
Nacional de Ciencia y Tecnología “25° Aniversario de la Semana Nacional de Ciencia y 
Tecnología” (25°SNCYT), que tendrá como tema “Desastres Naturales, Terrenos y Huracanes” 
y se podrán llevar a cabo en el periodo comprendido del 22 de octubre al 04 de noviembre del 
año en curso. 
OBJETIVO 
Crear un espacio en el que se fomente el interés por las disciplinas científicas y tecnológicas 
entre el público infantil y juvenil, promover la cultura de la ciencia, la tecnología y la innovación, 
así como favorecer la colaboración entre los diferentes actores de la sociedad para transmitir el 
conocimiento: 
1. PRESENTACIÓN DE LA PROPUESTA: 
 
1.1. Instituciones de educación pública y privada de nivel media superior, superior y 
Ayuntamientos establecidas (o) en el Estado de Jalisco. 
1.2. Las propuestas relacionadas con el programa identificado como “25° Aniversario 
de la Semana Nacional de Ciencia y Tecnología”, deberán enviarse de manera 
electrónica en el Sistema de solicitudes que se encuentra disponible en la página 
electrónica del COECYTJAL: http://www.coecytjal.org.mx, a partir de la publicación 
de la presente convocatoria hasta el 17 de Agosto del 2018, para que el COECyTJAL 
valide la información jurídica y de pertinencia de las mismas. 
1.3. Se deberá presentar la propuesta completa junto con los anexos y especificaciones 
establecidas en los Términos de Referencia de ésta convocatoria y en los formatos 
correspondientes, disponibles en la página electrónica del COECYTJAL: 
www.coecytjal.org.mx . 
1.4. La información Técnica y de Soporte requerida dentro de la plataforma deberá 
encontrarse completa. Se deberán llenar todos los campos solicitados por la 
  
 
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.  
  
Página 2 de 6 
 
plataforma del sistema de solicitudes del COECyTJAL sin excepción. La atención y 
asistencia técnica por parte del personal del COECyTJAL, se realizará de lunes a 
viernes de 09:00 a 14:00 horas. 
1.5. Las propuestas apoyadas en esta Convocatoria, no deberán ser sometidas en otras 
Convocatorias o Programas de Apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco. 
1.6. En caso de existir aportaciones complementarias, el monto puede ser comprobado 
con facturas que amparen gastos directos de la actividad. 
1.7. El apoyo asignado por evento será de máximo $70,000.00 (Setenta Mil Pesos 
00/100 M.N.) sujeto a la determinación de la Comisión de Evaluación. 
1.8. Las propuestas deberán especificar un responsable técnico y un responsable 
administrativo. 
1.9. Las propuestas deberán ejecutarse en un tiempo comprendido entre el 22 de 
octubre al 04 de noviembre de 2018 en su ejercicio fiscal. 
1.10. 
Los gatos comprobables de las propuestas beneficiadas se deberán realizar 
dentro del periodo comprendido entre 22 de octubre al 04 de noviembre del 2018.  
 
2. REQUISITOS DE PARTICIPACIÓN: 
 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con los siguientes elementos: 
 
2.1. Llenar la solicitud en línea en la página de COECyTJAL. 
2.2. Presentar en el sistema de solicitudes el oficio de Postulación por parte del 
Representante legal del Organismo, Rector General, Rector del Centro Universitario 
o Director de la Institución, Centro de Investigación o Empresa. (Anexo B).   
2.3. Presentar en el Sistema de solicitudes del COECyTJAL la Carta Compromiso, de 
redacción libre, firmada por el representante legal del organismo y/o institución o 
persona moral, expresando en términos claros que se somete y acepta las reglas y 
bases de la presente convocatoria; además, de aquellas disposiciones que 
COECyTJAL determine para continuar en ella.  
2.4. Además, de ingresar en el Sistema de solicitudes del COECyTJAL, las Cartas(s) 
Compromiso de las instituciones participantes y/o aportantes (Anexo C) de las 
Instituciones y Empresas involucradas en el proyecto, de los Participantes en el 
proyecto, de los Aportantes de recursos económicos complementarios 
especificando el monto asignado. 
 
3. LA PROPUESTA 
 
LA PROPUESTA, deberá considerar los siguientes puntos: 
 
3.1. Título de la propuesta: “Estrategia Nacional para Fomentar y Fortalecer la 
Divulgación de la Ciencia, la Tecnología 2018” 25 Aniversario Semana Nacional de 
  
 
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.  
  
Página 3 de 6 
 
Ciencia y Tecnología <<Desastres Naturales, Terremotos y Huracanes>> el (NOMBRE DE 
LA INSTITUCIÓN). 
3.2. El título de la propuesta deberá ir en la portada, incluyendo nombre del responsable 
técnico, nombre del responsable administrativo, lugar y fecha. 
 
3.3. Descripción de la propuesta: 
 
Resumen 
 
Antecedentes  
 
Objetivo general 
 
Objetivo especifico 
 
Descripción de la propuesta 
 
Justificación  
 
Impacto 
 
Resultados esperados (Mencionar los indicadores de desempeño esperados, el 
número de población atendida por nivel educativo y nombre y número de 
actividades). 
 
4.MONTOS DE ASIGNACIÓN: 
 
4.1. Monto. - podrá ser hasta por $70,000.00 de acuerdo a la disponibilidad presupuestal 
y viabilidad de la propuesta para la 25° SNCYT 2018. 
4.2. Rubros elegibles. – El recurso será aplicado conforme a los rubros de gastos 
elegibles de acuerdo al punto 4 de los Términos de Referencia de la presente 
convocatoria. Además, el ejercicio del recurso tendrá que ser debidamente justificado 
en la propuesta conforme al desarrollo de las actividades consideradas. 
5.PROCESOS DE EVALUACIÓN: 
5.1.  Las propuestas serán sometidas en primer término a un análisis de pertinencia por 
el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco. 
5.2. Las propuestas con opinión de normatividad y pertinencia favorable serán turnadas 
a la Comisión de Evaluación. 
5.3. Se dará prioridad a aquellas propuestas que fomenten la colaboración con 
instituciones de educación de todos los niveles, alumnos, investigadores y/o empresas 
en el estado de Jalisco; así mismo con los organismos colindantes. 
5.4. Se tomará en cuenta la calidad de la propuesta, factibilidad técnica, el número de 
personas beneficiadas e implementación de actividades, herramientas o métodos que 
permitan efectuar una medición acertada de conocimiento obtenido por los 
participantes (principalmente niños y jóvenes), y la aplicación del recurso concurrente 
que deberá de ser similar o mayor al monto solicitado. 
 
6. FECHAS IMPORTANTES: 
  
 
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.  
  
Página 4 de 6 
 
Apertura de la Convocatoria 
25 de Julio al 17 de Agosto del 2018 
Validación Jurídica 
27 de julio al 10 de Agosto del 2018 
Notificación de resultados de propuestas 
aprobadas 
14 de Septiembre del 2018 
Desarrollo de la 25° SNCYT 2018 
22 de Octubre al 04 de Noviembre 2018 
Entrega 
de 
Informes 
Técnicos 
y 
Financieros 
15 de noviembre al 15 de Diciembre de 
2018 
Nota. Los formatos correspondientes a los Informes y Financieros estarán disponibles en la 
plataforma web del COECyTJAL, misma en la que registrarán y subirán las propuestas. 
 
7. CONSIDERACIONES GENERALES: 
7.1. Tanto el responsable técnico, como el responsable administrativo de los proyectos o 
eventos apoyados, deberán asegurar el cumplimiento del mismo, de acuerdo a lo establecido 
en el Manual de Administración de Proyectos del COECyTJAL. 
7.2. Las decisiones de la Comisión de Evaluación serán definitivas e inapelables. 
7.4. La presentación de las propuestas y/o expedientes por parte de los aspirantes no constituye 
la aprobación de las mismas. 
7.5. No se someterán a evaluación propuestas cuyos responsables técnicos, responsables 
administrativos, representantes legales de los beneficiarios hayan incurrido en algún tipo de 
falta a los acuerdos y disposiciones señaladas en los convenios de asignación de recursos de 
algún instrumento de apoyo en que participa COECyTJAL con el que se hayan visto beneficiados 
anteriormente. 
7.6. Los aspirantes deberán, en todo momento, desde la apertura de la convocatoria, en el 
proceso de selección, como a partir de haber sido seleccionados, conducirse de manera 
apropiada con el personal del COECyTJAL y la SICyT. 
7.7. Con el fin de proteger los datos personales de los participantes, representantes legales, 
responsables administrativos y operativos que no hayan resultado beneficiados en la 
convocatoria de la “25° Semana Nacional de Ciencia y Tecnología 2018”, podrán acudir, previa 
cita al COECyTJAL, para recibir información con respecto a los resultados, las fechas respectivas 
para estos fines se publicarán en la lista de beneficiarios de la “25° Semana Nacional de Ciencia 
y Tecnología 2018”. Los resultados emitidos por el COECyTJAL serán inapelables. 
7.8. La presentación de las propuestas de proyectos y/o eventos de las instituciones de 
educación establecidas en el Estado de Jalisco de nivel superior públicas y privadas dedicadas a 
la divulgación científica, tecnológica y la innovación, ante el COECyTJAL y firmadas por el 
representante legal del organismo y/o instituciones o personas morales en los términos de esta 
Convocatoria, implica la aceptación expresa a los términos, bases, así como a la normatividad 
expedida por el COECyTJAL aplicable al caso. 
7.9. Es indispensable considerar que las actividades mínimas a desarrollarse por cada sede se 
deben enfocar en los siguientes resultados esperados: 
 
  
 
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.  
  
Página 5 de 6 
 
Indicador 
Total 
Número de asistentes a la 25° SNCYT 2018 
5,305 visitantes 
Inauguración de eventos SNCYT  
2 
Concursos 
8 
Conferencias 
6 
Demostraciones cientificas 
70 
Exposiciones científicas 
38 
Desfile 
1 
Spot radio o TV 
3 
Publicaciones en Redes Sociales 
37 
Proyección de videos 
25 
Rallies 
6 
Talleres CTI 
22 
Visitas Guiadas 
70 
Obras de Teatro 
1 
Clausuras de Evento SNCYT  
2 
 
7.10. El sujeto de apoyo puede incluir en su propuesta la solicitud a COECyTJAL de la 
puesta en escena de una Obra de Teatro y/o uso de Marionetas con tema del 25° 
Semana Nacional de Ciencia y Tecnología 2018, de acuerdo al (Anexo D) el cual será 
evaluado por el COECyTJAL para su aprobación. 
 
8.ASIGNACIÓN DE RECURSOS: 
8.1. La asignación de recursos será en base al monto autorizado por el Comité Evaluador de la 
SNCyT Jalisco. 
8.2. El apoyo económico se formalizará a través de un convenio de asignación de recursos, en el 
cual se establecerán los términos, plazos y condiciones para su aplicación y desarrollo. 
8.3. Los recursos podrán ejercerse a partir de la firma del convenio de asignación de recursos 
correspondiente y hasta el 04 de noviembre del año en curso. 
8.4. En caso de incumplimiento por parte de la institución educativa beneficiada por esta 
convocatoria en tiempo y forma con el desarrollo de la propuesta, la entrega del informe técnico 
y/o financiero, será sancionado con la cancelación del apoyo, que significa la devolución parcial 
o total de los recursos otorgados, así como la imposibilidad de solicitar futuros apoyos al 
COECyTJAL. Los recursos deberán ejercerse en lo estipulado en el convenio y en los términos de 
referencia. 
9.PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: 
  
 
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.  
  
Página 6 de 6 
 
9.1. Al momento de formalizar el convenio con cada Institución que resulte aprobada, se le 
especificarán los compromisos del informe técnico, informe financiero y del portafolio de 
evidencias que debe de entregar al momento de concluir el proyecto. Esto quedará establecido 
en el convenio a firmar para formalizar el compromiso. 
9.2. Cualquier situación que se presente al respecto de esta convocatoria, será resuelta por el 
Comité Evaluador y/o en su caso por el Comité Organizador de la SNCYT de Jalisco de la SICyT y 
COECyTJAL. 
10. DAR CRÉDITOS A: 
Nombre del proyecto: “Estrategia Nacional para Fomentar y Fortalecer la Divulgación de la 
Ciencia, la Tecnología y la Innovación en las Entidades Federativas: Jalisco 2018”. 
 
Nombre del evento: 25° Semana Nacional de Ciencia y Tecnología: “Desastres Naturales 
Terremotos y Huracanes”. 
Logotipos: CONACYT, COECTJAL, y del plantel sede del evento (obligatorios). 
 
MAYORES INFORMES  
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco. 
Correo Electrónico: 25sncyt2018@coecytjal.org.mx  
Planta Baja de la SEDECO 
López Cotilla 1505. Col. Americana, Guadalajara, Jalisco. 
C.P.44140 
Tel. 33-3585-6599 ext. 211 y 228 
http://www.coecyjal.org.mx/nuevaweb/inicio.htm  
 
 
 
  
 
 
  
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.  
 
 
Página 1 de 15 
 
Términos de Referencia para la operación de la 25° Semana Nacional de 
Ciencia y Tecnología 2018 “Desastres Naturales, Huracanes y Sismos” 
 
Este documento complementa la información descrita en la Convocatoria 2018 de la 
XXV Semana Nacional de Ciencia y Tecnología del CONACYT por conducto del Consejo 
Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL) en colaboración con la Secretaría 
de Innovación Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal SICYT. La convocatoria está 
abierta a partir del 25 de julio al 17de agosto del 2018.  
OBJETIVO 
El programa tiene como objetivo apoyar propuestas, que tengan como propósito 
difundir y divulgar la ciencia y el desarrollo tecnológico en la comunidad estudiantil y la 
sociedad jalisciense, para estrechar los nexos entre la comunidad científica y 
tecnológica, los diferentes niveles de gobierno, federal, estatal y municipal. El sector 
educativo, productivo y la sociedad en general, implementando herramientas y 
metodologías que permitan dimensionar el conocimiento adquirido por los 
participantes en la actividad. 
ÁREAS PRIORITARIAS 
Desarrollo Jalisco 2013-2033, el sector ciencia, tecnología e innovación, establece como 
estrategias y acciones fundamentales de impulsar el desarrollo tecnológico, la 
investigación científica y la innovación por medio de la articulación entre sectores que 
contribuyan a fomentar el interés por la ciencia, la tecnología y la innovación en la 
población, principalmente en los niños y jóvenes en los diferentes niveles educativos. 
SUJETO DE APOYO 
Son sujetos de apoyo las Instituciones de educación públicas y privadas de nivel media 
superior, superior, legalmente constituidas, y Ayuntamientos con domicilio fiscal y 
establecidas en el Estado de Jalisco, contar con registro federal de contribuyentes (en 
caso de ser aprobado su solicitud deberá de entregar comprobante fiscal previa 
validación del mismo ante el Sistema de Administración Tributaria). 
Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a la disponibilidad 
presupuestal y a las disposiciones contenidas en los presentes Términos d Referencia, 
  
 
 
  
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.  
 
 
Página 2 de 15 
 
así como en las Reglas de Operación, criterios y conceptos que para el efecto emita el 
Consejo Directivo del COECyTJAL y además disposiciones técnico-administrativas 
contenidas en la convocatoria. 
 
1. Estructura y características de la propuesta 
 
1.1. 
Sólo podrán ser enviadas propuestas por Sujetos de Apoyo que tengan 
una validación a su documentación jurídica por parte de COECyTJAL a 
través del Sistema de Solicitudes que se encuentra disponible en la 
página electrónica del COECyTJAL: http//solicitudes.coecytjal.org.mx  
 
1.1.1 El sujeto de apoyo deberá integrar en primer término al Sistema de 
Solicitudes la Documentación Jurídica para su validación, que se detalla 
en el punto 2.1 de los presentes Términos de Referencia, recibida la 
documentación en el sistema, se enviará una notificación vía electrónica 
al sujeto de apoyo para que presente la documentación física en original 
en el lugar, fecha y hora señalada y se emita dictamen de validación. 
 
1.1.2. Obtenido el dictamen de validación, se pondrá proceder a crear su 
solicitud de apoyo e integrar al sistema de solicitudes del COECyTJAL la 
información técnica que señala el sistema y documentación soporte 
requerida (ver manuales de usuario del sistema). 
 
1.2. 
Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud  debidamente 
formulada, completa tanto en requisición del formato como en anexos 
integrados y que haya sido recibida y cuente con número de recepción a 
través del Sistema de solicitudes del COECyTJAL habiendo sido registrada y 
enviada dentro de la vigencia de la Convocatoria, en la página electrónica del 
COECyTJAL http://solicitudes.coecytjal.org.mx en el tiempo y forma 
establecido en la convocatoria sin que ello signifique que se encuentra 
aprobada. 
 
1.3. 
Todas las propuestas deberán presentar la información completa solicitada: 
Planteamiento General, Cronograma, Desglose Financiero, Equipo de 
Trabajo, Indicadores, Entregables y otros (anexos señalados en el punto 2.2. 
  
 
 
  
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.  
 
 
Página 3 de 15 
 
de estos Términos de Referencia), incorporada vía electrónica en la 
plataforma del Sistema de Solicitudes del COECyTJAL. 
 
 
1.4. 
El Representante Legal (que cuente con poder general para actos de 
administración, suscribir convenios y títulos de créditos), deberán designar 
un Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, 
del cumplimiento de los objetivos y metas planteadas, de la generación de 
los entregables, así como de la elaboración de los informes de resultados, de 
avance y logros alcanzados, además deberá designar a un Responsable 
Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación y 
comprobación de los recursos otorgados, mediante la elaboración de los 
informes financieros y administrativos. El responsable Técnico y 
Administrativo no deberán ser la misma persona (ver manuales de usuario 
del sistema de solicitudes del COECyTJAL). 
 
1.5. 
Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 2.2 de los 
presentes Términos de Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud 
electrónica todos los anexos mencionados sin excepción. En caso de no 
aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta aclaratoria de 
libre redacción con las referencias correspondientes. 
 
 
1.6. 
En el caso de propuestas con la participación de más de una institución, sólo 
el solicitante (sujeto de apoyo que ingresa la propuesta al sistema) 
interlocutor ante el COECyTJAL como representante común durante el 
proceso y todo el desarrollo de la propuesta hasta su conclusión. 
 
1.7. 
Información Técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. Se 
deberán llenar todos los campos solicitados por la plataforma del sistema de 
solicitudes del COECyTJAL sin excepción. 
 
 
1.8. 
Se tomará en cuenta la trayectoria y experiencia del Sujeto Apoyo en áreas 
relacionadas con el tema del proyecto, viabilidad y capacidad técnica de 
ejecución del proponente. 
  
 
 
  
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.  
 
 
Página 4 de 15 
 
1.9. 
El monto concurrente deberá ser aportación líquida o en especie por parte 
del beneficiario para el desarrollo de la SNCYT. 
 
 
 
2.Anexos 
Documentación jurídica del sujeto de apoyo que deberá estar enviada y validada a más 
tardar el día 10 de agosto de 2018. 
2.1. Persona Moral: 
 Copia de una Identificación Oficial del representante legal, (Credencial 
para votar con fotografía de IFE/INE o Pasaporte vigentes). 
 
 
 
 Decreto de creación y/o Copia del acta constitutiva y sus modificaciones 
ante el Registro Público de la Propiedad: según corresponda. 
 
 Copia del Poder del Representante legal; que cuente con poder general 
para actos de administración, suscribir convenios y títulos de créditos. 
 
 
 Comprobante de domicilio Fiscal a nombre del sujeto de apoyo; deberán 
presentar recibos de por lo menos los últimos tres meses, es decir, un 
comprobante por cada mes o si es comprobante bimestral uno por los 
últimos dos bimestres. 
 
  Cédula completa del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
 
2.2. Documentación Soporte de la propuesta, dentro de la sección de “Otros” del 
sistema de solicitudes de COECyTJAL: 
Anexo B 
Carta de Postulación (ver formato) 
Anexo C 
Carta compromiso de la (s) instituciones  
participantes y/o aportantes, firmada por 
el representante legal del organismo y/o 
  
 
 
  
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.  
 
 
Página 5 de 15 
 
institución, expresando en términos 
claros que se somete y acepta las reglas 
de operación y bases de la presente 
convocatoria; además  que sabe y conoce 
que deberá entregar en tiempo u forma la 
comprobación fiscal del pago de los 
servicios 
correspondientes 
que 
se 
contrate en los términos que determine 
la presente convocatoria (ver formato). 
Anexo D  
En caso de haber participado o atendido 
personas de otras entidades federativas 
deberán anexar evidencias como son 
fotografías, listas de asistencia, videos, 
convenios, fichas técnicas, etc. 
Otros 
Anexos 
Otros que sean necesarios para el 
fundamento de la propuesta y la 
ejecución del proyecto. 
 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de 
Apoyo, será descalificado para participar en la 25° SNCYT 2018. 
 
3.Entregables 
Como institución participante, debe hacer los siguientes entregables: 
Concepto 
Entregables 
Evento 25° SNCyT 
Memoria 
fotográfica 
del 
Evento 
(inauguración, desarrollo y clausura). 
Video 
del 
Evento 
(inauguración, 
desarrollo y clausura). 
Programa del Evento. 
Cronograma del evento  
Listas 
de 
asistencias 
en 
diversas 
actividades del Evento. 
Croquis de distribución del Evento. 
Expositores o Conferencista SNCYT  
Currículo 
Presentación del expositor 
Listas de asistencia y/o videos y/o 
fotografías. 
  
 
 
  
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.  
 
 
Página 6 de 15 
 
Concursos, Premios o Galardones en la 
SNCYT. 
Fotografías de entrega (Diplomas de 
participación 
o 
Reconocimientos 
o 
Galardones). 
Acta del fallo del jurado en su caso. 
Bases de concurso Constancias de 
recepción de premios o galardones. 
Memoria fotográfica de la ceremonia de 
premiación. 
Video del Concurso y Ceremonia. 
Promoción SNCYT  
Papelería y Material de difusión que 
muestren los logotipos de: CONACYT, 
SICYT, COECYTJAL, 25° SNCYT 2018 y 
nombre de la misma. 
Ligas 
de 
páginas 
web, 
playeras, 
identificaciones e identificadores. 
Montaje SNCYT 
Memoria fotográfica como evidencia de 
la 
renta 
de 
stand, 
mobiliario 
e 
instalaciones. 
Memoria fotográfica de banners, lonas y 
pendones, (en espacios donde esté 
ubicada la actividad). 
 
En el caso de que su propuesta solicite apoyo en los conceptos de Eventos, 
Conferencistas, en Concursos, Premios o Galardones se deberá de presentar 
obligatoriamente todos los entregables descritos en la pasada tabla.  
Adicionalmente a los entregables descritos de cada concepto todas las propuestas 
deberán seleccionar los siguientes conceptos: 
Aplica para todas las modalidades 
Concepto 
Entregables (obligatorios 
todos) 
Partidas Financiables 
Informe Final 
Informe 
Técnico 
y 
financiero final 
N/A 
 
 
 
  
 
 
  
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.  
 
 
Página 7 de 15 
 
4. Adquisiciones y Selección de Proveedores  
Para adquisiciones se utilizará el método de comparación de ofertas simplificado, para lo cual, 
el sujeto de apoyo, procederá de la siguiente manera:  
4.1 Se deben obtener al menos tres cotizaciones por cada gasto de acuerdo al concepto de 
apoyo solicitado (Sólo aplica para gastos mayores a 12 mil pesos).  
4.2 Las cotizaciones referidas en el inciso anterior deben tener referencias iguales, 
similares o comparables entre sí en cuanto a las características de los bienes o 
servicios a adquirir 
4.3  Las cotizaciones deberán tener al menos las siguientes características:  
a) Deberá ser una cotización formal, en papel membretado y datos generales de la 
empresa que cotiza, incluyendo número de teléfono, fax, correo electrónico, página 
web, contacto). 
 b) Deberá estar dirigida al sujeto de apoyo. 
 c) Deberá describir el producto o servicio que está cotizando (características técnicas, 
costo por unidad, total unidades).  
d) Deberá de especificar si la cantidad cotizada incluye o no el Impuesto al Valor 
Agregado (IVA). 
 
4.4 Se deberá de completar el cuadro comparativo donde se enuncie las respectivas 
cotizaciones y se deberá adjuntar cada uno de los archivos que correspondan en la 
pestaña de “Cotizaciones” (El formato se enviará a los participantes beneficiados). 
 
4.5 Seleccionarán un proveedor, en la inteligencia de que deberán fundamentar su 
selección de acuerdo al proveedor que cumpla con las especificaciones técnicas 
requeridas y resulte ser la oferta más adecuada.  
 
 
4.6 Los gastos serán cubiertos por parte de COECyTJAL a los proveedores que proporcione 
la institución y/o Ayuntamientos participantes. 
 
4.7 Dentro de los entregables se deberá integrar el CFDI y XML del proveedor además del 
cuadro señalado en el punto 4.4. 
 
 
NO se permitirá elegir en ningún caso como proveedor, cuando incurra en alguno de 
los supuestos que se anotan a continuación.  
 
  
 
 
  
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.  
 
 
Página 8 de 15 
 
A. Cuando los accionistas, directivos, administradores, y/o representantes legales de 
los proveedores:  
 
I. 
Sean las mismas personas que fungen como representantes legales, 
responsable técnico o administrativo y/o equipo de trabajo del proyecto 
apoyado y/o sujeto de apoyo.  
II. 
Sean las mismas personas que fungen como accionistas del sujeto de apoyo.  
III. 
 Tengan alguna relación de parentesco hasta segundo grado, con accionistas 
y/o representantes legales, responsable técnico o administrativo, y/o equipo 
de trabajo del proyecto apoyado y/o sujeto de apoyo. 
B. Cuando se elija un proveedor cuyas actividades y fines legales, no correspondan al 
producto y/o servicios adquiridos o contratados. 
 
5. Partidas Financiables y NO Financiables en los conceptos de apoyo 
5.1. COECyTJAL no cubre en ningún caso gastos y/o pagos relativos al Impuesto Sobre la 
Renta (ISR). 
5.2. Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las 
actividades y gastas comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio para la 
ejecución de los recursos del proyecto y para la presentación de los resultados deberán 
estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio y con relación 
al alcance de los objetivos que se hayan considerado en su anexo técnico. 
5.3. Para consultar los gastos específicos financiables y no financiables que comprende 
cada una de las partidas, consultar el Anexo A de este documento. 
 
6. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
6.1. La fecha de apertura de la convocatoria es del 25 de Julio al 17 de agosto del 2018. 
6.2. Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de  la Convocatoria 
de la cual forman parte los presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a 
través del sistema de Solicitudes que se encuentran en la página electrónica del 
COECyTJAL http://solicitudes.coecytjal.org.mx así como los documentos soporte de 
forma digital en la misma plataforma electrónica. 
  
 
 
  
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.  
 
 
Página 9 de 15 
 
6.3. El Comité Organizador, coordinará la validación de la propuesta y el proceso de 
evaluación de sólo aquellas propuestas que cubran los requisitos establecidos en la 
Convocatoria y Término de Referencia. 
Dichas propuestas recibirán el siguiente tratamiento: 
a) Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de 
normatividad y pertinencia por el COECyTJAL, con el objeto de verificar su congruencia 
con la demanda específica y cumplan todos los requisitos establecidos, caso contrario 
serán desechados. 
b) Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas al Comité 
de Evaluación Estatal para un análisis de calidad técnica con el fin de emitir un análisis 
de calidad técnica con el fin de emitir una recomendación de aprobación y/o factibilidad: 
esta recomendación se turnará al Consejo Directivo del COECyTJAL quien dictaminará 
su aprobación. 
6.4. El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECyTJAL es inapelable y no 
será sujeto de impugnación alguna por los sujetos de apoyo. En el caso en el que se 
detecte información falsa en la propuesta esta será inmediatamente cancelada y dada 
de baja del sistema. 
7.Formalización de convenios y asignación de recursos. 
7.1. La presentación de las propuestas de proyectos de los Sujetos de Apoyo ante el 
COECyTJAL firmadas por el representante legal del organismo y/o instituciones o 
personas morales en los términos de esta Convocatoria, implica la aceptación expresa a 
las Reglas de Operación, los Términos, Bases, así como a la normatividad expedida por 
el COECyTJAL aplicable al caso. 
7.2. Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de 
manera oficial sobre la resolución emitida por el Consejo Directivo del COECyTJAL. Para 
que se proceda a formalizar el apoyo mediante la firma del convenio de apoyo de 
COECyTJAL. 
7.3. El COECyTJAL formalizará la propuesta mediante un convenio de asignación de 
recurso con el proponente quien deberá de acudir a las oficinas del COECyTJAL para que 
se proceda a suscribir el instrumento correspondiente entre COECyTJAL y el 
Representante Legal. 
  
 
 
  
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.  
 
 
Página 10 de 15 
 
7.4. El COECyTJAL realizará el otorgamiento de recursos mediante transferencia 
electrónica a una cuenta de banco del beneficiario siempre y cuando el sujeto de apoyo 
presenta la siguiente documentación: 
a) Comprobante fiscal Digital por internet (CFDI). 
b) Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria. 
d) Se deberá facturar a nombre de COECyTJAL. 
 
8.Entrega de informes y Seguimiento 
8.1. El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de Programas Estratégicos 
del COECyTJAL, siendo responsable el Sujeto de Apoyo de presentar informes finales 
técnico y financiero de manera escrita y en versión digital, así como también las 
evidencias digitales de los entregables señalados en el punto 3, los gastos financieros, 
indicadores y evidencias técnicas acorde a los lineamientos del área de Programas 
Estratégicos del COECyTJAL del 15 de noviembre al 15de diciembre de 2018. 
8.2. Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los proyectos 
apoyados por el COECyTJAL, se ha establecido como requisito obligatorio que el Sujeto 
de Apoyo permita verificar el avance técnico y los recursos asignados, cuando el 
COECyTJAL o los Órganos Superiores de Control los soliciten.  
8.3. El beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de 
información en los plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, 
será motivo suficiente para cancelar el apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, 
por lo que en este caso el Beneficiario, deberá reintegrar al COECyTJAL los recursos que 
efectivamente hubiere recibido de este o del FORDECYT con motivo del proyecto. 
8.4. El área de Programas Estratégicos podrá cancelar la ejecución del proyecto sino se 
cumple con la práctica de recurso de acuerdo a lo establecido.  
 
9. Confidencialidad y Manejo de Información  
9.1. La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a 
lo dispuesto por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de 
  
 
 
  
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.  
 
 
Página 11 de 15 
 
Jalisco y sus Municipios, por lo que, aquella documentación que deba ser considerada 
como confidencial o reservada, deberá ser señalada expresamente, con el objeto de que 
dicha información sea atendida con los criterios y las prácticas que aseguren su correo 
manejo y confidencialidad. 
9.2. La recepción de las propuestas estará a cargo del COECyTJAL y deberán presentarse 
de manera digital en el sistema de solicitudes del COECyTJAL. 
 
 
10. Reconocimiento y difusión de los resultados 
10.1. La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de carácter 
inapelable y la publicación de las propuestas ganadoras estará disponible en la página 
oficial del COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx . 
10.2. Deberá dar créditos durante el desarrollo del proyecto, las publicaciones del 
mismo y su difusión, usando los logotipos oficiales de las instituciones involucradas. 
 
11. Consideraciones Adicionales 
 
11.1 No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco los 
funcionarios del COECyTJAL que se encuentren en los supuestos que para el efecto 
establece la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
11.2. La misma propuesta no podrá recibir apoyo por duplicado de la misma institución 
(COECyTJAL, CONACYT o SICYT) en diferentes convocatorias. 
11.3. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de 
Referencia, serán resueltas por el Consejo Directivo del COECyTJAL. 
11.4. No se evaluarán propuestas cuyo representante legal o técnico o administrativo 
hayan presentado situaciones irregulares o algún tipo de falta en proyectos apoyados 
con anterioridad, a los acuerdos y disposiciones señaladas en los convenios de 
asignación de recursos, de algún instrumento de fomento o apoyo del COECyTJAL o 
  
 
 
  
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.  
 
 
Página 12 de 15 
 
tenga conflictos planteados en contra de éste, ante instancias administrativas y/o 
judiciales. 
11.5. El número de propuestas apoyadas estará sujeto a la aprobación de Consejo 
Directivo de COECyTJAL, la disponibilidad presupuesta del programa y la distribución 
que se realice del mismo. 
11.6. En caso de resultar beneficiario, sólo se apoyará a una propuesta presentada por 
la Institución pudiendo ser dividida por unidades administrativas. 
11.7. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria 2018 de la SNCyT, 
estarán vigentes a partir de la publicación de la convocatoria, hasta el cierre de la misma. 
11.8. Los aspirantes deberán, en todo momento, desde la apertura de la convocatoria, 
en el proceso de selección, como a partir de haber sido seleccionados, conducirse de 
manera apropiada utilizado los canales adecuados de comunicación con el personal del 
COECyTJAL y la SICyT. 
11.9. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse 
información falsa, actos de omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad 
intelectual (Propiedad Industrial o Derechos de Autos u Otros) de terceros, por parte de 
las Instituciones participantes en esta convocatoria, el Consejo Directivo del COECyTJAL, 
tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
a. Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECyTJAL. 
b. La renovación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo. 
c. Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que otorgue el 
COECyTJAL. 
11.10. Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el 
uso para fines distintos a los establecidos en el programa. La información recabada es 
usada únicamente con fines de evaluación y seguimiento de la propuesta. 
 
 
  
 
 
  
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.  
 
 
Página 13 de 15 
 
ANEXO A Para la 25° Semana Nacional de Ciencia y Tecnología 2018 el gasto se dirige 
total y exclusivamente al rubro de Gasto de Operación, cada beneficiario deberá 
apegarse a los rubros y porcentajes explicados en la siguiente tabla: 
 
TABLA 1. DESCRIPCIÓN DE PARTIDAS FINANCIABLES: 
RUBROS 
JUSTICIFACIÓN 
1 
Gastos de Operación: Renta 
de Mobiliario: stans, mesas, 
sillas, 
carpas, 
manteles, 
entre otros. 
Para el desarrollo de la 25° Semana Nacional de 
Ciencia y Tecnología el recurso se aplicará en la 
renta de mobiliario que incluye stands, mesas, 
sillas, carpas, manteles, entre otros para las 
actividades de la sede. 
2 
Gastos 
de 
Operación: 
Premios a ganadores de 
concursos de actividades o 
proyectos 
científicos 
o 
tecnológicos 
(equipo 
de 
cómputo, electrónico, libros, 
entre otros) 
Para el desarrollo de la 25° Semana Nacional de 
Ciencia y Tecnología el recurso se aplicará en la 
adquisición de los premios, llevando a cabo el 
adecuado control de entrega y verificación de 
recepción de dichos premios. Los premios a 
otorgar podrán ser: bancos de carga para 
celular, memorias de usb para computadora, 
libros relacionados a CTI, y distintivos para los 
ganadores de los proyectos. 
3 
Gastos de Operación: Renta 
de autobuses para traslado 
de 
participantes 
a 
las 
actividades 
programadas 
entre otros. 
Considerando las acciones de regionalización 
con Entidades colindantes se apoya con el rubro 
de autobuses para la movilidad de población 
frontera en los Estados colindantes para lograr 
mayor cantidad de estudiantes atendidos en las 
diversas actividades de la 25° Semana Nacional 
de Ciencia y Tecnología en los casos que aplique 
en cada sede. 
En los casos que no exista cercanía con otras 
entidades federativas, podrá rentar autobuses 
para traslados locales logrando mayor movilidad 
de estudiantes en la 25° Semana Nacional de 
Ciencia y Tecnología. 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades 
y gastos comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio y/o en su Anexo 
  
 
 
  
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.  
 
 
Página 14 de 15 
 
Técnico para la ejecución del proyecto y para la presentación de los resultados deberán 
estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio y en su Anexo 
Técnico y con relación al alcance de los objetivos que se hayan considerado. 
El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de apoyo para la 
realización de la propuesta; así como el responsable técnico estarán bajo la dependencia 
directa de la Institución, por lo que en ningún momento o condición se considerará al 
COECyTJAL no tendrá relación alguna de carácter laboral de ninguna otra naturaleza con 
personal, quedando liberado en todo momento de cualquier responsabilidad que 
pudiera presentarse en materia de trabajo y seguridad social u otros. 
 
 
IMAGEN INSTITUCIONAL: 
Los elementos gráficos que deben estar presentes en los eventos/sedes son:  
a) Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología CONACYT y COECyTJAL. 
b) 25° Semana Nacional de Ciencia y Tecnología 2018. 
Nota. Los gráficos de CONACYT, de la SNCYT, de la SICYT y del COECyTJAL le serán 
enviados por correo electrónico a las instituciones que resulten aprobadas. 
 
 
EVENTO DE INAUGURACIÓN: 
Será necesario que cada sede realice una Ceremonia de Inauguración de la “XXV 
Semana Nacional de Ciencia y Tecnología”, con la temática: “Desastres Naturales, 
Huracanes y Sismos” con la participación de la Secretaría de Innovación, Ciencia y 
Tecnología COECyTJAL, las IES, planteles educativos de nivel básico, medio superior 
y público en general. Para transmitir información, invitaciones y datos de la logística 
del evento comunicarse al correo electrónico: 
25sncyt2018@coecytjal.org.mx o Teléfono: (33) 15432800 Ext. 52290 y  
(33) 35856599 Ext. 228. 
  
 
 
  
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.  
 
 
Página 15 de 15 
 
 
Para asuntos atípicos  
 
  
 
 
 
